






































Κυθιστόρημα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Στοχρόνοτου μυαλού..» 

 

Ελένη Σεμερτζίδου 

 

 



[2] 
 

 

Η Ειέλε Σεκερηδίδοσ γελλήζεθε ζηε 

Θεζζαιολίθε. Αρθεηά κσζηζηορεκαηηθά θαη ζεαηρηθά ηες έργα έτοσλ 

δεκοζηεσηεί ειεθηροληθά ζηο δηαδίθησο θαη έτοσλ αλεβεί από ζεαηρηθές οκάδες 

ζε Ειιάδα θαη Κύπρο. Αρζρογραθεί ζε ιογοηετληθά περηοδηθά, ζηελ 

εθεκερίδα «ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ», θαζώς θαη ζηο «ΠΑΓΚΟ΢ΜΙΟ ΦΟΡΟΥΜ 

ΔΙΑΝΟΗ΢Η΢». 

Έργα ηες ζηης ειεθηροληθές ζειίδες: 

http://www.elenisemer.blogspot.com 

http://www.seeleni.blogspot.com 

http://www.etp.gr 

http://www.wif.gr 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.elenisemer.blogspot.com/
http://www.seeleni.blogspot.com/
http://www.etp.gr/
http://www.wif.gr/


[3] 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Κάιε μυςτικό ςτην ψυχθ του ςυγγραφέα, κάιε εμπειρία τησ 

ζωθσ του, υπάρχει μέςα ςτο  έργο του» 

Βιρτζίνια Γουλφ 

 

 

 

 

 



[4] 
 

ΠΡΩΣΟ  

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

 

Βεν είχε καμία διάθεση να βγει έξω. Ε φασαρία και η 
κίνηση στους δρόμους την ενοχλούσαν αφάνταστα. Ε Βίτα 

΢άκβιλ-Ουέστείχε υπάρξει η έμπνευσή της για τον «Ορλάντο» 

και την «κα Νταλογουέη», και οι φριχτές καταθλίψεις που τη 

βασάνιζαν, κατά διαστήματα, την έκαναν να ελκύεται, όλο και 

περισσότερο, από το άσεμνο. Πυνήθιζε, εξάλλου, να λέει ότι 

«τα μάτια είναι η φυλακή μας και οι σκέψεις.. τα κλουβιά μας». 

Κια άσεμνη εικόνα, για παράδειγμα, ήταν αυτή της ΐίτας, να 

κάθεται, με ελαφρώς ανοιχτά τα πόδια, στην απέναντι 

καρέκλα από το γραφείο όπου εκείνη συνήθιζε να γράφει. Ρη 

«βίαζε» η σκέψη που θέλει τις λέξεις να κυλούν, σαν το κρασί, 

πάνω στα χείλη της «εν δυνάμει» ερωμένης της. ΋ταν χάνεις 

τη μητέρα σου και την παρθενικότητά σου «ατυχώς», δεν σου 

μένει τίποτε άλλο από..άσεμνες σκέψεις. Γυτυχώς που η 

Ομάδα Μπλούμσμπερυεπέτρεπε τις διάφορες ατασθαλίες. 

Ρης είχε στείλει ένα από τα μακρύτερα και πιο μαγευτικά 

ερωτικά γράμματα, κι εκείνη..Ώπαθής η Θυρία Πάκβιλ!Ρην 

κοιτούσε, τώρα, με τα εκφραστικά καστανά της μάτια, με μια 

διεστραμμένη αδιαφορία και, κάπου-κάπου, απ‟ το μακρύ της 

φόρεμα, αποκαλύπτονταν η γάμπα της και η λεπτή μεταξωτή 

της κάλτσα. Ώυτή η ΐίτα Πάκβιλ-Νυέστ ήταν, τελικά, μια 

άσεμνη συγγραφέας, που προκαλούσε άσεμνες 

σκέψεις!Ξαρατηρώντας τη προκλητική γάμπα της, η ΐιρτζίνια 

σκεφτόταν ότι, μέσα από τα πάθη της, τις αντιφάσεις της και 



[5] 
 

τις αντιθέσεις της, ένα πολύπλοκο δίκτυο από 

αλληλοδιαπλεκόμενα στοιχεία, σκέψεις και γεγονότα, που 

περιγράφονταν στα μυθιστορήματά της, γινόταν η ροή των 

δικών της βιωμάτων και σχέσεων με τον κόσμο που 

σιχαινόταν μεν αλλά και αγαπούσε όσο τίποτε άλλο. Θαι τη 

ΐίτα Πάκβιλ τη σιχαινόταν.Θαι, ταυτόχρονα, την ήθελε 

παθιασμένα.. 

- «..Κια γυναίκα πρέπει να έχει χρήματα και ένα δικό της 

δωμάτιο, αν θέλει να γράψει μυθιστορήματα. Βεν 

συμφωνείτε, Θυρία Πάκβιλ;» 

- «Γγώ έχω το δεύτερο, Θυρία Αουλφ» απάντησε ξερά η ΐίτα 

και η ΐιρτζίνια παρέμεινε να κοιτάζει ανάμεσα από το 

άνοιγμα των σκελών της. 

- «Έχετε σκεφτεί πως απομονώνοντας ένα έργο, μια ιδιότητα 

ή ακόμα και μία μόνο φράση, μπορεί κανείς να πλάσει με 

τη φαντασία του ένα ολόκληρο σύμπαν από θεωρίες ή 

αντιλήψεις, που υποθετικά βασίστηκαν ή είχαν σαν 

αφετηρία το εκάστοτε πρόσωπο;» 

- «Κάλλον.. Ζα αναφέρεστε στο δικό σας πρόσωπο, Θυρία 

Αουλφ» χαμογέλασε η ΐίτα 

- «Κμ.. Λαι.Αεννήθηκα σ‟ ένα περιβάλλον όπου η 

συμβατικότητα συνδυαζόταν επιδέξια με τη διανόηση. Ώπό 

το σπίτι μας, στην οδό Φάιντ Παρκ Γκεϊτ, περνούσαν τις 

ώρες τους διάφοροι καλλιτέχνες.Γπιπλέον, με τη συγγραφή 

η οικογένειά μου ασχολούνταν ήδη εδώ και τρεις γενεές.. 

Θαι λοιπόν; Ώυτό μπορεί να λέει κάτι;» 

- «Γννοείτε αν μπορεί να σας..ερμηνεύσει κανείς σωστά με 

βάση όλα αυτά;» 

- «Κπορεί;» 

- «Βεν ξέρω.. Ίσως» 

- «Γσείς;.. Θυρία Πάκβιλ.. Κπορείτε να με ερμηνεύσετε;» 

- «Ε παιδική σας ηλικία βρίσκεται στην καρδιά του έργου 

σας..» 

- «Αιατί σταματήσατε;»η ΐίτα Πάκβιλ έβαλε το ένα πόδι πάνω 

στο άλλο και το φόρεμά της τραβήχτηκε ακόμη 

περισσότερο πάνω από το γόνατο 



[6] 
 

- «Θαι οι αναμνήσεις σας από τις καλοκαιρινές διακοπές σας 

στοΠαιντ Άιβς, επίσης» άναψε το τσιγάρο της και το έφερε 

στα χείλη της 

- «Κιασυνεχής ροή σκέψεων..» 

- «Κας παρασύρετεστο ρεύμα της συνείδησης των ηρώων 

σας, Θυρία Αουλφ. Ώυτό, σίγουρα, μπορώ να σας το πω» 

αναστέναξε, βαριεστημένα κι αδιάφορα, η ΐίτα 

- «Γσείς; Ξαρασυρθήκατε, Θυρία Πάκβιλ;» 

- «Κου άφησε μια απογοήτευση ανεκπλήρωτης 

συμφιλίωσης..» 

- «Ξοιο από όλα;» 

- «΄΄Ο φάρος΄΄» 

- «..Γίχα μια σχέση οριακή, θα έλεγα, με την αδελφή μου, τη 

ΐανέσα. Κάλλον αυτό σας απογοήτευσε» 

- «Ώνταγωνισμός και πλατωνικός ερωτισμός.. Ανωστό 

σενάριο»φύσηξε τον καπνό και έμεινε να κοιτάζει τη 

ΐιρτζίνια με μισάνοιχτα χείλη 

- «Κε ερμηνεύετε» 

- «Βεν θέλετε;» 

- «Πυνεχίστε» 

- «Γίναι αργά.. Ξρέπει να φύγω. Ζα με περιμένει ο σύζυγός 

μου, ο Φάρολντ» 

- «Γυχαριστώ, πάντως, που ήρθατε, Θυρία Πάκβιλ» 

- «Θι εγώ σας ευχαριστώ που..με καλέσατε στο σπίτι σας, 

Θυρία Αουλφ» έσβησε το τσιγάρο της και σηκώθηκε όρθια 

- «Κπορώ.. Κπορώ κι εγώ να σου πω κάτι, Ώγαπητή ΐίτα.. 

Ρο παρελθόν είναι όμορφο, γιατί ποτέ δεν αντιλαμβάνεται 

κανείς ένα συναίσθημα την εποχή που δημιουργείται. Ένα 

συναίσθημα επεκτείνεται αργότερα» 

- «Βεν έχετε παρά να απευθυνθείτε στους φίλους σας κάτι 

τέτοιες στιγμές, Θυρία Αουλφ» 

- «Γσείς;..Κε θεωρείτε φίλη σας, Θυρία Πάκβιλ;» 

- «Λαι.. Πας θεωρώ φίλη μου, Θυρία Αουλφ» 

- «Πας ευχαριστώ πολύ, Θυρία Πάκβιλ» 

Στάνοντας στην έξοδο η ΐίτα, η ΐιρτζίνια τής έπιασε το 

χέρι, κοιτάζοντας μην τις δει από καμιά μεριά του κήπου ο 



[7] 
 

Λέοναρντ, που, πολλές φορές, καθόταν στην κουνιστή 

καρέκλα του και διάβαζε την εφημερίδα του 

- «ΐίτα..Ε χειρότερη καταστροφή είναι όταν χάνεις τη μητέρα 

σου» είπε, χαμηλόφωνα 

- «Νι πιο ευτυχισμένες μας στιγμές είναι ότανγράφουμε, 

ΐιρτζίνια. Γσύ κι εγώ» 

- «Φστόσο..Ώκόμη κι έτσι.. Ρα φαντάσματαδεν σταματούννα 

βγαίνουν στην επιφάνεια, ΐίτα..» 

Ε ΐίτα έφερε στα χείλη της το χέρι της ΐιρτζίνιας και το 

φίλησε. Γκείνη ανατρίχιασε από την υγρασία των χειλιών της.. 

- «΄΄΢το Υάρο΄΄ δεν φτάνει κανείς εύκολα, ΐιρτζίνια.. Ρο 

ήξερες, όταν το έγραφες» ψιθύρισε η Θυρία Πάκβιλ 

- «Βυομέρες μόνον..Ξου έχουν, όμως, δέκα χρόνια διαφορά 

μεταξύ τους» μονολόγησε η Θυρία Αουλφ 

- «΋ταν η γραφή σας απλώνεται στον χρόνο.. Γσείς 

απογειώνεστε, Θυρία Αουλφ» 

- «ΐλέπω πως.. Κόνον εσείς μπορείτε να με..ερμηνεύσετε 

σωστά, Θυρία Πάκβιλ» τη κοίταξε έντονα στα μάτιαη 

ΐιρτζίνια Αουλφ 

Ε ΐίτα άφησε το χέρι της ΐιρτζίνιας,και εκείνη έκλεισε 

πίσω της την καγκελόφραχτη πόρτα του κήπου τους.Έμεινε να 

την κοιτάζει, καθώςέμπαινε στη σεβρολέττης, μέχρι που 

χάθηκε στη στροφή του δρόμου. Αύρισε το κεφάλι της, 

έπειτα,να δει μήπως ο Ιέοναρντ ήταν στον κήπο. Βεν 

φαινόταν πουθενά. 

- «Ζα είναι στον εκδοτικό οίκο» σκέφτηκε, και αυτό την έκανε 

να παρηγορηθεί από τις ενοχές ότι, τόση ώρα, τον είχε 

αφήσει μόνο του, για να είναι δίπλα στη ΐίτα. 

Ν Ιέοναρντ Αουλφ ήταν ένας καλός και υπομονετικός 

σύζυγος. Νι πιο ευτυχισμένες της στιγμές, μέχρι σήμερα, ήταν 

συνυφασμένες με τη παρουσία του στη ζωή της. Ξολλές 

φορές είχε αισθανθεί ότι όλα την είχανε εγκαταλείψει. Αια το 



[8] 
 

μόνο που δεν αμφέβαλλε ποτέ ήταν για την καλοσύνη του 

Ιέοναρντ. Ε δυσφορία που της προκαλούσε, ανέκαθεν, η 

πατριαρχική φιγούρα του πατέρα της, όσο ζούσε, ήταν 

άγνωστο συναίσθημα όσον αφοράτον σύζυγό της. Ν 

βαρύθυμος, σχολαστικός γέρος, που δεν της έδωσε την 

ευκαιρία να σπουδάσει, όπως έκανε με τους αρσενικούς 

απογόνους του -κάτι που δεν του το συγχώρεσε ποτέ- δεν 

μπορούσε να συγκριθεί με την καλοσύνη και τη γενναιόδωρη 

ψυχή του Ιέοναρντ. Κόνο μετά τη συγγραφή του 

„‟Υάρου‟‟είχε, κάπως, νιώσει ότι έκανε ένα βήμα προς την 

αποκατάσταση αυτής της σχέσης με τον πατέρα της. ΋λη την 

ευτυχία της την όφειλε στον Ιέοναρντ.. 

- «Βε νομίζω ότι δύο άνθρωποι θα μπορούσαν να είναι πιο 

χαρούμενοι από εμάς» ήθελε να του πει, αν τον έβλεπε στον 

κήπο να καπνίζει τη πίπα του. Ζα έγερνε στα γόνατά του. 

Ζα ακουμπούσε εκεί το κεφάλι της και θα του έλεγε »Ών 

μπορούσε να με σώσει κάποιος, αυτός θα ήσουν, 

σίγουρα, εσύ, Ιέοναρντ. Κε έχουν εγκαταλείψει όλα, εκτός 

από τη σιγουριά μου για την καλοσύνη σου, αγάπη μου..» 

΋μως.. Ξόσο δύσκολο είναι να πεις τέτοια λόγια στο 

σύζυγό σου, όταν είναι εν ζωή! Ζυμόταν το σπίτι των 

νεανικών της χρόνων, στην Γκόρντον ΢κουέαρ, στη συνοικία 

του Μπλούμσμπερυ, μαζί με τα αδέλφια της. Ένα μέρος που 

συγκέντρωνε νέους καλλιτέχνες και ριζοσπαστικούς 

στοχαστές. Γκεί, είχε γνωρίσει και τον Ιέοναρντ. Έφερνε συχνά 

στο μυαλό της τ‟ αστεία και τις φάρσες της πολυτάραχης 

ομάδας Μπλούμσμπερυ. Γιδικά, εκείνη τη φάρσα με το 

θωρηκτό Λτρέντνοτ.. Ρι ημέρα κι εκείνη! Ρης ήρθε να βάλει τα 

γέλια ξανά.Κακιγιαρισμένοι, φορώντας τουρμπάνια και τα 

κατάλληλα για την περίσταση κουστούμια, περίμεναν την 

άφιξη του Ώυτοκράτορα της Ώβησσυνίας, τα παλιόπαιδα! Ν 

αυτοκράτορας είχε εκφράσει δήθεν,με τηλεγράφημά του, την 

επιθυμία του να επισκεφθεί το πρώτο στο είδος του θωρηκτό 

της ΐρετανικής ΐασιλικής αρμάδας! Κόλις αποκαλύφθηκε η 

φάρσα, μερικές μέρες αργότερα, ο θόρυβος που ξέσπασε 

ήταν πολύ μεγάλος. ΋λοι αυτοί που κατηγορούσαν την 



[9] 
 

Ομάδα, έτσι κι αλλιώς για προσβολή των ηθών, δεν έχασαν 

την ευκαιρία, τότε, να συνεισφέρουν ακόμη περισσότερο στην 

κατασυκοφάντησήτης.Ν Ιέοναρντ ήταν φοιτητής στο 

Κέιμπριτζ, τον καιρό εκείνο.Ώπό τη πρώτη στιγμή που τον είδε, 

της φάνηκε πολύ μοναχικός και πειθαρχημένος άνθρωπος. Ε 

συμπάθεια μεταξύ τους ήταν εξαρχής αμοιβαία, αλλά η 

επιλογή του γάμου τους, οχτώ χρόνια μετά τη πρώτη τους 

γνωριμία, ήταν περισσότερο προϊόν ώριμης σκέψης παρά 

ερωτικού ενθουσιασμού.Ώπό μέρους της, τουλάχιστον.. 

Ώς έβλεπε, όμως, τώρα,τον Ιέοναρντ! Ζα του έλεγεότι 

στάθηκε ένα από τα σημαντικότερα καταφύγιά της απέναντι 

στους δαίμονες που την πολιορκούσαν, όλα αυτά τα 

χρόνια!Ώυτό που κάπως, ωστόσο, την ενοχλούσε στον 

σύζυγό της ήταν η καταπιεστική του φύση.Ρη φρόντιζε 

συνεχώς και, όποτε του φαινόταν πως εκείνη έχανε την 

εσωτερική της ισορροπία, την προέτρεπε ν‟ ακολουθεί μια πιο 

λιτή και πειθαρχημένη ζωή στην εξοχή. Άλλωστε, τα πηγαινέλα 

τους, ανάμεσα στο Ιονδίνο και το σπίτι τους στην εξοχή,την 

είχανε κουράσει αφάνταστα.. 

- «Βεν μπορείς να βιώσειςτη γαλήνη, με το να αποφεύγειςτο 

παράλογο της ζωής, Ιέοναρντ» του είχε πει, τη μέρα που 

εκείνος, πεσμένος στα πόδια της, έκλαψε, όταντου 

ανακοίνωσε ότι η ειρηνικήζωή στην επαρχία είχε κλονίσει 

ξανά τα νεύρα της και επιθυμούσε να επιστρέψει και 

πάλιστους έντονους ρυθμούς του Ιονδίνου.  

Ν Ιέοναρντ, πριν παντρευτούν, ήξερε, πολύ καλά, δύο 

πράγματα για τη ΐιρτζίνια: την εύθραυστη ψυχολογική της 

κατάσταση και το ότι δεν αισθανόταν μεγάλη έλξη προς το 

ανδρικό φύλο. Ένας γάμος, παρόλο αυτά, τις περισσότερες 

φορές, γίνεται και για λόγους κοινωνικής ευπρέπειας. Βεν 

ήταν τόσο αφελής ο Ιέοναρντ! Γπιπλέον, πέρα από την 

απόφασή τους να περάσουν τη ζωή τους μαζί, συνδέθηκαν 

και μέσα από την επιθυμία τους ν‟ ανοίξουν έναν μικρό 

εκδοτικό οίκο, τον Φόγκαρθ Πρες. Ε σχέσητους κινούνταν 

ανάμεσα στο σεβασμό και την αγάπη, την αυτονομία και την 



[10] 
 

αυταπάρνηση, την ειλικρίνεια και το παιχνίδι. Βεν ζητούσε, 

λοιπόν,η ΐιρτζίνια τίποτε άλλο από τον Ιέοναρντ,τούτη την 

ώρα.. Ρον είδε, επιτέλους, από μακριά να περπατάει προς το 

μέρος της, με τις ψηλές μπότες του να τσαλαβουτάνε στις 

λάσπες και να παρασέρνουν αγριόχορτα στο, κάπως αδέξιο, 

πέρασμά του.. 

- «Κου χάρισες τη μεγαλύτερη δυνατή ευτυχία. Ήσουν για 

μένα όλα όσα μπορεί να είναι κάποιος για κάποιον άλλο. 

Βεν πιστεύω ότι δύο άνθρωποι θα μπορούσαν να είναι πιο 

ευτυχισμένοι από μας, Ιέοναρντ»  

Λαι.. Ξόσο ήθελε, όταν θα στεκόταν απέναντί της, να 

του πει αυτά τα λόγια! Αια μια φορά, τουλάχιστον, να έλεγε 

αυτά τα λόγια στον σύζυγό της! ΋μως, η κούραση που 

απαιτούσε ο διαρκής αγώνας απέναντι στους εφιάλτες της 

από τη μία και η προσπάθεια που κατέβαλλε για να δείχνει 

καλά και να προχωρά με το γράψιμο από την άλλη έκαναν 

την ένταση μέσα της αφόρητη.Πυνειδητοποιούσε, κάτι τέτοιες 

ώρες, ότι το μεγαλύτερο ενδιαφέρον επάνω της το 

προκαλούσε η παράξενη προσωπικότητά της, με τις 

αυτοκαταστροφικές της τάσεις.Ρ‟ όνομά της, στη σκέψη των 

περισσότερων κριτικών, παρέπεμπεστα σκοτεινά ένστικτα της 

ζωής και τον θάνατο. Βεν της ήταν δύσκολο να 

αφουγκραστεί την περιρρέουσα ατμόσφαιρα..Νι 

περισσότεροι τη θεωρούσαν τρελή! Ώκόμη και η αγαπημένη 

της αδελφή, η ΐανέσα, δυσφορούσε φριχτά, όταν την 

έβλεπε!Κόνον η ΐίτα Πάκβιλ-Νυέστ.. Κόνον η ΐίτα ήταν η 

έμπνευσή της. Ε ηρωίδα της. Ν πόνος της και η οργή της 

κάθε φορά που εκείνη παρέμενε απαθής και αδιάφορη στη 

βάσανο του έρωτός της.. Κόνον η ΐίτα Πάκβιλ-Νυέστ ήταν σε 

θέση να την ερμηνεύσει σωστά! Γκείνο το απόγευμα που 

αποπειράθηκε να πέσει από το παράθυρο, άραγε η ΐίτατο 

γνώριζε;΋σο κι αν έδινεμεγάλη βαρύτητα στο θαυμασμό και 

την αποδοχή των άλλων, δεν έπαυε να είναιμια γυναίκα 

μανιοκαταθλιπτική. Ήξερε τη διάγνωση των γιατρών της. Ξολύ 

περισσότερο, όμως, ήξερε τη ψυχή της.Ρο σπάσιμο του 

υμένα, ακόμα,την έκανε να τρέμει από ντροπή, όταν 



[11] 
 

θυμόταντον ετεροθαλή αδερφό της, τον Σζέραλντ 

Ντάκγουορθ, να την τοποθετεί στο περβάζι του παραθύρου 

και να εξερευνά τα γεννητικά της όργανα. Ήταν έξι ετών, όταν 

συνέβη αυτό. Ρα δάχτυλά του χαράχθηκαν στη μνήμη της, 

καθώς και το ζωώδες σφρίγος του. Ώπό τότε, κάθε που 

γνώριζε μια γυναίκα ή έναν άντρα, το πρώτο πράγμα που 

κοιτούσε, ηθελημένα ή άθελά της, ήταν τα δάχτυλα των 

χεριών τους και τα συνέκρινε με εκείνα του Ρζέραλντ. Ρο ίδιο 

έκανε, τόση ώρα, και με τη φίλη της, τη ΐίτα. Ε Θυρία Πάκβιλ 

είχε λεπτά και μακριά δάχτυλα, κι αυτό της προσέδιδε ένα 

επιπλέον ερωτικό χάρισμα. Πτη θέα των δαχτύλων της, η 

ΐιρτζίνια έβλεπε τη λεπτότητα, το εύθραυστο και το «άπιαστο»! 

Ξώς να την αιχμαλώτιζε στα δυο της χέρια, μ‟ ένα συμπαγές 

τρόπο, μαγνητίζοντας το σώμα της, με τα θέλγητρα του δικού 

της κορμιού;Ε ΐίτα Πάκβιλ-Νυέστ είχε υπέροχο κορμί! Ε 

ΐιρτζίνια έφερνε στο μυαλό της κάτι γυναικεία αρχαιοελληνικά 

αγάλματα, όπως εκείνο της θεάς Αφροδίτης.Ρη θυμόταν, ένα 

απόγευμα, πάνω στο άλογό της να τρέχει μέσα στη βροχή.. 

Ξόσο υπέροχη εικόνα! Ρα κυματιστά μαλλιά της έπεφταν 

πάνω στο λευκό της μέτωπο και τα μάτια της, φλογισμένα 

από την ηδονή, έπαιζαν ένα τόσο επικίνδυνο παιχνίδι με το 

λυκόφως που τα είχε τυλίξει.. Ε ΐίτα έπρεπε να γίνει ερωμένη 

της!Νπωσδήποτε! Βεν θα άφηνε άλλο τον χρόνο να μπει 

εμπόδιο ανάμεσά τους! Ζα της έστελνε ένα γράμμα, εδώ και 

τώρα, και εκεί θα της έγραφε.. 

«Βίτα  

΢‟ ολόκληρο το Λονδίνο, εσύ κι εγώ είμαστε οι μόνες σύζυγοι 

που είναι ευχαριστημένες από το γάμο τους!Σο μοτίβο της 

παλινδρόμησης μεταξύ λογοτεχνικής έκφρασης και 

προσωπικής απόγνωσης, ως πότε θα μας ακολουθεί, 

αγαπητή μου; Θα ήθελα να σας πω ότι αστειεύομαι, Κυρία 

΢άκβιλ, αλλά η πραγματικότητα λέει άλλα.. Βέβαια, μιλώντας 

προσωπικά,η ικανότητα να ακροβατώ ανάμεσα σε σκηνές 

ονειρικές και μιας «σφιχτής» λογοτεχνικής πλοκής, μου 

εξασφάλισε έναν κάποιον σεβασμό και την αγάπη του κοινού 

μου. Ωστόσο.Κοίτα „δω, Βίτα! Εγκατέλειψε τον άντρα σου, και 



[12] 
 

θα πάμε στο Φάμπτον Κορτ και θα δειπνήσουμε μαζί πάνω 

στο ποτάμι και θα σεργιανίσουμε στον κήπο μέσα στο 

φεγγαρόφωτο και θα γυρίσουμε σπίτι αργά και θα πιούμε μια 

καράφα κρασί και θα ζαλιστούμε!..Και θα σου αραδιάσω όλα 

τα πράγματα που έχω στο κεφάλι μου, εκατομμύρια, μύρια-

δεν σαλεύουν την ημέρα, μόνο το βράδυ, στο σκοτάδι, πάνω 

στο ποτάμι. ΢κέψου το. Εγκατέλειψε τον άντρα σου, σου λέω, 

και έλα μαζί μου!..» 

Ώισθάνθηκε, προς στιγμήν, μια φοβερή επιθυμίανα πάει 

για τσάι και να περπατήσει στο Σσέρινγκ Κρος, σκαρώνοντας 

φράσεις και συμβάντα, ως υλικό για το μυθιστόρημα που 

έγραφε αυτό τον καιρό. Ίσως, αν την βοηθούσαν οι 

καταστάσεις, να απολάμβανε και ένα ΄΄όργιο 

κουτσομπολιού΄΄ με τους φίλους της,τον Λίτον ΢τράτσεϊ, τον 

Κλάιβ Μπελ, τον Ρότζερ Υράικαιτον Σζον Μέιναρντ. Βιέθετε και 

μια παιχνιδιάρικη πλευρά, παρά την αυστηρή, άστατη, 

ευμετάβλητη και ιδιότροπη φυσιογνωμία της. Ώυτό δεν το 

γνώριζε ο πολύς κόσμος που τη διάβαζε. Ρο ήξεραν, όμως, οι 

φίλοι της και, κυρίως, ο σύζυγός της, ο Ιέοναρντ. Πτο μεταξύ, 

ο Ιέοναρντ είχε φτάσει πολύ κοντά της, κρατώντας στο χέρι 

του ένα χειρόγραφο του Υρόυντ, του οποίου τη δουλειά 

παρακολουθούσαν με ενδιαφέρον και οι δυο.. 

- «Ν Κόουλ.. Ρον θυμάσαι, ΐιρτζίνια;» 

- «Συσικά, Ιέοναρντ» 

- «Κου έδωσε αυτό» της έδειξε το χειρόγραφο που κρατούσε, 

ξαναμμένος από ενθουσιασμό 

- «Γίναι του Υρόυντ» 

- «Λαι. Κου το έδωσε για να το διαβάσω. Έφτασε στα χέρια 

του με κάποιον περίεργο τρόπο» 

- «Μέρεις, Ιέοναρντ.. Λομίζω ότι θα μου έκανε καλό να πάω, 

αύριο το απόγευμα, στο Σσέρινγκ Κρος. Λα πιω ένα τσάι, 

να δω κάποιους φίλους και να περπατήσω. Έχω ανάγκη να 

χαθώ μέσα στο πλήθος. Ρι λες;» 

- «Ών ζητάς την άδειά μου, νομίζω πως αυτό είναι περιττό. 

Γίσαι ελεύθερη να κάνεις ό,τι επιθυμείς. Ών, πάλι, θέλεις τη 



[13] 
 

γνώμη μου, θα σου έλεγα να προσέχεις, γιατί η εξοχή σού 

έχει κάνει καλό, τους λίγους μήνες που είμαστε εδώ» 

- «Ξέρασε και η Θυρία Πάκβιλ..» 

- «Ώλήθεια;» 

- «Ρην κάλεσα για ένα τσάι. Ν σύζυγός της την απατά..» 

- «Φ!» 

- «Βεν είναι όλοι σαν κι εμάς, αγάπη μου» 

- «Ρι σκέφτεται να κάνει;» 

- «Φ, Ιέοναρντ!.. Βεν συζητήσαμε τις απιστίες του συζύγου 

της Θυρίας Πάκβιλ! Βεν θα ήταν πρέπον, άλλωστε, κάτι 

τέτοιο.. Κια υπόθεση έκανα, καλέ μου» 

Ν Ιέοναρντ χαμογέλασε και της έπιασε το χέρι. Έπειτα, το 

έφερε στα χείλη του και το φίλησε με αγάπη 

- «Γίμαι ένας αφελής εκδότης, ΐιρτζίνια. Πυγχώρεσέ με» 

- «Γίσαι σπουδαίος, Ιέοναρντ» 

Ε Θυρία Αουλφ απομακρύνθηκε προς τη μεριά της 

αλέας, και εκείνος αποφάσισε ότι το καλύτερο που είχε να 

κάνει ήταν να αφήσει τη σύζυγό του να ξεκουραστεί, όσο 

αυτός θα δούλευε στον εκδοτικό οίκο. Άλλωστε, ήταν και το 

χειρόγραφο του Υρόυντ, που έπρεπε να αναγνωστεί με 

προσοχή. Ε σύζυγός του μεταμόρφωνε την κόλασή της σε 

δημιουργία, σε αντίθεση με τον ίδιο που η φύση του δεν 

έκρυβε καμία σπίθα. Ώυτό που τον έθλιβε ήταν πως δεν 

μπορούσε να τη βοηθήσει να διαχωρίσει τη σπίθα που 

πυροδοτούσε την ευφυΎα της από αυτήν που πυροδοτούσε 

την έκρηξη που τη παρέσυρε στο χαμό της. Θαλύτερα να 

τηνάφηνε μόνη της. Γξάλλου, η ΐιρτζίνια δεν ήταν ποτέ μόνη 

της. Ήταν με τους εφιάλτες της, με τους ήρωές της, με τις 

σκέψεις της, με όλους εκείνους που την επισκέπτονταν για να 

μιλήσουν μαζί της. Ώυτός μπορεί να ήταν και μόνος του 

κάποιες ώρες της ημέρας. Γκείνη ποτέ! Ρον τελευταίο καιρό 

την απασχολούσαν θέματα που ερχόταν σε σύγκρουση με 

την αγγλική κοινωνία, όσο και μ‟ ένα κομμάτι του 

φεμινισμού,για το οποίοκίνημα δεν δίσταζε να λέει ότιδιακρίνει, 

απλώς, μία τάση αντιστροφής της αντρικής κυριαρχίας και 



[14] 
 

αντικατάστασής της από μια αντίστοιχη γυναικεία. Ε άποψή 

της περί του ερμαφρόδιτου καλλιτέχνη είχε προκαλέσει 

΄΄θόρυβο΄΄ στο Μπλούμσμπερυ.. 

- «Ζα ήταν φοβερό κρίμα αν οι γυναίκες έγραφαν σαν τους 

άντρες ή ακόμα κι αν έμοιαζαν με τους άντρες, 

Ιέοναρντ.Ών λάβουμε υπόψη μας την απεραντοσύνη και 

ποικιλομορφία του κόσμου, πώς θα τα βγάζαμε πέρα με 

ένα και μόνο φύλο;» του είχε πει εχθές το απόγευμα στο 

τσάι που έπιναν μαζί »..τίποτα δεν θα προσέφερε 

μεγαλύτερη υπηρεσία στην ανθρωπότητα, από το να 

γυρίσει κάποιος εξερευνητής και να μας πει για άλλα φύλα, 

που κοιτάζουν ανάμεσα από τα κλαδιά άλλων δέντρων, σε 

άλλους ουρανούς..» 

Άφησε το χειρόγραφοτου Σρόυντ πάνω στο γραφείο 

του και περιεργάστηκε κάποια άλλα χειρόγραφα που 

περίμεναν υπομονετικά την έκδοσή τους. Ε ΐιρτζίνια είχε δίκιο. 

Ών ο Παίξπηρ είχε μια φανταστική αδελφή δεν θα είχε, 

σίγουρα, τη δική του μοίρα και θα αυτοκτονούσε κάποιο 

χειμωνιάτικο βράδυ, χωρίς να αφήσει πίσω της τίποτα που να 

θυμίζει τη θλιβερή της ιστορία. Θι αυτό γιατί δεν θα έκανε 

βόλτες στους αγρούς, κυνηγώντας κουνέλια σαν παιδί, ούτε 

θα έβγαινε έξω να γνωρίσει αυτή την μεγάλη γκάμα 

αλλόκοτων ανθρώπων που τριγυρνούσαν στους δρόμους 

και στα καπηλειά.. 

- «Ε έμφυλη ταυτότητα είναι κοινωνικά διαμορφωμένη και 

συνεπώς μπορεί να αμφισβητηθεί και ν‟ αλλάξει, Ιέοναρντ. 

Πκέψου το, αγάπη μου. Ξόσο πιο όμορφος θα ήταν ο 

κόσμος, αν όλοι οι άνθρωποι, άντρες και γυναίκες, είχαν 

χρήματα και ένα δικό τους δωμάτιο, για να γράψουν τις 

σκέψεις τους.. ».  

Ξόσα πράγματα ήθελε να αλλάξει σ‟ αυτόν τον άσχημο 

και άδικο κόσμο η ΐιρτζίνια! Ρο ένιωθε, όταν κοίταζε τα μάτια 

της.Oδιπλωμάτης σερ Φάρολντ Νίκολσον απατούσε την 

Θυρία Πάκβιλ. Ώκόμη κι αυτό ήθελε να το αλλάξει η ΐιρτζίνια! 



[15] 
 

Ρον κανόνα που θέλει τον σύζυγο να απατά τη σύζυγό 

του!Ώπ‟ την άλλη, δεν αποζητούσε και εκείνη τη χαιρέκακη 

εκδίκηση που θέλει να συμβαίνει το αντίθετο. Ε ΐιρτζίνια δεν 

ήθελε έναν κόσμο απατημένων ή απατεώνων, αλλά έναν 

κόσμο αποδόμησης των δύο φύλων, μέχρι να φανερωθεί 

αυτό το μυστηριακά όμορφο που κρύβει ο καθένας μέσα 

του.. 

Βεν είχε το κουράγιο να δουλέψει άλλο στον εκδοτικό 

οίκο. Ν σερ Τάρολντ Λίκολσον απατούσε την Θυρία ΐίτα 

Πάκβιλ με μια αντρική συντροφιά, με τον ίδιο τρόπο που και η 

ΐιρτζίνια θα απατούσε, σε λίγο καιρό, τον ίδιο με τη νέα της 

φίλη, τη ΐίτα. Ήταν ζήτημα χρόνου να συμβεί αυτό. Βεν του 

ήταν δύσκολο να καταλάβει τη προσήλωση της συζύγου του 

πάνω στην Θυρία Πάκβιλ. Ε ΐιρτζίνια ήταν ξεκάθαρη μαζί του 

από εξαρχής. Ρου είχε πει τη πρώτη φορά που τη φίλησε: 

- «Πτο φιλί σου, Ιέοναρντ, δεν ένιωσα τίποτα. Ώισθάνομαι 

σαν πέτρα» 

Φστόσο, λίγες ημέρες μετά, θα αναιρούσε τα λόγια της, 

λέγοντάς του:  

- «Θαι οι δύο θέλουμε έναν γάμο εκπληκτικά ζωντανό, 

πάντοτε ζωντανό, πάντοτε θερμό, όχι εν μέρει νεκρό και 

εύκολο, όπως οι περισσότεροι γάμοι». 

Θαι έτσι, πραγματικά, ήταν ο γάμος τους. Θαθόλου 

εύκoλος, διόλου συμβατικός και περνώντας από τις 

συμπληγάδες της ψυχικής της ασθένειας. Αια εκείνη, αυτό που 

είχε, πάντα, τη μεγαλύτερη σημασία ήταν η καλλιτεχνική 

δημιουργία και η αποδοχή των έργων της. Κετά, αναζητούσε 

τη «φυγή», την αναδίπλωση στον εαυτό της και την επιστροφή 

στο αμείλικτο κενό της σιωπής, στη μοναξιά και στην 

προσδοκία πραγμάτων που θα ερχόταν. Ε συνύπαρξη του 

παρελθόντος και του παρόντος τη βασάνιζε, τη γέμιζε 

νοσταλγίες αλλά και ελπίδες. Ν Ιέοναρντ έπρεπε να βρει τη 

δύναμη όλα αυτά να τα συμφιλιώσει μεταξύ τους. Λα βρει ένα 

τρόπο, για να συνεχίσει να ζει δίπλα σ‟ αυτή τη γυναίκα. Ρρεις 

φορές τής είχε κάνει πρόταση γάμου και εκείνη δέχτηκε με την 

τρίτη. Βεν ήταν εύκολο στοίχημα αυτό που είχε βάλει με τον 



[16] 
 

εαυτό του να παραμένει σύντροφός της για πάνω από δύο 

δεκαετίες, ενώ οι γύρω απορούσαν με το κουράγιο του. Ν 

πεθερός του, ο σερ Λέσλι ΢τίβεν, ήταν ιστορικός και 

συγγραφέας, καθώς και μια από τις πλέον διακεκριμένες 

φιγούρες της χρυσής εποχής της ορειβασίας. Ε πεθερά του, η 

Σζούλια Πρίνσεπ ΢τίβεν, είχε γεννηθεί στην Ηνδία και είχε ποζάρει 

ως μοντέλο σε πολλούς βρετανούς προραφαηλίτες 

ζωγράφους, την ίδια στιγμή που ήταν επιφανής νοσοκόμα 

και συγγραφέας βιβλίων στον τομέα της. Ε ΐιρτζίνια είχε πάρει 

πολλά στοιχεία και από τους δύο γονείς της. Ένα εκρηκτικό 

μείγμα που περίμενε μια σπίθα μόνο για να πάρει φωτιά.. 

Ώυτός δεν ήταν παρά ένας απένταρος Γβραίος εκδότης. Βεν 

είχε τίποτα κοινό με τη ΐιρτζίνια,εκτός από ένα πνευματικό 

υπόβαθρο για να γείρει αυτή επάνω τουκαι να ακουμπήσει. Ρο 

σπίτι της, στο Κένσιγκτον του Ιονδίνου, με την αχανή 

βιβλιοθήκη, δεν μπορούσε σε τίποτα να συγκριθεί με το δικό 

του πατρικό σπίτι. Γκείνη ήρθε νωρίς σε επαφή με τον κόσμο 

του πνεύματος και της λογοτεχνίας, μεγαλώνοντας σε ένα 

ιδανικό οικογενειακό σκηνικό για να αναπτύξει το συγγραφικό 

της ταλέντο. Θαμιά φορά τού φαινόταν πολύ φυσικό που η 

ΐιρτζίνια δέχτηκε να τον παντρευτεί με τη τρίτη φορά! Ήταν 

ειλικρινής μαζί του. Βεν του έκρυψε ποτέ τίποτα.. Νι 

παλιομοδίτικοι, σχολαστικοί και ανιαροί κοντυλοφόροι την 

εκνεύριζαν φοβερά. Ρου το είχε πει και αυτό. Πε καμιά 

περίπτωση δεν έπρεπε να είναι πληκτικός και ανιαρός, αλλά 

να κρατάει αμείωτο το ενδιαφέρον της.Ρον είχε προβληματίσει 

το τέλος που είχε επιλέξει να δώσει στον΄΄Ορλάντο΄΄. Βεν την 

ρώτησεποτέ τίποτα, γιατί ήξερε ότι η ΐιρτζίνια κρατούσε το 

έργο της αυτό κρυφό. Ρώρα, όμως, που το ξανασκεφτόταν, 

έβρισκε το τέλος φριχτό. ΋λη η αναζήτηση μιας ζωής είναι 

σαν ένα κυνήγι αγριόχηνας; Θαιη παρούσα στιγμή είναι η 

μόνη μας σιγουριά; Κετά από τόσες περιπέτειες, η Ορλάντο 

επιστρέφει στη δολοφονική καθημερινότητα. Κέσα από τις 

τελευταίες γραμμές του συμβατικού τέλους που είχε δώσειη 

ΐιρτζίνια, ξεπετιέται σαν αστραπή η μοναχική αγριόχηνα και 

πετάει μακριά! Ρο μυστικό της ζωής είναι, λοιπόν..ένα τέλος; 

Ρέσσερις αιώνες περιπετειών καταλήγουν σε ένα τέλος;Ρόσος 

κόπος, τόση οδύνη, τόσες θυσίες καταλήγουν σε ένα τέλος;(!) 

Κήπως, προδιέγραφε και το δικό τους τέλος η σύζυγός του; 

Θάτι μέσα του τού έλεγεότι, όπως η ΐιρτζίνιαδιάλεγε το πώς θα 



[17] 
 

τελείωναν τα έργα της, με τον ίδιο τρόπο θα διάλεγεκαι 

τοτέλος της κοινής τους ζωής. Ζα έδινε αυτή το τέλος που 

επιθυμούσε. Ρο χιούμορ της, στον πρόλογο του Ορλάντο,τον 

έκανε να ανατριχιάσει, άλλη μια φορά.. 

- «..Είμαι ιδιαίτερα υποχρεωμένη στον κύριο Κ. Π. ΢άνγκερ, 

που χωρίς τις νομικές του γνώσεις, σχετικά με την ακίνητη 

περιουσία, αυτό το βιβλίο δεν θα μπορούσε ποτέ να 

γραφτεί. Ο κύριος ΢ίντνεϋ Σέρνερ, με την εξαιρετική 

πολυμάθειά του, μ‟ έσωσε πολλές φορές από χοντρά 

σφάλματα. Είχα το εξαιρετικό αυτό προνόμιο –και μόνο εγώ 

μπορώ να εκτιμήσω το μέγεθος αυτού του προνομίου!» 

Ξόσο ανατριχιαστική ήταν η ειρωνεία αυτής της 

γυναίκας! Ξόσο ανατριχιαστικός ήταν κι ο αυτοσαρκασμός 

της!  

- «..Η κυρία Λοπόκοβα  βρισκόταν πάντα κοντά μου για να 

διορθώνει τα ρωσικά μου. ΢την απαράμιλλη κατανόηση και 

φαντασία του Ρότζερ Υράι χρωστάω όλες μου τις γνώσεις 

πάνω στην τέχνη της ζωγραφικής. Ελπίζω να 

επωφελήθηκα επίσης απ‟ την εξαιρετικά σωστή –αν και 

αυστηρή- κρίση του ανιψιού μου, Σζούλιαν Μπελ. Οι 

ακούραστες έρευνες της δίδας Μ. Κ. ΢νόουντον, στ‟ αρχεία 

του Φαρρογκέιτ και του Σσέλτενεμ, μού πρόσφεραν πολλά» 

Θάποια μέρα θα άφηνε ένα σημείωμα που θα 

ευχαριστούσε, με ανάλογο τρόπο και τον σύζυγό της για ό,τι 

της προσέφερε αυτός!Ν Ιέοναρντ το φανταζόταν κάπως 

έτσι, κοιτάζοντας έξω από το παράθυρο του μικρού εκδοτικού 

τους οίκου: 

«Δεν νομίζω ότι δύο άνθρωποι θα μπορούσαν να 

ζήσουν πιο ευτυχισμένοι από εμάς, Αγαπητέ μου Λέοναρντ..»  

Φστόσο, τον παρηγόρησε κάπως η σκέψη ότι η 

διάσημη οικογένεια των Πάκβιλς δεν θα άφηνε τη σύζυγό του, 

επί του παρόντος, να δώσει ένα τέλος στη ζωή της. Ν πύργος 

του Νολ –που τόσο την γοήτευε- βρισκόταν στην κατοχή των 

Πάκβιλς, εδώ και τρεις αιώνες. Ρον είχε προσφέρει η βασίλισσα 

Ελισάβετ στον ξάδελφο της ΐίτας Πάκβιλ, τονΣόμας ΢άκβιλ. 

Ξώς, λοιπόν, να μην εντυπωσιαστεί ηΐιρτζίνια από την Θυρία 

Πάκβιλ!Ε Θυρία Πάκβιλ ήταν ένα πλάσμα με έντονη 

προσωπικότητα και ισχυρή γοητεία. Ώδιαφορούσε για τις 



[18] 
 

κοινωνικές συμβατικότητες και δεν έκρυβε καθόλου τους 

έρωτές της. Ν Ιέοναρντ είχε ακούσει να λένε πως, ντυμένη 

σαν νεαρός άντρας και με το όνομα Σζούλιαν, οδήγησε μια 

νύχτα τη φίλη της,Βάιολετ Κέπελ, σ‟ ένα πανδοχείο, σαν να 

„ταν νιόπαντρο ζευγάρι οι δυο τους! 

- «..κανείς δεν μπορεί να γράψει ή να διαβάσει χωρίς να γίνει 

ο αιώνιος οφειλέτης του Ντεφόε, του ΢ερ Σόμας Μπράουν, 

του ΢τερν, του ΢ερ Ουώλτερ ΢κοτ, του λόρδου Μακόλεϋ, 

της Έμιλυ Μπροντέ, του Ντε Κουίνσυ, του Γουώλτερ Πέιτερ 

και άλλων πολλών που δεν μπορώ να θυμηθώ» 

 

Πε όλους κάτι όφειλε η ΐιρτζίνια στο έργο της! Άραγε 

πόσα λίγα ή πόσα πολλά όφειλε στον ίδιο;Ρην είδε.. Θαθόταν, 

τώρα, στο παγκάκι, με τα χέρια σταυρωμένα πάνω στα 

γόνατά της και το κεφάλι γερμένο στο έδαφος. Πε λίγο, θα 

ερχόταν να προστεθεί, στο μακρύ κατάλογο των ονομάτων, 

και εκείνο της ΐίτας Πάκβιλ. Κάλλον, αυτό πρέπει να 

σκεφτόταν,χαμένη στη μοναξιά της. Λα την άφηνε μόνη της ή 

να πήγαινε να της κρατήσει συντροφιά;Ών, 

πάλι,αδιαφορούσε, μπορεί και να τον μέμφονταν γι‟ αυτό 

εκείνη αργότερα. Ών, ωστόσο, πήγαινε να καθίσει δίπλα της, 

υπήρχε ο φόβος να την κάνει να δυσφορήσει. ΋λα ήταν τόσο 

δύσκολα με τη σύζυγό του! Ένας καθημερινός αγώνας! 

ΐγήκε έξω από τον εκδοτικό οίκο και πλησίασε προς το 

μέρος της. Γκείνη σήκωσε το κεφάλι της μόνον όταν 

αντιλήφθηκε τη παρουσία του.. 

 

- «Ιέοναρντ.. Θαλέ μου, Ιέοναρντ. Θάτσε δίπλα μου να μου 

κάνεις συντροφιά» 

- «Γνδιαφέρουσα η νέα πραγματεία του Σρόυντ, ΐιρτζίνια. 

Ρης έριξα μια ματιά»είπε εκείνος και κάθισε δίπλα της στο 

παγκάκι 

- «Ιέοναρντ, γιατί δεν μου λες, επιτέλους, αυτό που σε 

βασανίζει;» 

- «..Λομίζω πως δεν είναι καλή ιδέα να πας αύριο στο 

Ιονδίνο, ΐιρτζίνια» είπε αυτός, μετά από μια μικρή παύση 



[19] 
 

- «Φ, Ιέοναρντ! Βεν έχουμε πάντα καλές ιδέες εμείς οι 

άνθρωποι! Έχουμε, ωστόσο, επιθυμίες, καλέ μου!» 

- «Πέβομαι τις επιθυμίες σου, ΐιρτζίνια. Σοβάμαι, όμως,για 

την υγεία σου» 

- «Ιέοναρντ, η Θυρία Πάκβιλ είναι μεγάλη ποιήτρια» 

- «Λαι. Γίναι» 

- «Γπιθυμώ να τη συναντήσω ξανά» 

- «Βεν σ‟ εμποδίζει κανείς να το κάνεις, ΐιρτζίνια» 

- «Ών δεν πάω στο Ιονδίνο, δεν θα είναι εύκολο για την ίδια 

να έρθει ξανά στην εξοχή» 

- «Γντάξει, ΐιρτζίνια» 

- «Γίσαι πολύ καλός, Ιέοναρντ» 

- «΍ρες-ώρες.. Αίνομαι λιγάκι καταπιεστικός. Ρο ξέρω» 

- «Ώυτό που με πνίγει είναι οι κριτικοί και οι συκοφάντες..΋χι 

εσύ, αγάπη μου. Βεν σταματούν να μιλάνε για μένα!» 

- «Γρεθίζεις τα πνεύματα., Βεν τους αρέσει αυτό» 

- «Ρο πρόβλημά τους είναι που δεν αναγνωρίζω καμία 

διάκριση ανάμεσα στα δύο φύλα. Ρο ανθρώπινο μυαλό 

είναι αντρόγυνο. Φς πότε θα αποτυγχάνουμε, 

αποφεύγοντας αυτόν τον συγκερασμό; Γίναι τόσο απλό. 

΋λα στη ζωή είναι ερμαφρόδιτα!» 

- «Θαλή μου, η χειραφέτηση θα έρθει με τη συνειδητοποίηση. 

Γίναι νωρίς ακόμα» 

- «΋χι, Ιέοναρντ! Κια γυναίκα για να ξεπεράσει αυτό που 

την κυνηγά χρειάζεται μόνο χρόνο και χρήμα! Θι αυτό τής 

το στερούν συστηματικά οι άντρες, αιώνες τώρα!΋σο για 

τη θηλυκότητα, πρέπει να παραμένει ασυνείδητη στα 

γραπτά. ΋χι κοινωνικά επιβεβλημένη!» 

- «Θάνει κρύο, καλή μου. Θαλύτερα να πάμε μέσα. Ζα 

κρυώσεις» 

- «..Ο ήλιος ανέβηκε πιο ψηλά. Γαλάζια κύματα, πράσινα 

κύματα σάρωσαν σαν ριπή την ακτή, κυκλώνοντας το 

στάχυ του θαλάσσιου πουρναριού και αφήνοντας ρηχές 

λιμνούλες στην άμμο. Ένα αδιόρατο μαύρο χείλος έμεινε 



[20] 
 

πίσω τους. Και οι βράχοι, έως τώρα απαλοί πίσω από την 

ομίχλη, σκλήρυναν και γέμισαν κόκκινες σχισμές..»  

- «Γίσαι υπέροχη, ΐιρτζίνια» 

- «Κου έλλειψε η θάλασσα των παιδικών μου χρόνων. Ώς 

πηγαίναμε, μια μέρα, στην Θορνουάλη.. Ζα έβλεπα ξανά 

τον φάρο..» 

- «Ξάμε μέσα, καλή μου.. Ζα κρυώσεις» 

- «Ιέοναρντ, νομίζω πως η θάλασσα θα μου έκανε καλό» 

Ξιάστηκαν αγκαζέ και προχώρησαν κατά μήκος της 

αλέας. Ε ΐιρτζίνια έριξε το σάλιτης στη πλάτη, γέρνοντας 

ελαφρά το κεφάλι της στον ώμο του συζύγου της.. 

- «Ρο καλοκαίρι, στην Θορνουάλη, οι γλάροι κράζουν όλη 

μέρα, σαν να θέλουν να ενώσουν τη φωνής τους με τη 

δική σου.. Ιατρεύω την Θορνουάλη.. Ε θάλασσα με τον 

ουρανό γίνονται ένα.. Θαι η αμμουδιά, άλλοτε γκρίζα και 

άλλοτε χρυσή, υφαίνει με το φως του ήλιου ένα μυστηριακό 

πέπλο..»Ν Ιέοναρντ την έπιανε από το μπράτσο και δεν 

μιλούσε. Ώναρωτιόταν πότε η συζήτηση θα πήγαινε στο 

κατεξοχήν επίκεντρο της σκέψης της, που δεν ήταν 

άλλο..Ώπότη ΐίτα Πάκβιλ!  »Κετά ήρθε το ταξίδι μου στην 

Γλλάδα. Ε Γλλάδα, καλέ μου, είναι μια χώρα τόσο παλιά, 

που είναι σαν να περιφέρεσαι σε σεληνιακά τοπία. Ε 

Ολυμπία, η Επίδαυρος, το κτήμα των Νόελ-Μπέικερ στη 

ΐόρεια Γύβοια.. Γκεί αισθάνθηκα ότι έκανα ένα ταξίδι στον 

χρόνο. Ζέλω να ξαναπάω στην Γλλάδα, Ιέοναρντ. Ώυτή 

τη φορά μαζί σου» 

- «΋ταν πήγες, ήσουν ελεύθερη κοπέλα και με μια παρέα 

Κουακέρων. Ρώρα, αν θα ξαναπάς, θα είσαι παρέα με έναν 

μεσόκοποΓβραίο σύζυγο» χαμογέλασε πικράεκείνος  

»Γπιπλέον, δεν θα μοιάζει με αποστολή στο φεγγάρι. Ρο 

κτήμα Μπέικερ θα έχει αναπροσαρμοστεί,και η Γλλάδα της 

φτώχειας, της πείνας και του τύφου θα έχει και κάτι άλλο να 

προσφέρει στον επισκέπτη, πέρα από το σεληνιακό της 

τοπίο» 

- «Πε όλα τα πράγματα.. Τρειάζεται να μαντέψεις. Λα 

επιστρατεύσεις τη φαντασία σου»είπε η Θυρία Αουλφ και 

κοίταξε λιγάκι απορημένη τον σύζυγό της,που έδειχνε βαθιά 

απογοητευμένος, τούτη την ώρα.  



[21] 
 

Όστερα, βυθίστηκαν και οι δύο στη σιωπή και δεν 

ξαναμίλησαν παρά αργά το βράδυ.Γκείνη ήθελε πολύ να πει 

στον σύζυγό της ότι, ότανφτάνει η στιγμή να διασαφηνιστεί 

ένα μυστικό που απασχόλησε για έναν σχεδόν αιώνα τους 

ιστορικούς, υπάρχει, πάντα, μια τρύπα στο χειρόγραφο, 

αρκετά μεγάλη για να περάσει το δάχτυλό σου από μέσα της! 

Ρότε κάνεις ό,τι καλύτερο μπορείς για να συναρμολογήσεις 

μια πενιχρή σύνοψη από τα καψαλισμένα αποσπάσματα που 

απέμειναν. Πε λίγο, οι δαίμονες που τη κυνηγούσαν και 

απαντούσαν στο όνομα ΄΄κριτικοί΄΄, θα προσπαθούσαν και 

πάλι να εισβάλλουν μέσα της για να ψάξουν να βρουν τι είναι 

αυτό που κάνει μια ΐιρτζίνια Αουλφ να γοητεύεται από μια..ΐίτα 

Πάκβιλ! 

- «Να μαντέψεις. Να επιστρατεύσεις τη φαντασία σου»είχε πει 

στον σύζυγό της, για να τον βοηθήσει να δει, εκτός από 

τους κρατήρες της σεληνιακής επιφάνειας, και κάτι άλλο 

που κρύβει το χαρακωμένο πρόσωποτης ζωής.. 

Άραγε γνώριζαν οι, κατά καιρούς, βιογράφοι της ότι, 

όταν ήταν νέα, πάνω σ‟ ένα μουλάρι, διέσχισε κάτι 

κακοτράχαλα βουνά, για να φτάσει σε μια ελληνική 

βουνοκορφή; Ξόσο κοντά είναι αυτή η εικόνα με την 

εύθραυστη, ασθενική και παράξενη γυναίκα που 

περιγράφουν, όταν αναφέρονται σ‟ εκείνη;(!) 

- «Νι άνθρωποι που θαυμάζουμε περισσότερο,καλέ 

μου, έχουν κάποιο στοιχείο άπιαστο, ακαθόριστο, 

αινιγματικό και απρόσωπο. Θορυφώνονται αργά και, από 

το ύψος τους, λάμπουν» του είπε, τη στιγμή που έπεσαν 

στο κρεβάτι για να κοιμηθούν.Θαι, φυσικά, ο Ιέοναρντ 

καταλάβαινε πως σ‟ αυτούς τους θαυμαστούς 

ανθρώπους συμπεριλαμβάνονταν και η μελλοντική 

ερωμένη της συζύγου του..»΋μως, οι άνθρωποι.. Ώχ! Νι 

άνθρωποι, Ιέοναρντ! Ξόσο λίγο αντιλαμβάνονται αυτό 

που τους λες! Ρους μιλάς μέσα από τα όνειρά σου, τις 

επιθυμίες σου, τις πράξεις σου, και εκείνοι κωφεύουν!» 

Αύρισε στο πλάι και κοίταξε τον σύζυγό της. Ξόσο 

παράξενος τής φαινόταν, σήμερα, ο Ιέοναρντ! Νι δικές της 

παραξενιές ωχριούσαν μπροστά στη δική του απογοήτευση 

και θλίψη, αυτό το βράδυ. Κάλλον, ανησυχούσε τόσο για την 



[22] 
 

υγεία της, που είχε πάψει να «ακούει» τις επιθυμίες της. 

Άλλωστε, δύσκολα ένας άντρας ακούει τις «επιθυμίες» μιας 

γυναίκας, απ‟ ό,τι μια γυναίκα και φίλη. Αιατί όχι και.. ερωμένη. 

Ε ΐίτα είχε κάποιες ερωμένες στο παρελθόν. Βεν ήταν 

δύσκολο, για την ΐιρτζίνια, να το καταλάβει αυτό και να το 

αποδεχτεί. Έπρεπε να δεχτεί και να υποταχθεί στη γοητεία της 

Θυρίας Πάκβιλ και στην ισχυρή προσωπικότητά της, γιατί δεν 

θα ήταν εύκολος ο ανταγωνισμός τους.Ε πρώτη μάχη και η 

τελευταία έπρεπε να δοθεί με τον εαυτό της.Ν Ιέοναρντ 

δικαιολογημένα ανησυχούσε για την υγεία της, αλλά κι εκείνη 

δικαιολογημένα δεν έπαυε να έχει σάρκα, αίμα και επιθυμίες, 

και να είναι και άνθρωπος! Ζα πήγαινε, λοιπόν, στην 

Θορνουάλη οπωσδήποτε, είτε επικροτούσε ο Ιέοναρντ την 

επιθυμία της είτε όχι! Βεν ήταν ειλικρινής μαζί του. Πτην 

Θορνουάλη επιθυμούσε να πάει με την Θυρία ΐίτα Πάκβιλ! 

Θανένα τσάι, καμία παρηγοριά, καμιά μεταμεσονύχτια 

συντροφιά δεν της αρκούσε για να γιατρέψει την πληγή της, 

που έκαιγε και πονούσε φριχτά, κυρίως τα βράδια, τα 

μελαγχολικά δειλινά και τα αφόρητα πρωινά, που η μονοτονία 

δενόταν με την πλήξη σε ένα μουντό, γκρίζο φόντο.. 

- «Ώγάπη μου, τι έχεις;»τον ρώτησε για άλλη μια φορά στο 

κρεβάτι 

- «Ρίποτα, ΐιρτζίνια» 

- «Ιέοναρντ, οι άνθρωποι δεν είναι τόσο λογικοί, τόσο 

προβλέψιμοι.. Ρόσο πειθαρχημένοι, όσο θα ήθελες» 

- «Θαλή μου, δεν ενδιαφέρομαι για όλους τους ανθρώπους. 

Αια σένα νοιάζομαι» 

- «Ιέοναρντ, δεν έχεις καμία ευθύνη..» 

- «Κη συνεχίζεις, ΐιρτζίνια» 

- «Βεν μπορείς να αλλάξεις τη ρότα κάποιων πραγμάτων» 

- «Ρη ρότα κάποιων πραγμάτων;..» 

- «Γίσαι ανεκτίμητος, Ιέοναρντ» 

- «Ε Θυρία Πάκβιλ .. Γίναι άδικο αυτό που της συμβαίνει..Λα 

την απατά ο σύζυγός της» 

- «Βεν είναι σαν κι εσένα, καλέ μου, ο Θύριος Λίκολσον! Γίναι 

ένας απελπισμένος ευγενής!» 

- «Πωστά.. Γγώ δεν ήμουν ποτέ ευγενής» 

- «Ήσουν, πάντα, γλυκός και ευγενικός μαζί μου, Ιέοναρντ.. 

Ώγάπη μου.. Ζέλω να σου πωπως.. Πτην Θορνουάλη.. Νι 



[23] 
 

μέρες και οι νύχτες έχουν κάτι από το χρώματης ψυχής 

μου..» 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[24] 
 

ΓΔΤΣΔΡΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ν απογευματινός περίπατος στο Σσέρινγκ Κροςήταν 
κάτι περισσότερο από αναζωογονητικός. Ε Θυρία Πάκβιλ 

καθόταν σταυροπόδι και περίμενε στο καφέ, ενώ η ΐιρτζίνια 

πρόσεξε ότι, αυτή τη φορά, η ΐίταδεν είχε το γνωστό 

φιλάρεσκο ύφος της, αλλά μια μελαγχολία στο βλέμμα της.. 

- «Βεν σας κρύβω, Θυρία Πάκβιλ,πως οι λόγοι που με 

φέρνουν στο Σσέρινγκ Κρος είναι κάτι παραπάνω από ένας 

περίπατος και ένα τσάι» 

- «Βεν μπορώ να σας πω ότι κι εγώ ήρθα εδώ για έναν καφέ, 

Θυρία Αουλφ» 

- «Πας ακούω, λοιπόν» 

- «Ρην προηγούμενη φορά μιλήσατε για.. ερμηνεία» 

- «Λομίζω, Θυρία Πάκβιλ, ότι μόνον εσείς είστε σε θέση..» 

- «Λα σας ερμηνεύσω;» 

- «Λαι» 

- «Ρι θέλετε να σας πω;» 

- «Γίμαι η ΐιρτζίνια Αουλφ..» ψέλλισαν διστακτικά τα χείλη της  

- «Ε ΐιρτζίνια .. Θαι η Θορνουάλη» απάντησε η Θυρία Πάκβιλ, 

πιο σίγουρη από ποτέ 

- «Νι λέξεις.. είναι σαν το κρασί πάνω στα χείλη, ΐίτα.. Ή το 

πίνεις αυτό το κρασί και μεθάς..» 

- «Ή;» 

- «Πιωπάς..» 

- «Ώς το πιούμε, τότε, μαζί αυτό το κρασί.. Ώυτό δεν θέλετε να 

μου πείτε, Θυρία Αουλφ;» 



[25] 
 

- «Λαι.. Ώυτό. Π‟ ευχαριστώ, ΐίτα» 

Ε ΐίτα σηκώθηκε από το κάθισμά της και άφησε ένα 

κουρασμένο, αδιάφορο βλέμμα να πέσει πάνω στους 

θαμώνες του καφέ. Βεν υπάρχει τίποτα πιο θλιβερό από ένα 

κουρασμένο βλέμμα, όταν, μάλιστα, αυτό το βλέμμα είναι της 

γοητευτικής Θυρίας Πάκβιλ! Νύτε τίποτα πιο σπαραχτικό από 

την εικόνα της, να φεύγει με κατεβασμένο το κεφάλι της και 

τους ώμουςγυρτούς. Ε ΐιρτζίνια δεν ξεγελιόταν τόσο εύκολα. 

Ε ΐίτα πονούσε για τις απιστίες του συζύγου της. Θυρίως, 

όμως, για τις απιστίες τις δικές της. Νι άντρες και οι γυναίκες 

που, κατά καιρούς, αποτέλεσαν εραστές και ερωμένες της 

ήταν σε μεγάλο βαθμό ανάξιοι του ενδιαφέροντός της. Ε ΐίτα 

αισθανόταν φριχτά μόνη της. Βεν υπήρχε τίποτα να της 

αλλάξει τη διάθεση και αυτή την αβάσταχτη ταπείνωση να 

μπαίνει σε σώματα και ψυχές ξένα προς το σώμα και τη δική 

της ψυχή.Πε λίγο, το κατακόκκινο χρώμα του δειλινού θα 

έφερνε μαζί του και μια ψύχρα που θα επικάθονταν πάνω στο 

ασάλευτο κύμα της θάλασσας, στη χιονισμένη 

κορυφογραμμή, που ο ήλιος αντανακλούσε ακόμη επάνω 

της σχήματα διάφορα και περίτεχνες φιγούρες από 

ακαθόριστες και απροσδιόριστες οπτασίες, που σαν 

ψευδαισθήσεις, έπαιζαν με το φως, τη σκιά και την προοπτική 

του τοπίου.. 

Ε ΐιρτζίνια πρόφτασε, τη στιγμή που η ΐίτα είχε ανοίξει τη 

πόρτα για να βγει έξω.. 

- «ΐίτα.. Ν σύζυγός μου.. Ν Ιέοναρντ.. Γίναι πολύ καλός 

άνθρωπος. Γίσαι ευπρόσδεκτη στο σπίτι μας» 

- «Π‟ ευχαριστώ, ΐιρτζίνια» 

- «Ρις περισσότερες ώρες είναι απασχολημένος στον 

εκδοτικό μας οίκο. Ζα είμαστε μόνες» 



[26] 
 

- «ΐιρτζίνια, είσαι έξυπνη γυναίκα. Ξιστεύεις ότι ο Ιέοναρντ 

θα δουλεύει στον εκδοτικό σας οίκο και με το άλλο μάτιδεν 

θα παρακολουθεί εμάς;» χαμογέλασε ειρωνικά η ΐίτα 

- «Λαι.. Συσικά. Έχεις δίκιο, ΐίτα» 

- «Γις το επανειδείν,λοιπόν, Θυρία Αουλφ. Πτο Σσέρινγκ Κρος» 

- «Γις το επανειδείν, Θυρία Πάκβιλ» 

Ε ΐίτα άφησε πίσω της τη βαβούρα που 

δημιουργούνταν από τους θαμώνες του καφέ, για να χαθεί 

μέσα στη βαβούρα του κέντρου και του πλήθους. Ε ΐιρτζίνια 

έμεινε να την κοιτάζει για λίγο και, ύστερα, το μυαλό της πήγε 

στον Ιέοναρντ, για τον οποίο ήταν σίγουρη ότι, κάθε μισή 

ώρα, θα συμβουλευόταν το ρολόι που είχε κρεμασμένο στο 

γιλέκο του, αδημονώντας για την επιστροφή της στο σπίτι. Ν 

σύζυγός της είχε γίνει η σκιά της, και αυτό την ενοχλούσε 

αφάνταστα. Κια γυναίκα συγγραφέας χρειάζεται ελευθερία 

και ανεξαρτησία για να γράψει τα έργα της και όχι ένα 

πειθαρχημένο πρόγραμμα διατροφής, ύπνου και 

συναναστροφών, όπως πίστευε ο φτωχός ο Ιέοναρντ! Ζα 

αψηφούσε ακόμη και τις «ευγενικές» επιπλήξεις του, επειδή δεν 

τον είχε ενημερώσει για την ολιγόωρη αργοπορία της να 

επιστρέψει στο Μονκς Φάουζ. Ήθελε να προχωρήσει, να χαρεί 

τον κόσμο, όπως ένας φυλακισμένος έγκλειστος για μήνες 

στο στενάχωρο κελί του. ΋πως και να „χε, ένας λόγος που 

δεν ήταν σε θέση να συμμεριστεί την αγωνία του Ιέοναρντ 

ήταν μια κάποια σκανδαλιάρικη φύση, κατάλοιπο της 

παιδικής της ηλικίας, που έτρεφε, με αυθορμητισμό και 

αφέλεια, τη συμπεριφορά της, μέχρι και σήμερα που ήταν μια 

μεσόκοπη, πλέον, γυναίκα.Γυελπιστούσε ότι, στο τέλος, ο 

Ιέοναρντ θα χαλάρωνε τα λουριά με τα οποία την κρατούσε 

σ‟ αυτό το αυστηρό πρόγραμμα. Ιαχταρούσε, μέσα σε όλα, 

και μια βόλτα στο Φάιντ Πάρκ και στους Κήπους του 

Κένσινγκτον. Νι φίλοι της, στηνΟμάδαΜπλούμσμπερυ, εδώ 

και καιρό, είχανε χάσει τα ίχνη της, καθώς ο σύζυγός της είχε 



[27] 
 

φροντίσει να την κρατάει μακριά από κάθε «κραδασμό», που 

θα μπορούσε να ταράξει τα ευαίσθητα νεύρα της. Ώκόμη και 

το σεξ ήταν για τον Ιέοναρντ «επίφοβο», ως προς τις 

επιπτώσεις που θα είχεεπάνω στη σύζυγό του, και, για τον 

λόγο αυτό, αρνούνταν συστηματικά να της το «προσφέρει», 

ως σύζυγος και σύντροφός της, μαζί και με την επιθυμία του 

να μην αποκτήσουν ποτέ κανέναν απόγονο, όταν ήταν νέοι. 

Κερικές φορές, η ΐιρτζίνια σκεφτόταν ότι ο Ιέοναρντ έπρεπε 

να έχει γίνει μοναχός ή ιεραπόστολος, και, σίγουρα, όχι 

εκδότης και σύζυγος! Φστόσο, ακόμη κι έτσι, παρέμενε ένας 

πιστός, αφοσιωμένοςάντρας.  

΋λη η λογοτεχνίαήταν γεμάτη από τα ναυάγια 

ανθρώπων που έδιναν, πέρα από κάθε λογική, σημασία στη 

γνώμη των άλλων. Βεν είχε, λοιπόν, σκοπό να αφήσει να 

«σαπίσει» κι άλλο η ζωή της. ΋ταν σκεφτεί κανείς πράγματα, 

όπως τα άστρα, τότε τα θέματα που τον απασχολούν δεν 

φαίνεται να έχουν και τόσο μεγάλη σημασία! Αια τον 

Ιέοναρντ, πάλι, το πράγμα ήταν απλό.. Βεν μπορεί κάποιος 

να σκεφτεί καλά, να αγαπήσει καλά, να κοιμηθεί καλά, αν δεν 

έχει φάει καλά προηγουμένως! Θαι η ΐιρτζίνια δεν έτρωγε 

καλά! Ε αλήθεια ήταν ότι ο σύζυγός της αποτελούσε μια 

εξαίρεση στον κανόνα που θέλει οι γυναίκες να ενδιαφέρονται 

περισσότερο για τους άντρες τους από ό,τι οι άντρες για τις 

γυναίκες τους. Ξόσες φορές δεν του είχε πει πως δεν μπορεί 

κανείς να βρει τη γαλήνη του με το να αποφεύγει τη ζωή! Ν 

Ιέοναρντ εξακολουθούσε νααποφεύγει τη ζωή. Γκείνη δεν είχε 

σκοπό να περιορίσει τις φιλοδοξίες της στο τίτλο της 

«τέλειαςοικοδέσποινας». Ε ήσυχη, βολεμένη καθημερινότητα, 

που τίποτα δεν την αναστατώνει, δεν ήταν σίγουρα η δική της 

καθημερινότητα! Ν ήχος του ρολογιού του Μπιγκ Μπενθα 

αποτελούσε, πάντα, για εκείνη το πέρασμα του χρόνου, από 

μια συνηθισμένη μέρα, σε λογοτεχνικές αφηγήσεις που, 

ταξιδεύοντας ανάμεσα σε παρόν και παρελθόν, έδεναν με ένα 



[28] 
 

και μόνο νήμα τις πορείες πολλών και διαφορετικών 

ανθρώπινων ψυχών, τις ψυχές των ηρώων της.. 

Ζυμόταν πως, εκείνο το πρωινό.. ο ήλιος δεν είχε ακόμα 

ανατείλει στο ΢αιντ Άιβς.Βεν ξεχώριζε η θάλασσα από τον 

ουρανό. Κόνο που η θάλασσα ήταν ελαφρά ρυτιδωμένη, 

σαν πανί ζαρωμένο.. Κετά, ο ουρανός πήρε ν‟ ασπρίζει, και 

μια σκούρα γραμμή σχηματίστηκε στον ορίζοντα και χώρισε 

τη θάλασσα απ‟ τον ουρανό. Ρο γκρίζο πανί ριγώθηκε.. 

Τοντρές κοντυλιές άρχισαν να τρέχουν, η μία μετά την άλλη, 

κάτω απ‟ την επιφάνεια, η μία ξοπίσω της άλλης, σε ένα 

αδιάκοποκυνηγητό να σταματήσει η μία την άλλη.. Ξόσες 

αναμνήσεις! Ξόσες αναμνήσεις δεν είχε από την Κορνουάλη! 

- «Αια να απολαύσει κανείς την ελευθερία του, πρέπει να 

μάθει να ελέγχει τον εαυτό του» σκόπευε να πει στον 

σύζυγό της, όταν θα επέστρεφε στο σπίτι τους, 

υπονοώντας ότι ο Ιέοναρντ τής στερούσε την ελευθερία 

της, ακριβώς επειδή εκείνη δεν είχε τον απόλυτο έλεγχο του 

εαυτού της.  

Ν Ιέοναρντ κέρδιζε έδαφος, χάνοντας εκείνη το δικό 

της!Ώυτό που δεν μπορούσε να αποδεχτεί ο σύζυγός της ήταν 

ότι τον εαυτό της τον «έχανε» συνειδητά και όχι ασυνείδητα. Ρο 

χιούμορ είναι το πρώτο πράγμα από τα χαρίσματα που «πάνε 

περίπατο», όταν κανείς απολέσει τον αυτοέλεγχό του. Βεν είχε 

διάθεση, πια, ν‟ αστειευτεί. Λα διακωμωδήσει την κατάσταση. 

Γίχε καταντήσει ένα πράγμα που επιθυμούσε, απλώς, νύχτα 

και μέρα, τη ΐίτα! Κε έναν εντελώς λιτό και απελπιστικά 

ανθρώπινο τρόπο ήθελε την Θυρία Πάκβιλ κοντά της!Πτη 

φλογερή ματιά της ΐίτας σιγόκαιγε το φως της δικής της 

ψυχής. Νι κήποι της στον πύργο του Νολ, με τα περίτεχνα 

σχέδια, τα σπάνια λουλούδια και φυτά, το γραφείο σε μια 

κόγχη του τοίχου, τα ριγμένα μαξιλάρια πάνω στο πέτρινο 

δάπεδο και τη ζεστή ανάσα της ΐίτας να δένει με το ξύλο και 



[29] 
 

τα μυρωδικά μέσα σε χρωματιστά βαζάκια.. έβαζαν το μυαλό 

της σε άγριο πειρασμό. Βεν ήταν τυχαίο, για παράδειγμα, ότι 

η Θυρία Πάκβιλ έφερνε εις πέρας όλες τις επίπονες δουλειές 

στον πελώριο κήπο της με τις αλέες και τα διάσπαρτα, εδώ κι 

εκεί, κιόσκια. Ε εικόνα της ήταν εκείνη μιας λυγερόκορμης 

γυναίκας,ντυμένης με φαρδιά πουκάμισα και παντελόνια, 

καθώς και μπότες ψηλές μέχρι το γόνατο να σκεπάζουν το 

καλλίγραμμο πόδι της. Ε Θυρία Πάκβιλ είχε την αδάμαστη 

ομορφιά ενός ερμαφρόδιτου πλάσματος! Ώυτό αποτελούσε 

και την αιτία που μπορούσε εξίσου να την ερωτευθεί με πάθος 

ένας άντρας αλλά και μια γυναίκα!Ρο μυαλό της, επίσης.. Νι 

θεωρίες της περί τέχνης.. ΋λα επάνω της ήταν 

ερμαφρόδιτα..Ξραγματική πανωλεθρία τα χείλη της! 

Ώπόκρημνη χαράδρα το κορμί της! Βίκοπο μαχαίρι τα χέρια 

της! Σουρτουνιασμένη θάλασσα το τρικυμιώδες βλέμμα της! 

Νμορφιά και ποίηση, πόνος και ηδονή, πάθος και αγάπη, 

αφοσίωση και αυταπάρνηση, ερωτικό τραγούδι και 

σπαραχτική κραυγή.. ΋λα αυτά επέλεγε να ζήσει η ΐιρτζίνια, 

επιλέγοντας για σύντροφό της τη ΐίτα. Πτην αγκαλιά της ΐίτας, 

θα έβρισκε το λίκνο της ζεστασιάς, της γαλήνης και της 

ποιητικής μέθεξης. Ήταν, λοιπόν, πολύ πιο εύκολο για τη ΐίτα 

να γεννήσει το ερωτικό πάθος στη ΐιρτζίνια από ό,τι το 

αντίθετο. Γκείνο που θα έδινε με τη σειρά της η ΐιρτζίνια στη 

ΐίτα θα ήταν την αληθινή αγάπη. Ρη βαθιά, ανιδιοτελή και 

ειλικρινή αγάπη, που δεν λυγίζει μπροστά σε τίποτα και τίποτα 

δεν την εμποδίζει να εκφραστεί στα όριά της.Ζα έδινε στη ΐίτα 

τους στίχους από τα ερωτικά της ποιήματα, το κρασί για να 

δροσίσει τα χείλη της και να ευφράνει τη ψυχή της, την 

ομορφιά και τη λάμψη των αστεριών, που θαμπώνουν με την 

ωραιότητά τους ακόμη και την πιο αδιάφορηματιά, την 

ανόθευτη θλίψη και τον σπαραγμό μιας καρδιάς που θέλει μια 

άλλη καρδιά στο πλάι της για να συνεχίσει να ζει, τον 

στεναγμό και την ανακούφιση για το ηδονικό αυτό μαρτύριο, 

τον πόνο,μετά από κάθε φυγή, στις συναντήσεις που θα 



[30] 
 

είχανε στα κλεφτά, χαμένες από όλους και από όλα. Γκεί.. στο 

μισοσκόταδο, θα άγγιζε την καρδιά και τα χέρια της και δεν θα 

τα άφηνε ποτέ μέσα από τα δικά της. Ζα τα κρατούσε ζεστά 

και μακριά από καθετί που θα μπορούσε να πληγώσει αυτά 

τα λευκά χέρια. Θαι ήταν τόσα αυτά που θα μπορούσαν να 

πληγώσουν τα λευκά, σαν κρίνα, χέρια της ΐίτας.Τέρια που 

κρατάνε τη γραφή και το δράμα μέσα τους και το βγάζουν 

στους ανθρώπους με τον δικό τους τρόπο, για να το 

μετουσιώσουν έπειτα σε ελευθερία και λυτρωμό. Κόνον η ίδια 

ήταν σε θέση να συναισθανθεί το μαρτύριο της ΐίτας. Ξόσα 

μαρτύρια δεν υφίστανται οι ποιητές, τα οποία δεν θα μάθει 

ποτέ το κοινό! Ξόσα μαρτύρια δεν υφίστανται οι ευγενικές 

ψυχές, οι μοναχικές σ‟ αυτόν τον κόσμο! Ξόσα μαρτύρια οι 

«ερμαφρόδιτες» προσωπικότητες, που δεν μπορούν να 

προσποιηθούν και να παίξουν το συνηθισμένο κακόγουστο 

θέατρο που παίζουν τα δύο φύλα καθημερινά, κοινωνικά 

επιβεβλημένο και άθλιο! Πτην αυλαία της κάθε παράστασης, 

που θέλει το ένα παιχνίδι να διαδέχεται το άλλο, ξεχνάει κανείς, 

στο τέλος, ποιος είναι και τι θέλει. Ε ίδια, όμως, ήξερε. Ήξερε 

πολύ καλά και ποια ήταν και τι ήθελε. Ξώς να ξεχάσει, 

άλλωστε, το χθεσινό βράδυ; Ν Ιέοναρντ δεν μπορούσε να 

κοιμηθεί, και εκείνη,με τα μάτια ανοιχτά στο πλάι 

του,σκεφτόταν όλα αυτά που τη βασάνιζαν... 

- «Βεν κοιμάσαι, ΐιρτζίνια;» τη ρώτησε, κάποια στιγμή, ο 

Ιέοναρντ 

- «Πκέφτομαι πως οι άνθρωποι δεν μπορούνε να γευτούνε 

την ευτυχία. Γλπίζω, ωστόσο, να μην επηρεάζει και σένα, 

καλέ μου, αυτή μου η σκέψη» 

- «΋,τι επηρεάζει εσένα, επηρεάζει και μένα, ΐιρτζίνια» 

- «Ώυτό είναι ανησυχητικό, αγάπη μου» 

- «Αιατί;» 

- «Αιατί υποφέρεις, Ιέοναρντ. Θαι δεν το θέλω» 

- «΋χι περισσότερο από σένα, ΐιρτζίνια..» 



[31] 
 

- «Γίσαι ένας κοινός θνητός, καλέ μου. Βεν σου αξίζει να 

παίζεις τον ρόλο του υπεράνθρωπου, μένοντας δίπλα μου» 

- «Γννοείς ότι βασανίζομαι ανώφελα..» 

- «Λαι. Θαι φταίω εγώ γι‟ αυτό» 

- «Έχω μια διαίσθηση, πάντως, ότι κάτι άλλο ευθύνεται που 

δεν κοιμάσαι» χαμογέλασε εκείνος και πέρασε το χέρι του 

γύρω από τους ώμους της 

- «Ώισθάνομαι.. Ώισθάνομαιότι η ποίηση έχει πεθάνει στην 

Ώγγλία» 

- «Γπειδή οι λέξεις είναι φτωχές για να εκφράσουν την 

ανθρώπινη ψυχή;» 

- «Γπειδή οι άνθρωποι είναι φτωχοί για να εκφράσουν τα 

πραγματικά τους αισθήματα, Ιέοναρντ. Ώυτό κάνει τους 

ποιητές να διαισθάνονται ακόμη πιο έντονα την καταδίκη 

τους πάνω στη γη» 

- «Πυμπονάς τους ποιητές, επομένως» 

- «Λαι.. Ρους συμπονώ» 

- «Άρα.. Άρα θα συμπονάς και την Θυρία Πάκβιλ. Κάλλον, 

αυτή θα ευθύνεται που δεν κοιμάσαι» 

- «Γίναι πραγματική ποιήτρια» 

- «Έχετε κοινά σημεία» 

- «Γίναι..» 

- «Γυαίσθητη;» 

- «Φ.. ΋χι.. ΋χι.. Βεν είναι ευαίσθητη, Ιέοναρντ! Γίναι σκληρή 

σαν τη πέτρα!» 

- «Κα εσύ δεν είσαι σκληρή, καλή μου» 

- «Πυνεπώς, διαφέρουμεμε την Θυρία Πάκβιλ περισσότερο 

από όσο νομίζεις, αγαπητέ μου!» 

- «Γίναι φυσικό» 

- «Ξοιο πράγμα;» 

- «Λα διαφέρετε. Γίναι εμφανές, άλλωστε» 

- «..Ώς κάνουμε μια προσπάθεια να κοιμηθούμε, Ιέοναρντ» 

- «Γντάξει, ΐιρτζίνια.. Θαληνύχτα»  

- «Θαληνύχτα» 



[32] 
 

Πτο κενό και το σκοτάδι όλοι οι άνθρωποι είναι το ίδιο 

μόνοι, το ίδιο φοβισμένοι, το ίδιο απροκάλυπτα περαστικοί 

από αυτή τη ζωή και το σύντομο ταξίδι που έκαναν για να 

φτάσουν μέχρι εδώ..Ε μοναξιά του συζύγου της ήταν το ίδιο 

απόλυτη και προκλητική, όπως και η δική της. ΋σο και αν 

ενωθούν δύο άνθρωποι μοναχικοί,ποτέ δεν είναι μαζί, στη 

πραγματικότητα. Ρης ήρθε να κλάψει, αλλά προσπάθησε να 

το καταπνίξει.Άραγε, να ένιωθε το ίδιο και η Θυρία Πάκβιλ με 

τον σύζυγό της;Πε κάποιο σταυροδρόμι, οι άνθρωποι που 

είναι να συναντηθούν συναντώνται τελικά. Θαι μετά; ΋λα 

αρχίζουν ακριβώς από αυτό το σημείο.. Πτην «εκπρόθεσμη» 

ματιά, στο εκπρόθεσμο συναίσθημα, στην εκπρόθεσμη 

καταδίκη του νου και της ψυχής και σε όλα τα 

συμπαρομαρτούντα, ποιο τραγούδι, άραγε, να 

τραγουδήσεις; Ξοιο σκεπτικό να ακολουθήσεις που θα σε 

βγάλει σ‟ ένα ξέφωτο; Ξοιο μυστικό να φανερώσεις στον 

εαυτό σου; Θαι ποια απόφαση θα σε οδηγήσει, μια ώρα 

αρχύτερα, στην αφετηρία από όπου ξεκίνησεςάπραγος και 

γυμνός; Ε γύμνια της ψυχής της έμοιαζε με γκρεμό και 

καταδίκη στο απόσπασμα. Ρίποτα λιγότερο, τίποτα 

περισσότερο. Ξοιος θα μπορούσε, τούτη την ώρα, να 

ακούσει τη φωνή ενός μοναχικού ανθρώπου;Ε γελοία 

προσποίηση, χρόνια τώρα, είχε κουράσει τη ψυχή και τα 

ευαίσθητα νεύρα της. 

Λαι. Κισούσε τα γραπτά της. Ρη ψυχή της. Ρο μυαλό της. 

Ρο χέριπου τα έγραψε όλα αυτά. Αια τη ΐίτα, το να «γίνεται 

συγγραφέας», μέσα στη διάρκεια της ημέρας,παρέμενε μια 

βαθιά της ανάγκη, που κυλούσε σαν αίμα στις φλέβες της. Αια 

την ίδια, πάλι, ήταν η καταδίκη της. Ξώς να πει στον κόσμο ότι 

το ταβάνι πάλλονταν πάνω από τα κεφάλια τους, όταν τα 

βλέμματά τους συναντήθηκαν για πρώτη φορά με τη ΐίτα;.. 

Θαημένε Ιέοναρντ. Ε αμεριμνησία του τη συγκινούσε φριχτά. 

Ρη βασάνιζε βάναυσα. Ρη πονούσε αφόρητα. Ρην έβγαζε από 



[33] 
 

τον στόχο της να του μιλήσει. Έπρεπε να του μιλήσει, να του 

πει ό,τι είχε δικαίωμα, ως σύζυγός της, να γνωρίζει..Θάθε που 

το λυκόφως έπεφτε σαν πέπλο και σκέπαζε με το κοκκινωπό 

χρώμα του δειλινού τη θάλασσα της Θορνουάλης, εκείνη, με 

την αδελφή της, τη ΐανέσα, την πιο λατρεμένη από όλα τα 

αδέλφια της, ονειρευόταν τις μέρες που θαέφερναν και στις 

δυο τους την αγάπη, μ‟ ένα λευκό περιστέρι και ένα μήνυμα 

πιασμένο στο μικρό του πόδι. Ξόσες αναμνήσεις δεν είχε από 

την Θορνουάλη! Αιατί δεν μπορούσε, επιτέλους, να την 

καταλάβει ο σύζυγός της;(!) Αιατί της στερούσε, τόσο άτεγκτα, 

την ελευθερία της, πιασμένη στα δόκανα της συζυγικής τους 

κλίνης και με πρόσχημα την αρρώστια της;(!)΋λο το 

Μπλούμσμπερυβούιζε ότι ο Ιέοναρντ την καταπίεζε με την 

υπερπροστατευτικότητά του!΋λη η παρέα της διψούσε για 

παιδιαρίσματα, για σκανδαλιές, για παλινδρομήσεις του νου 

και της καρδιάς! Κόνον ο Ιέοναρντ.. Κόνον ο Ιέοναρντ 

απείχε από όλα αυτά,χωμένος στον εκδοτικό τους οίκο, 

διαβάζοντας και ξαναδιαβάζοντας τα χειρόγραφα που 

ερχόταν με την ελπίδα να δούνε το φως της δημοσιότητας. 

Ξόσο απελπιστικά μόνος ήταν ο σύζυγός της! Ξόσο 

εγκλωβιζόταν σε μια στείρα λογική! ΋λα στη ζωή είναι 

ερμαφρόδιτα! Λαι! Ζα το βροντοφώναζε με όση δύναμη της 

είχε απομείνει!.. Γρμαφρόδιτα! 

Φστόσο.. Ρον αγαπούσε τον Ιέοναρντ. Θι εκείνος την 

αγαπούσε. Ών δεν είχε τον Ιέοναρντ στο πλάιτης, όλα θα 

είχανε μικρότερη διάρκεια στη ζωή της. Πτον σύζυγό της 

οφείλονταν ότι εκείνη παρέμενε ακόμη ζωντανή, παρά τα 

τραγικά χτυπήματα της μοίρας της.. Ε ΐίτα, αντιθέτως, ήταν 

δυνατή και με αριστοκρατική καταγωγή. Βεν είχε τόση ανάγκη 

τον σύζυγό της, τον διπλωμάτη, Θύριο Λίκολσον, όσο είχε 

ανάγκη η ίδια τον Ιέοναρντ. Ε Θυρία Πάκβιλ ήταν ένα αληθινά 

ερμαφρόδιτο πλάσμα, όμορφο, ερωτεύσιμο, αλαζονικό, 

μοναχικό και, απ‟ την άλλη, απίστευτα τρυφερό και 



[34] 
 

στοργικό.Ρο τσιγγάνικο αίμα σπανιόλας που έτρεχε στις 

φλέβες της, μαζί και με το αγγλικό ευγενικό, δεν μπορούσε να 

συγκριθεί με το δικό της, κίτρινο και αρρωστιάρικο, θαμπό και 

νερωμένο, όπως ενός άγευστου κρασιού. Ε ΐίτα ήταν μια 

θεά, έκπτωτη και ριγμένη στη γη, που είχε μπει στη ζωή της, 

για να την ερμηνεύσει και να την κάνει να την ερωτευθεί 

παράφορα.Ών έγερνε επάνω στο στήθος της και άφηνε τη 

ματιά της να εισχωρήσει μέσα στη ψυχή της, ό,τι «βαρίδιο» είχε 

μέσα της, από αυτά που της πρόσθετε ο Ιέοναρντ καιοι 

γιατροί της, θα έφευγε στη στιγμή. Γίχανε αποφασίσει να 

συναντηθούνε ξανά στο Σσέρινγκ Κρος,με την πρώτη 

ευκαιρία.Κε την πρώτη ευκαιρία, η Θυρία Πάκβιλ θα τη 

ρωτούσε, σίγουρα, πολλά πράγματα.΋πως, για παράδειγμα, 

γιατί, «΢τα Κύματα»,οΜπέρναρντλέει:  

“Δεν είμαι ένας. Είμαι πολλοί. Δεν ξέρω στ‟ αλήθεια 

ποιος είμαι – η Σζίννυ, η ΢ούζαν, ο Νέβιλ, η Ρόντα ή ο Λούις. Ή 

ο Πάρσιφαλ. Δεν ξέρω πώς να ξεχωρίσω τη ζωή μου απ‟ τη 

δική τους ζωή“ 

Πτο ενδεχόμενο μιας τέτοιας ερώτησης, εκείνη θα 

απαντούσε με ενθουσιαμό: 

- «Κα γιατί δεν υπάρχει τίποτα το σταθερό σ‟ αυτό τον 

κόσμο, ΐίτα!Θαμία στέρεα ουσία δεν θα βρεις στα έργα 

μου. Ξοιος, στ‟ αλήθεια, μπορεί να πει τι νόημα υπάρχει 

στα πράγματα; Λα μιλήσεις για γνώση είναι μάταιο. ΋λα 

είναι πείραμα και περιπέτεια στη ζωή. Κετέχουμε σε 

άγνωστα μεγέθη. Ρι θα γίνει; Βεν ξέρω. Ρο μόνο που ξέρω 

είναι ότι, σήμερα, πίνω τσάι μαζί σου, στο Σσέρινγκ Κρος, 

καλή μου» 

Θαι με αυτέ τις σκέψεις, μπήκε στο αυτοκίνητό της.. 

 

 



[35] 
 

                      ΣΡΙΣΟ 

                         ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Πτον Φόγκαρθ Πρεςεπικρατούσε άκρατη ησυχία.Ρο 
χειρόγραφο του Σρόυντ, αφημένο πάνω στον πάγκο 

εργασίας, έδειχνε να έχει μετανιώσει για τη ματαιότητα που 

επέδειξε να επιθυμεί να δει το φως της δημοσιότητας, ένα φως 

του οποίου τη λάμψη δεν γνώριζε από εξαρχής αν θα 

μπορούσε ν‟ αντέξει. Κάλλον και ο Ιέοναρντ το ίδιο είχε 

σκεφτεί και το είχε παρατήσει σε μια άκρη.Ε ΐιρτζίνια άνοιξε το 

συρτάρι. Βεν την ξεγελούσε το ένστικτό της. Κέσα σ‟ αυτό το 

συρτάρι είχε κρύψει το γράμμα της ΐίτας ο σύζυγός της. Αιατί, 

όσο κι αν αμφέβαλε για το καθετί στη ζωή, ήταν σίγουρη ότι η 

ΐίτα τής είχε στείλει ένα γράμμα! Ε απογοήτευσή της Θυρία 

Πάκβιλ, όταν συναντήθηκαν τυχαία στο δρόμο,πρόδιδετην 

αποτρόπαια πράξη του Ιέοναρντ!.. 

- «Πας έστειλα ένα γράμμα, Θυρία Αουλφ, και δεν έλαβα καμία 

απάντηση από μέρους σας» της ψιθύρισε στ‟ αυτί, 

σκύβοντας πάνω από τον ώμο της  

- «Βεν έλαβα κανένα γράμμα σας, Θυρία Πάκβιλ» εξεπλάγην 

εκείνη 

- «Ρότε.. Ή θα πρέπει να αναζητηθούν οι αιτίες στις κακές 

υπηρεσίες των ταχυδρομείων της Ώγγλίας ή ίσως..» 

- «Ή ίσως;» 

- «Πτον σύζυγό σας, Θυρία Αουλφ. Ιυπάμαι πολύ» 

Θαι μετά από αυτά τα λόγια, η Θυρία Πάκβιλ την προσπέρασε 

περήφανα και τράβηξε το δρόμο της για τον Ξύργο του Λολ, 



[36] 
 

που παρέμενε, πάντα, το πιο ασφαλές καταφύγιο για εκείνη. Ε 

ΐιρτζίνια κόντεψε να λιποθυμήσει στο άκουσμα αυτών των 

λόγων. Ε Θυρία Πάκβιλ, εμφανώς ενοχλημένη, δεν θέλησε να 

μείνει άλλο και χάθηκε ανάμεσα στα ψηλά δέντρα και την 

απογευματινή ομίχλη.Ξώς μπόρεσε ο Ιέοναρντ να της κάνει 

κάτι τέτοιο! Ώυτό ήταν κάτι που δεν θα του το συγχωρούσε 

ποτέ! Γίχε υπερβεί, πλέον, τα εσκαμμένα! 

Θοιτάζοντας, τώρα, προσεχτικά μέσα στο συρτάρι του 

Ιέοναρντ,η ΐιρτζίνια δεν έβλεπε κανένα λευκό φάκελο. 

Μαφνικά, εκείνος ξεπρόβαλε στη πόρτα.. 

- «Υάχνεις κάτι, καλή μου;» 

- «Ε Θυρία Πάκβιλ..Κου έστειλε κάποιο γράμμα, Ιέοναρντ;» 

- «Λαι. Που έστειλε, ΐιρτζίνια..» 

Ξλησίασε και έριξε μια βιαστική ματιά στο ανοιχτό συρτάρι.. 

- «Ξού είναι;» 

- «Ρο έβαλα στο κομοδίνο σου» 

- «Αιατί δεν μου είπες τίποτα, Ιέοναρντ;» 

- «Ζα σουέλεγα, ΐιρτζίνια.. Κε πρόλαβες» 

- «Γίδα εχθές την Θυρία Πάκβιλ. Έδειχνεπροσβεβλημένη» 

- «Ιυπάμαι πολύ. Ζα σου το έλεγα σήμερα» 

- «΋πως και να „χει.. Ξρέπει κι εγώ να σου ζητήσω 

συγγνώμη, Ιέοναρντ» είπε και έδειξε το συρτάρι 

- «Βεν πειράζει, ΐιρτζίνια» 

Ε Θυρία Αουλφ ανέβηκε δυο-δυο τα σκαλιά, ξαναμμένη από 

τον πόθο.Ρράβηξε το συρτάρι του κομοδίνου της και κοίταξε 

μέσα με αγωνία. Ρο γράμμα της ΐίτας ήταν όντως εκεί. Έσκισε 

τον φάκελο κι άρχισε να διαβάζει τις γραμμές που είχε γράψει 

το χέρι εκείνης.. 

 

 



[37] 
 

«΢το απομεσήμερο, η μοναξιά γίνεται ακόμη πιο βαριά, καθώς 

υγραίνει, με το χνώτο του δειλινού, τον πύργο του Νολ. 

Προφυλαγμένη από τη θλίψη και τη μελαγχολία που γεννάει 

κάθε φυσικός αποχωρισμός, γράφω με λέξεις ακατάληπτες – 

ακόμη και για μένα – την ασύλληπτη ομορφιά που κρύβει μια 

καρδιά που γνωρίζει ότιη ύπαρξή της είναι στενά δεμένη με μία 

άλλη.. 

Βίτα ΢άκβιλ-Ουέστ» 

 

Έκλεισε το φάκελο και έβαλε το γράμμα στη τσέπη από 

το φόρεμά της. Έπρεπε, έστω και καθυστερημένα, να 

απαντήσει. Θάθισε στο γραφείο της και άρχισε να γράφει.. 

«Αγαπητή Βίτα 

΢ε κάθε ματιά που περιφέρεται επάνω μου, βλέπω τα δικά σου 

μάτια και, αμέσως μετά, νιώθω τη φρίκη, γιατί δεν είναι παρά 

ένα παιχνίδι φαντασίας και απατηλής ψευδαίσθησης. Όμως, 

ακόμη κι έτσι, αναρωτιέμαι αυτό.. Σι αξίζει να περιφέρεσαι στο 

θόρυβο των δρόμων ή στη σιωπή της μοναξιάς σου, χωρίς 

να νιώθεις επάνω σου την παρήγορη αίσθηση πως ό,τι 

αγαπάς, σε ακολουθεί παντού και πάντα..  

Δική σου 

Βιρτζίνια Γουλφ» 

 

Σώναξε την αγαπημένη οικονόμο της, τη Ιούι.. 

- «Ώυτό, Ιούι, θα ήθελα να ταχυδρομηθεί σήμερα, στη 

διεύθυνση που γράφω έξω από το φάκελο» 

- «Κάλιστα, Θυρία. Κήπως θέλετε και τίποτε άλλο;» 

- «΋χι, Ιούι. Ιέω να ξαπλώσω λιγάκι..» 

- «Λα σας φέρω μία κουβέρτα, Θυρία;» 



[38] 
 

- «Π‟ ευχαριστώ, Ιούι. Κπορείς να πηγαίνεις. Που χρειάζεται 

κάμποση ώρα μέχρι να πας και να έρθεις με τα πόδια» 

 Έκλεισε τα μάτια της. Ένας επίμονος πονοκέφαλος την 

ταλαιπωρούσε και δεν έλεγε να περάσει. Μαφνικά τής φάνηκε 

ότι η ψυχή της είχε γεμίσει από περιττά πράγματα, που δεν 

έφτανε μια ολόκληρη ζωή για να τα αδειάσει στον κάδο των 

αχρήστων ή να τα απεκδυθεί, σαν ρούχο που φθάρθηκε και 

δεν φοριέται πια επάνω σου, όταν, μάλιστα, θέλεις να 

διατηρήσεις και μια κάποια αξιοπρέπεια. Πτον ερχομό της 

ΐίτας, αυτή η αξιοπρέπεια απαιτούσε ένα ξεσκαρτάρισμα! Ζα 

πετούσε ό,τι την βάραινε για χρόνια και ό,τι την ανάγκαζε να 

προσποιείται για καιρό. Βεν επιτρεπόταν άλλο να χάνει, μέρα 

με τη μέρα, έδαφος, και η ανελευθερία να την πνίγει, σαν 

κολάρο που της το είχανε περάσει γύρω από το λαιμό της!Ζα 

σταματούσε τον κατήφορο που είχε πάρει, εδώ και τώρα! Ζα 

υιοθετούσε έναν άλλο τρόπο ζωής! Ζα αψηφούσε τις φοβίες 

και τα φαντάσματα του παρελθόντος και ό,τι την κρατούσε 

καθηλωμένη στη γη, υποταγμένη σε έναν αόρατο ζυγό! Ζα 

γινόταν μια διαφορετική ΐιρτζίνια Αουλφ από σήμερα κιόλας! 

Ρο όφειλε στη ΐίτα.. 

Ε ζεστή ανάσα της ΐίτας ήρθε και τρύπωσε μέσα από τη 

κλειστή πόρτα και τις τραβηγμένες κουρτίνες.ΐασανιστικά, 

τριβέλισε τ‟ αυτί της με ψιθύρους και παιχνιδιάρικα 

υπονοούμενα.. Ώχ αυτή η Θυρία Πάκβιλ! Ξόσο τολμηρή 

γινόταν, όταν, πραγματικά, το ήθελε! Ξόσο κρατούσε, μέσα 

στα δυο της χέρια, τη φτωχή καρδιά της!Ένα φοβισμένο παιδί 

ήταν, απορφανισμένο κι έρημο, που αναζητούσε 

απελπισμένα την αγάπη.  Ών έγραφε, κάποια μέρα, την 

αυτοβιογραφία της, αυτό θα έλεγε με ειλικρίνεια στον κόσμο. 

Ε ΐιρτζίνια Αουλφ ήταν ένα δυστυχισμένο παιδί! ΋χι μια 

διακεκριμένη συγγραφέας! Ένα παιδί δυστυχισμένο!Ξοιος θα 

μπορούσε να την «ερμηνεύσει», όταν ακόμη και ο σύζυγός 

της την αντιμετώπιζε μονάχα σαν ιατρικό περιστατικό! Κόνον 



[39] 
 

η ΐίτα μπορούσε να την ερμηνεύσει..Θρατούσε, πάντα, την 

εικόνα της ΐίτας από εκείνη την ημέρα που την είδε να 

καλπάζειμε άγρια περηφάνια. Βεν είχε δει πιο ωραία γυναίκα 

πάνω σε άλογο! Βεν θα ξεχνούσε ποτέ τη μορφή της.. Έτρεχε.. 

Έτρεχε.. Ν ιδρώτας κυλούσε από το μέτωπό της και έβρεχε ένα 

άτακτο τσουλούφι από τα μαλλιά της, ένα από αυτά που 

ξεφεύγουν από κάθε επιτήδευσηφιλαρέσκειας και ανούσιας 

προσποίησης.. Βεν μπορούσε να δει, αλλά.. Ών μπορούσε, 

θα έβλεπε τότε και δάκρυα να τρέχουν από τα δυο 

μεγάλαμάτια της.. Αιατί ναι.. Φ, Ζεέ μου! Ήταν τόσο σίγουρη 

ότι, εκείνο το απόγευμα, η ΐίτα, πάνω στο άλογο, έκλαιγε.. Αια 

όλα τα περιττά πράγματα. Αια όλες τις μάταιες αγωνίες. Αια 

όλες τις στείρες σκέψεις που επιβάλλονται πάνω σε μια 

γυναίκα, υποχρεώνοντάς την να τις λάβει υπόψη της, 

ανυπεράσπιστη και ανοχύρωτη μπροστά σε έναν χύδην όχλο, 

που αδιαφορεί και μισεί οτιδήποτε διαφέρει από τη μετριότητά 

του! Ξόσο την αγαπούσε τη ΐίτα! Ξόσο γέμιζε η άδειατης ζωή 

από την επιβλητική παρουσία εκείνης! Σανταζόταν ότι, πάνω 

σε δυο άλογα, έτρεχαν μαζί, παίρνοντας ένα μονοπάτι πουθα 

τις έβγαζε σ‟ ένα ξέφωτο.. 

Ρελικά, αποκαμωμένη όπως ήταν, έπεσε σε βαθύ 

λήθαργο και αποκοιμήθηκε. Βεν άκουσε τα δισταχτικά βήματα 

του Ιέοναρντ, που μπήκε στο δωμάτιο,ανήσυχος για το τι 

έκανε, τόση ώρα, μόνητης η σύζυγός του. Ε ΐιρτζίνια 

αδυνατούσε να καταλάβει τις ανησυχίες του, τις οποίες, 

μάλιστα, θεωρούσε, ως ένα βαθμό,και υπερβολικές. Θαι 

όμως.. Βεν ήταν καθόλου υπερβολικός μαζί της. Ήξερε ότι η 

ίδια δεν πρόσεχε καθόλου τον εαυτό της, και αν.. Ών, τέλος 

πάντων, η Θυρία Πάκβιλ έπαιρνε, μια μέρα, τη θέση του..Ζα 

έδινε και σε εκείνη κάποιες μικρές συμβουλές σχετικά με τη 

σύζυγό του: Ε ΐιρτζίνια, καθημερινά, πρέπεινα έχει τρία 

γεύματα. Γπιπλέον, το μεσημέριεπιβάλλεται να κοιμάται μία 

ώρα τουλάχιστον και, ασφαλώς,να παίρνει τα φάρμακά 



[40] 
 

της.Ρο κυριότερο δε,η Θυρία Πάκβιλ οφείλει να μεριμνεί ώστε 

τοσώμα της ΐιρτζίνιαςνα παραμένει ζεστό την ημέρα και, 

ιδιαιτέρως, τα πόδια της, το βράδυ! 

Έφερε μια κουβέρτα και την σκέπασε προσεχτικά από 

την κορφή ως τα νύχια.Όστερα, κοίταξε το ρολόι του για να δει 

πότε έπρεπε να την ξυπνήσει για να πάρειτο χάπι της για την 

κατάθλιψη. Ε «ωραία κοιμωμένη» δεν έδειχνε να συμμερίζεται 

το άγχος του.Νύτε καν τη λύπη του, έτσι όπως τη κοίταζε, με 

τα βλέφαρά της κλειστά, αφήνοντας ένα φιλί στο μέτωπό της. 

Κε τη παλάμη του, έδιωξε, έπειτα, ένα δάκρυ που ξεγλίστρησε 

από την άκρη του ματιού του, καθώς έκλεινε τη πόρτα πίσω 

του. Πε λίγο, μια σπουδαία πραγματεία του Σρόυντ θα έβλεπε 

το φως της δημοσιότητας. ΋μως, ο ίδιος ήταν πεπεισμένος. 

Θαμία πραγματεία δεν είναι τόσο πραγματική όσο η ίδια η 

ζωή. Θανένας δεν μπορούσε να γνωρίζει τη ΐιρτζίνια καλύτερα 

από αυτόν – ούτε καν ο Σρόυντ πουήξερε ναδιαβάζειτις ψυχές 

όλων των ανθρώπων! Ώπό τότε που η ΐιρτζίνια έχασε την 

αδελφή της, τη Πτέλλα, και τη μητέρα της, τη θέση του 

μητρικού «υποκατάστατου» είχε πάρει εκείνος. Ρη φρόντιζε και 

τη νοιαζόταν σαν να ήταν η μητέρα της. ΋λα όσα δεν είχε 

χορτάσει η ΐιρτζίνια από τη μητέρα της, της τα έδινε 

αφειδώλευτα αυτός. Ρη στοργή, την τρυφερότητα, την αγάπη, 

το ενδιαφέρον, την αγωνία, την απόλυτη αφοσίωση, τη 

συντροφιά και την συμπόρευση. Ήταν εμφανές, ωστόσο, 

πως η σύζυγός του είχε κυριευτεί, αυτό τον καιρό, από το 

πάθος που φέρνει κάθε «νέα ανακάλυψη». Ε ανακάλυψη 

έφερε το όνομα της ΘυρίαςΠάκβιλ, και, ξαφνικά, ο 

ενθουσιασμός και η λατρεία προς το πρόσωπο εκείνης 

γινόταν ένα είδος αγνωμοσύνης προς το δικό του πρόσωπο. 

Κια έκρηξη είχε εκτοξεύσει, μίλια μακριά, στην αχανή έκταση 

του σύμπαντος και μέσα στο απόλυτο σκότος, φλεγόμενα 

κομμάτια.Κικρά αστεροειδή συμπλέγματα που, με τη σειρά 

τους, είχανε αποτελέσει τον πυρήνα για νέους 



[41] 
 

γαλαξίες.Δητούσαννα ενωθούν ξανά, κάτω από ένα πέπλο 

καθολικής αγάπης, καθαγιασμένης, συμπαντικής και 

ολοκληρωτικής. Π‟ αυτό το παιχνίδι, η ΐίτα θα ήταν μόνη της. 

Πτο παιχνίδι που θέλει τα πάσης φύσεως κομμάτια 

ναενώνονταιμε μια απόλυτη συμμετρία και αρμονία, μέσα 

στην έμφυτηασυμμετρία και δυσαρμονία τους. ΋μως, ό,τι 

λειτουργεί, κάθε φορά, είναι οι νόμοι της φυσικής, και αυτοί οι 

νόμοι θα επικρατούσαν πάνω από κάθε θρησκεία και 

υπερβατικότητα. Ώκόμη και αν βρισκόταν το χέρι εκείνο που 

θα ένωνε με ένα μαγικό τρόπο τους μικρούς αστερισμούς, μια 

νέα έκρηξη θαήταν ικανή να τα σκορπίσει άναρχα και πάλιστο 

σύμπαν. Ε ΐίτα δεν θα είχε μεγάλη διάρκεια στη ζωή της 

συζύγου του. Ρην πιο μεγάλη διάρκεια θα την είχε αυτός στη 

ζωή της. Αιατί αυτός δεν ήταν το πάθος, αλλά το καταφύγιο. 

Βεν ήταν η περιπέτεια, αλλά η ασφάλεια. Βεν ήταν το 

άγνωστο, αλλά η καθημερινότητα. Βεν ήταν ο πόνος, αλλά η 

ανακούφιση από ό,τι επώδυνο βασάνιζε τη ΐιρτζίνια, χρόνια 

τώρα. 

Θατεβαίνοντας τις σκάλες, αισθάνθηκε μια ξαφνική ζάλη 

και έσφιξε, με το χέρι του, τη κουπαστή. Στάνοντας στο 

τελευταίο σκαλοπάτι, δεν άντεξε άλλο και κάθισε κάτω, 

γέρνοντας το κεφάλι του προς τα πίσω και κλείνοντας τα 

μάτια.. Ε Θυρία Πάκβιλ θα φερόταν βάναυσα και εγωιστικά 

στη σύζυγό του. Ζα την πρόδιδε και θα την παρέδιδε ξανά 

στους εφιάλτες της. ΋ση προσπάθεια είχε κάνει εκείνος για να 

τη βοηθήσει να ξεπεράσει τη φρίκη αλλοτινών αναμνήσεων, 

θα κατέληγε στο μηδέν. Ε ΐίτα δεν θα ένωνε τελικά τα 

κομμάτια της ΐιρτζίνιας, αλλά, αντιθέτως, θα την αποδομούσε 

ακόμη περισσότερο.. Βεν μπορούσε ν‟ αντέξει αυτή τη σκέψη! 

Βεν άντεχε σ‟ αυτή την παραδοχή, που θέλει τον σύζυγο να 

μπαίνει στο περιθώριο και την παράσταση να «κλέβει» το τρίτο 

πρόσωπο της ιστορίας, άδικα και ξεδιάντροπα! Αιατί η Θυρία 

Πάκβιλ στηριζόταν σε δύο όπλα που διέθετε σ‟ αυτόν τον 



[42] 
 

άνισο, εκ προοιμίου, αγώνα: την αδιαμφισβήτητη γοητεία της 

και την αριστοκρατική της καταγωγή. Ζα έσπρωχνε, λοιπόν, 

τη ΐιρτζίνια στο χείλος της καταστροφής. Ε ΐιρτζίνια ήταν ένα 

πληγωμένο παιδί.. Ζα τη χρησιμοποιούσε για ένα καπρίτσιο! 

Αια μια επιβεβαίωση! Αια μια διασκέδαση της πλήξης και της 

ανίας της! Αια ένα «πείραμα»! Αια απόκτηση μιας διαφορετικής 

εμπειρίας, την οποία θα διατυμπάνιζε ύστερα, για να τη μάθει 

όλη η ανθρωπότητα! Ε ΐίτα ήταν μια γυναίκα νάρκισσος, που 

την ενδιέφερε, σε ό,τι έκανε, η προσωπική της προβολή και τα 

βλέμματα των θαυμαστών της να πέφτουν επάνω της με 

λατρεία και αφοσίωση! Ρι δουλειά είχε η ΐιρτζίνια στον κόσμο 

της ΐίτας! Ρι δουλειά είχε σε έναν τέτοιο μάταιο κόσμο! 

Ξροσπάθησε να σταθεί στα πόδια του και βγήκε έξω 

στον κήπο. Θάθε φορά που ένα νέο τον συγκινούσε ή τον 

συγκλόνιζε, έβγαινε και καθόταν στον κήπο. Ώυτό θα έκανε και 

τώρα, που η ταραχή της καρδιάς του δεν άφηνε τον νου του 

να γαληνέψει. Πε ένα κλειστοφοβικό συναίσθημα, σε μια 

ρημαγμένη ανάμνηση του χθες, ζητούσε να κρατηθεί. Ξώς να 

κρατηθείς, όμως, από κάτι που τάχθηκες εσύ να το κρατάς 

όρθιο στα πόδια του και να το στηρίζεις στους τόσους 

κλυδωνισμούς της ύπαρξής του! Βεν μπορούσε να στηριχθεί 

πάνω στη ΐιρτζίνια ούτε οι συνθήκες τού επέτρεπαν να 

συνεχίσει να τη στηρίζει στον ίδιο βαθμό και με αμείωτη 

ένταση. Ε ΐιρτζίνια, όπως ένα λευκό περιστέρι, έφευγε για ένα 

ταξίδι μακρινό, στο άγνωστο, μέσα από τα μισάνοιχτα χέρια 

του.. 

 

 

 

  

 



[43] 
 

                    ΣΔΣΑΡΣΟ 

                         ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ννειρεύτηκετον κόλπο Πορθμίνστερκαι είδε τ‟ αδέλφια 
της ναγεμίζουν με φωνές το Σάλαντ Φάουζ,καθώς και την 

παραλία με την ψιλή άμμο, που απλώνονταν μπροστά από 

την πέτρινη κατοικία τους. Γίχε την εντύπωση ότι, ξυπνώντας 

από το όνειρο,διατηρούσε ακόμη στα χείλη της τη γεύση 

πικάντικου καβουριού και την εικόνα από την  τιρκουάζ 

θάλασσα, με τα ιστιοφόρα να λικνίζονται στο ελαφρύ αεράκι. 

Ξαντού η υφάλμυρη αίσθηση της θάλασσας, ανάμεσα στα 

καταπράσινα κλαδιά των δέντρων, στην απεραντοσύνη του 

ουρανού, που έμοιαζε να φαρδαίνει πάνω από το υγρό αυτό 

στοιχείο. Ξετρώδες τοπίο.. Ώλμυρό. Ξιο κέλτικο παρά αγγλικό. 

Ε Θορνουάλη άφηνε τα σημάδια της στους τοίχους των 

σπιτιών, στα χωράφια, τις αγελάδες..  

Ε Θυρία Αουλφ ανακάθισε στο κρεβάτι της και θυμήθηκε 

πως, φορώντας γαλότσες και αδιάβροχα, εξερευνούσαν, 

κάθε καλοκαίρι, με τους γονείς τους, τα παραθαλάσσια 

μονοπάτια, με θέα τα άγρια κύματα του Ώτλαντικού, και με τον 

καιρό ν‟ αλλάζει από τη μια στιγμή στην άλλη. ΋μως, όπου 

και να πήγαιναν, πάντα θα επέστρεφαν στο΢αιντ Άιβς.Π‟ αυτή 

τη μικρή πόλη, που το φως της είχε εμπνεύσει πολλούς 

ιμπρεσιονιστές ζωγράφους. Πτον κατάλευκο φάρο, οι παιδικές 

καλοκαιρινές διακοπέςδενόταν με τις ανοιχτές φτερούγες 

λευκών γλάρων, που έκραζαν ασύλληπτα μηνύματα, απ‟ τη 

μια άκρη τ‟ ουρανού ως την άλλη.. 



[44] 
 

Γκεί, όμως, που ήθελε να πάει με τη Θυρία Πάκβιλ ήταν το 

Λάντς Έντ.Κια πόλη που, όπως δήλωνε και το ίδιο της το 

όνομα, βρισκόταν στο «όριο» της αγγλικής γης.Γίχε τέτοια 

άγρια και επιβλητική ομορφιά το Λάντς Έντ, που σου έκοβε 

την ανάσα με την πρώτη ματιά.Πτον φάρο του, ήταν σίγουρη 

ότι θα ξαναζούσε όλη η Κορνουάλη των παιδικών και 

νεανικών της χρόνων. Ζα την ξαναζούσε, σαν ένα φάντασμα 

που είχε στοιχειώσει μέσα της, σαν μια διαδρομή του νου, από 

εκείνες που έπαιρνε συχνά, για να τη βγάλει, πάντα, στην ίδια 

ανεξερεύνητη πλευρά της προσωπικότητάς της. Πτην πλευρά 

που το γκρίζο χρώμα έδινε μια νοσταλγική νότα σε μια γλυκιά 

και ρομαντική μελωδία της καρδιάς. Αιατί η καρδιά της είχε 

μείνει ρομαντική, παρά τα γκρίζα σύννεφα και τις λευκές μέρες 

που πλαισίωναν τη ζωή της.Πτο Λάντς Έντ, θα πετούσαν, μαζί 

οι δυο τους, από πάνω τους, όλους τους παλιομοδίτικους 

τύπους της υποκριτικής«καλής κοινωνίας», που τόσο τις 

βασάνισε!Ώισθανόταν, βέβαια, και κάποιες τύψεις γιατί, μέσα 

σ‟ αυτό το σκηνικό, ο Ιέοναρντ δεν βρισκόταν πουθενά.. 

Ξέταξε τη κουβέρτα από πάνω της και σηκώθηκε από το 

κρεβάτι. Ρο ρολόι έδειχνε έξι το απόγευμα. Γίχε κοιμηθεί σχεδόν 

δύο ολόκληρες ώρες, χωρίς τίποτα να διακόψει τον ύπνο της! 

Ώυτό ήταν πέρα από κάθε φαντασία για τη δική της 

περίπτωση, που, χωρίς τα ηρεμιστικά της χάπια, σπάνια 

κοιμόταν τόση ώρα. Ν Ιέοναρντ δεν έχανε ευκαιρία να δείξει 

πόσο περιποιητικός σύζυγος ήταν. Ρην είχε σκεπάσει με μια 

κουβέρτα και είχε φροντίσει το σώμα της να είναι ζεστό – 

κυρίως τα πόδια της - καθώς, ως γνωστόν, ο σύζυγός της 

επέμενε πάντα ότι, όσες φορές εκείνη αρρώστησε, οφειλόταν 

στα πόδια της που είχανε κρυώσει!Ένιωσε μια ακαταμάχητη 

επιθυμία να παίξει πιάνο. Πτα δέκα επτά της χρόνια, μαζί με την 

αδελφή της, τη ΐανέσα, έπαιζαν και οι δυο τους φούγκες του 

Κπετόβεν. Ξόσο της είχε λείψει το αγαπημένο της 

γραμμόφωνο, αυτό που είχανε στο πατρικό σπίτι, για να 



[45] 
 

ακούνε τις Θυριακές μουσική οι γονείς της! Ρης είχανε λείψει, 

επίσης, τα κονσέρτα που παρακολουθούσε, πολλά 

απογεύματα, με τους φίλους της. Ε μουσική ήταν ένα από τα 

πιο σημαντικά πράγματα στη ζωή της.  

- «Σο μόνο πράγμα που υπάρχει στον κόσμο. Μουσική και 

βιβλία.. Άντε και κανά δυο ακόμη» είχε πει, κάποτε, στον 

Ιέοναρντ. 

΋ταν έγραφε «Σα κύματα», είχε στο μυαλότης την όπερα 

του Βάγκνερ,«το δαχτυλίδι των Νιμπελούνγκεν»και 

τον«Πάρσιφαλ». Ώλλά και στο «Σαξίδι», επίσης, είχε εμπνευστεί 

τους χαρακτήρες των ηρώων της από τον «Σριστάνο και 

Ιζόλδη». Ρι να πεις, όμως, όταν ένας τόσο ευφυής συνθέτης 

προσχωρεί στο κόμμα των Λαζί! Ώυτό την είχε καταρρακώσει 

και την είχε κάνει να μην θέλει, πια, να ακούει όπερες. Ν 

Ιέοναρντ είχε διαισθανθεί τον πόνο της και δεν την πίεζε. 

Κπορούσε, ωστόσο, να ξαναρχίσει να πηγαίνει σε κονσέρτα, 

μαζί με τη ΐίτα! Ώυτή η σκέψη την παρηγόρησε κάπως και τη 

γέμισε με ένα αίσθημα αισιοδοξίας για το παρόν και το μέλλον 

της.Γκτός από τα κονσέρτα, της έλλειπε και το κρίκετ. Ρα ξύλινα 

ρόπαλα και οι μπάλες από σκληρό δέρμα είχανε χαραχτεί στη 

μνήμη της. Νι παιδικές ζαβολιές! Νι παιδικές φωνές! Νι 

απογοητεύσεις! Ρα καρδιοχτύπια!Ρο κρίκετ δεν την είχε 

σκληρύνει, τελικά, όσο θα έπρεπε. Ξόσο θα „θελε, σαν τη 

μπάλα του κρίκετ, να είναι σκληρόπετση και άτρωτη από 

οτιδήποτε επεδίωκε να εισβάλλει μέσα της βάναυσα, 

κατατροπώνοντάς την! Έτσι, δεν θα την πολιορκούσε και η 

τρέλατόσο επίμονα και σθεναρά και δεν θα είχε γίνει ο «κατ‟ 

ανάγκην» σύντροφός της, δεκαετίες τώρα. 

Ν σκύλος της, ο Φανς, κούρνιασε πάνω στο χαλάκι με τα 

παρδαλά κρόσσια.. Ξερνούσε κι αυτός διαστήματα 

αρρώστιας και φυσικής εξάντλησης, άνευ λόγου και 

αιτίας.Ξιθανόν, η εξήγηση να ήταν ότι, με τα χρόνια, είχανε 



[46] 
 

γίνει ένα οι δυο τους. Πτο νου της, αμέσως μετά, σαν ξαφνική 

ριπή ανέμου, ήρθε η καημένη η αδελφή της, η ΐανέσα.. Ζεέ 

μου! Ξόσο τη βασάνιζε, όταν ήτανε μικρές! Θι, όμως.. Ρην 

αγαπούσε πολύ τη ΐανέσα. Πχεδόν, τη λάτρευε. Ρην υπέβαλε 

σε δοκιμασίες πόνου, με πιο χαρακτηριστική εκείνη να τη 

αναγκάζει να γρατζουνάει, με τα απαλά παιδικά της νύχια, την 

τραχιά επιφάνεια του τοίχου του δωματίου που μοιραζόταν. 

΋ταν χώρισαν, της έστελνε γράμματα τακτικά. Πτα είκοσι επτά 

της, της εξομολογήθηκε σ‟ ένα γράμμα ότι έτρεμε στην ιδέα 

του σεξ με έναν άντρα. Ώυτό μαζί και με την αηδία που 

αισθανόταν, όταν κάποιος την κοιτούσε επίμονα και 

ερευνητικά και όταν της ζητούσαν να «στηθεί», για να της 

τραβήξουν μια αναμνηστική φωτογραφία.Κια μέρα, ο 

άντρας της ΐανέσας την κορόιδεψε για ένα καπέλο που είχε 

αγοράσει και το φορούσε στο κεφάλι της, την ημέρα που 

τους επισκέφθηκε στο σπίτι τους στο Ιονδίνο.Κετά από αυτό, 

αισθανόταν δυστυχισμένη για μια ολόκληρη ημέρα.Ίσως, 

όμως, στην πραγματικότητα, να αισθανόταν για..πάρα 

πολλά χρόνια. Ε σκιά της ΐανέσας θα βάραινε, πάντα, επάνω 

της. Ώκόμη και όταν πηγαίνανε μαζί στα μαγαζιά για να 

ψωνίσουν, δυο ξένοιαστες κοπελίτσες, εκείνη την τυραννούσε 

η σκέψη ότι όλα αυτά, μια μέρα, θα τελείωναν. Ζα ερχόταν η 

στιγμή που οι δρόμοι τους θα χώριζαν. Ε ΐανέσα, όπως και η 

ίδια, θα παντρευόταν και, ξαπλώνοντας στη συζυγική κλίνη, 

θα πίεζαν τους εαυτούς τους να ξεχάσουν ό,τι είχανε περάσει 

μαζί. ΋πως εκείνο το απόγευμα.. Ρο θυμήθηκε κι αυτό, τούτη 

την ώρα της αναπόλησης του παρελθόντος. Ε ΐανέσα είχε 

έρθει με τα τρία της παιδιά στο σπίτι. Ν Ιέοναρντ, ως 

συνήθως, ήταν απασχολημένος στον εκδοτικό τους οίκο. 

Ξεράσανε κάμποσες ώρες, πίνοντας τσάι οι δυο τους, και με 

τις αναμνήσεις να έχουν περικυκλώσει το σπίτι από όλες τις 

μεριές. Ρα δύο αγόρια και το κορίτσι της ΐανέσας έπαιζαν 

αμέριμνα στον κήπο, και εκείνη τα κοιτούσε, συγκινημένη, με 

καμάρι. Έπιασε στον αέρα αυτό το βλέμμα της αδελφής της 



[47] 
 

και γύρισε το κεφάλι της προς τον κήπο. Ε ανεψιά της ήταν, 

στην κυριολεξία, ένας άγγελος επί γης.Ρα ξανθά της μαλλιά 

ανέμιζαν, καθώς έτρεχε.. Ένας επίμονος, σκανδαλιάρης θεός 

έτρεχε στο κατόπι της. Ν Έρωτας. Έτσι ήταν κι η ΐανέσα, όταν 

ήταν μικρή. Ρα χρυσαφένια της μαλλιά ανέμιζαν στον άνεμο, 

σκορπίζοντας το άρωμά τους, εδώ κι εκεί.. 

- «Ε μικρή είναι ίδια εσύ, ΐανέσα. Γίναι πολλή όμορφη» είπε, 

μετά από μερικά λεπτά, μη μπορώντας να πάρει τα μάτια 

της από τη χαριτωμένηανεψιά της 

- «Π‟ ευχαριστώ, ΐιρτζίνια» 

- «΋ταν μεγαλώσει, θα σου μοιάζει ακόμη πιο πολύ» 

συνέχισε να την κοιτάζει με ένα βαθύ βλέμμα 

- «ΐιρτζίνια.. Αιατί σταμάτησες να έρχεσαι στο σπίτι μας; 

Γυθύνεται ο Κλάιβ γι‟ αυτό; Κερικές φορές είναι λιγάκι 

αγενής» 

- «Γυθύνεται;.. Θανείς δεν ευθύνεται, ΐανέσα, για ό,τι μας 

συμβαίνει. Ε ζωή, απλώς, μάς πηγαίνει αλλού..» 

- «Θάποτε, ήμασταν πολύ κοντά η μία στην άλλη, ΐιρτζίνια..» 

Νι παιδικές φωνές αντηχούσαν στον καταπράσινο κήπο και η 

ίδια πάλευε με τους τρελούς χτύπους της καρδιάς της.. 

- «Κου λείπεις πολύ, ΐανέσα..» ψέλλισε, με γυρισμένη την 

πλάτη, πλησιάζοντας την ανοιχτή μπαλκονόπορτα, για να 

βλέπει καλύτερα τα παιδιά 

- «Θι εσύ μου λείπεις, ΐιρτζίνια» σιγομουρμούρισε η ΐανέσα 

και στάθηκε δειλά από πίσω της. 

Ρότε, εκείνη το αισθάνθηκε και γύρισε. ΐλέποντας τα μάτια της 

ΐανέσας να έχουνε γεμίσει δάκρυα, όρμησε με πάθος, 

σημαδεύοντας τα χείλη της με τα δικά της, και τα σφράγισε με 

ένα φιλί.. 

- «ΐιρτζίνια.. Ρι κάνεις;» πνιγμένη στα δάκρυα, η ΐανέσα την 

κοίταξε έκπληκτη 



[48] 
 

- «Βεν ξέρω.. Ώλλά.. Σρόντισε να πεθάνεις μετά από 

μένα, ΐανέσα» της είπε και έφυγε τρέχοντας από το σαλόνι  

Ρα αγαπημένα της πρόσωπα την είχανε εγκαταλείψει, 

ένα-ένα. Θαμιά φορά, σκεφτόταν ότι πλησίαζε και η δική της 

ώρα να εγκαταλείψει αυτόν τον μάταιο κόσμο. Έναν κόσμο 

τόσο ωραίο και τόσο επώδυνο, παράλληλα, όσο περνούσαν 

τα χρόνια.Αια παράδειγμα, την πονούσε πολύ που οι 

αναμνήσεις από τα ψώνια εκείνης της εποχής δεν είχανε καμία 

σχέση, πλέον, με τις σημερινές της εμπειρίες. Ρότε, 

επικρατούσαν τα γέλια και τα αστεία. Ρώρα, η γκρίνια και οι 

διαπληκτισμοί, κάθε φορά που έμπαινε σε κάποιο κατάστημα 

ρούχων, επισημαίνοντας την κακή ποιότητα των υφασμάτων 

και την κακογουστιά ως προς την αισθητική και το ράψιμο! 

- «Ξολλά χρήματα για κουρέλια!» συνήθιζε να λέει, όταν 

ψώνιζε μαζί με τον Ιέοναρντ ή και μόνη της.  

Ρι περίεργες, όμως, αλλαγές συντελούνται μέσα μας! Ώυτή 

που, όταν ήταν νέα, κοκκίνιζε από ντροπή, τώρα δεν την 

πείραζε καθόλου να ακούνε όλοι οι θαμώνες μια μεσόκοπη 

κυρία να μαλώνει και να ανταλλάσσει άκομψους 

χαρακτηρισμούς με τους ιδιοκτήτες των μαγαζιών που 

επισκέπτονταν! Γπιπλέον, την πείραζε φριχτά που και η 

διακριτικότητά της την εγκατέλειπε όλο και περισσότερο. ΋ταν 

έτρωγε με φίλους, τους κατσάδιαζε, χωρίς περιστροφές και 

συγκεκαλυμμένα σχόλια, για τις κακές διατροφικές τους 

συνήθειες και το ανεξέλεγκτο πάχος τους! Γίχε αλλάξει τόσο 

πολύ! Κερικές φορές, δεν αναγνώριζε τον εαυτό της. Κάλλον, 

είχε μεταλλαχθεί με τα χρόνιασε ένα είδος διαφορετικό στα 

εγγενή χαρακτηριστικά του, αποκτώντας μια τραχιά 

προσωπικότητα, λόγο «κοφτερό» και εριστική διάθεση. Ν 

Ιέοναρντ, απ‟ την άλλη μεριά, γινόταν όλο και πιο ήπιος και 

γλυκός μαζί της και με τους άλλους, σαν το κλίμα της 

Γλλάδας, μια χώρα που λάτρευε, ειδικά τον μήνα Κάιο! Πτην 



[49] 
 

πραγματικότητα, ό,τι λάτρευε στους ανθρώπους ήταν η 

γλυκύτητα, η ηρεμία και η γαλήνη. Αια έναν, όμως, περίεργο 

λόγο, που οφειλόταν, πιθανόν, στην κληρονομικότητα που 

βάραινε πάνω στους ώμους της, μετατρέπονταν, αργά και 

σταθερά, στο ακριβώς αντίθετο. . 

- «ΐιρτζίνια.. Ώχ, ΐιρτζίνια» μονολόγησε  »Ώυτό που θα έρθει – 

και που δεν ήρθε ακόμα –θα είναι πολύ χειρότερο απ‟ ό,τι 

γνώρισες μέχρι σήμερα. . Αράψ‟ το! Αράψ‟ το! Κ‟ αυτή τη 

πένα! Π‟ αυτό το χαρτί! Λα μην το ξεχάσεις ποτέ!» 

Ρην πήρανε τα γέλια, έτσι όπως παρέμενε στο κρεβάτι, και τα 

λεπτά κυλούσαν μέσα σε έναν άγριο καταιγισμό σκέψεων και 

αναμνήσεων.. 

- «Θαλύτερος ο θάνατος» μουρμούρισε, στο τέλος 

Ώυτό που δεν έκανε η ΐανέσα, θα το έκανε εκείνη! Ζα 

φρόντιζε να πεθάνει, πριν φύγει ο Ιέοναρντ απ‟ τη ζωή!  

Ε πόρτα άνοιξε σε λίγο και ο Ιέοναρντ εμφανίστηκε, 

κρατώντας έναν δίσκο με δύο φρυγανιές, λίγο τυρί και ένα 

φλιτζάνι τσάι.. 

- «Μύπνησες, καλή μου; Γίναι ώρα να πάρεις τα φάρμακά 

σου. Ξριν τα πάρεις, όμως, πρέπει να φας κάτι. Έχεις 

αδυνατίσει πολύ, ΐιρτζίνια» 

Ώκούμπησε τον δίσκο δίπλα της στο κρεβάτι. Γκείνη άπλωσε 

τα χέρια της και έπιασε τα δικά του,ικετευτικά.. 

- «Ιέοναρντ!.. Θαλέ μου, Ιέοναρντ!.. Κη με εγκαταλείψεις 

ποτέ!.. Ξοτέ!» 

- «Κη κλαις, καλή μου.. Έλα.. Έλα.. Βεν θα συμβεί ποτέ αυτό.. 

Πτο υπόσχομαι.. Βεν θα συμβεί ποτέ» 

Ρην αγκάλιασε από τους ώμους και την κράτησε πάνω στο 

πλατύ στήθος του.. 



[50] 
 

                    ΠΔΜΠΣΟ 

                         ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

Ε Θυρία Πάκβιλ δεν άλλαζε το καθημερινό της 
πρόγραμμα, όσον αφορά την περιποίηση των κήπωντης. Ζα 

ξυπνούσε νωρίς το πρωί και, για τουλάχιστον δύο ώρες, θα 

ασχολούνταν με την κηπουρική, αδιάλειπτα και χωρίς να την 

ενοχλήσει κανείς. Ρα δυο της αγόρια και ο σύζυγός της 

ήξεραν την ανάγκη της αυτή και τη σεβόταν απόλυτα. Ρα 

αγόρια έμεναν σε ξεχωριστό κατάλυμα και όχι στον Ξύργοτου 

Νολ. Ρη μητέρα τους την έβλεπαν για μία ώρα, κάθε 

απόγευμα, στις έξι. Ε Θυρία Πάκβιλ δεν ήταν σίγουρα το 

πρότυπο της υπερπροστατευτικής μητέρας, χωρίςαυτό, 

ωστόσο, να της στερεί τίποτα από τη φροντίδα και την 

επιμέλεια των παιδιών της. Ν μεγάλος της γιος, οΝίτζελ, θα 

θυμόταν πάντατην ημέρα που την είδενα κλαίει – πράγμα 

σπάνιο για εκείνη. Ε αιτία ήταν ο ίδιος και η βαθιά 

απογοήτευσή του από έναν ανικανοποίητο, παιδικό του 

έρωτα. Βιαβάζοντας τα ποιήματά της, αρκετά χρόνια μετά, 

αναγνώρισε τις κρυφές ευαισθησίες της, αυτές που δεν τις 

έβλεπε το φως της ημέρας, εξαιτίας των πολλών ασχολιών 

της αλλά και τωνταξιδιών που έκανε, συχνά, δίπλα στον 

σύζυγό της, συνοδεύοντάς τον. Ν φλεγματικός διπλωμάτης, 

΢ερ Φάρολντ Νίκολσον, δεν μπορούσε να ικανοποιήσει 

απόλυτα τις «ευαίσθητες πλευρές» της συζύγου του, και εκεί τη 

θέση του έπαιρνε η κηπουρική, η ποίηση και οιερωμένες της! 

Ε Θυρία Πάκβιλ άφησε κάτω τη τσουγκράνα και κάθισε 

σ‟ ένα πεζούλι για να ξεκουραστεί. Νι γνώσεις της πάνω στην 

κηπουρική, σε θεωρητικό επίπεδο, ήταν πενιχρές. Πκέφτηκε ότι 



[51] 
 

θα μπορούσε να τις εμπλουτίσει, παρακολουθώντας μερικά 

μαθήματα δια αλληλογραφίας. Γπιπλέον, όφειλε ν‟ ανοίξει τις 

πόρτες της οικίας της και στους επισκέπτες που είχαν τη 

περιέργεια και τη διάθεση να θαυμάσουν ό,τι είχε φιλοτεχνήσει 

εκείνη μεμόχθο και μεράκι.. 

- «΋,τι έχω κάνει, πρέπει να το δει ο κόσμος. Ρη λιτή και 

απέριττη ομορφιά των λουλουδιών, το κυματιστό άρωμα των 

θάμνων, τη περηφάνια των δέντρων.. Ξρέπει ο κόσμος να τα 

θαυμάζει, ακριβώς όπως κι εγώ» σκέφτηκε, διαγράφοντας 

κύκλους πάνω στο χώμα με το πόδι της..Γδώ κι αρκετό καιρό, 

η κοσμική ζωή και οι νυχτερινές έξοδοι δεν την συγκινούσαν 

πλέον 

- «Θανείς δεν γνωρίζει από πριν τι θα φέρει ο χρόνος..» 

συνέχισε να σκέφτεται »Θάποτε ήταν οι έξοδοι.. Κετά, τα 

ταξίδια. Θαι αύριο; Ξοιος ξέρει τι θα υπάρχει αύριο στη ζωή 

μου;» 

Ε αλήθεια ήταν πως, τα τελευταία χρόνια, ζούσε σαν 

ερημίτισσα. Κόλις έπεφτε η νυχτιά, κλείδωνε στην αποθήκη τα 

σύνεργα του κήπου, ανέβαινε στον πύργο κι εκεί, στο πιο 

ψηλό σημείο, βρισκόταν το «κελί» της. Ρο ησυχαστήριό της. 

Ππάνια επέτρεπε σε ξένους αλλά και στους δικούς της να 

έχουν πρόσβαση σ‟ αυτό το μέρος όπου βρισκόταν το 

γραφείο της.Κια “έρημη χώρα” ήταν το ιερό της, που το 

γέμιζε, όμως, τις βραδιές, με ποίηση και «δραπέτευση» από τα 

συναισθήματα που την έπνιγαν καθ‟ όλη τη διάρκεια της 

ημέρας. Αι‟ αυτό, άλλωστε, είχε γίνει συγγραφέας,ποιήτρια. Αια 

να δραπετεύει από τα συναισθήματά της και τη 

προσωπικότητά της. Ξώς να εξηγούσεστους ανθρώπους το 

πάθος της αυτό για το καταφύγιό της; Ξώς να εξηγήσεις το 

φως σε κάποιον που γεννήθηκε για να βλέπει στο σκοτάδι; Νι 

περισσότεροι – και σ‟ αυτούς περιλαμβάνονταν και το κοινό 

της, σε ένα μεγάλο βαθμό – δεν έβλεπαν φως πουθενά. 

Θοίταζαν θολά.. Άλλοτε αδιάφορα. Άλλοτε προκλητικά. 



[52] 
 

Άλλοτε καχύποπτα. Βεν έβλεπαν τίποτα από όλα όσα ένας 

ποιητής θέλει να δείξει.. Ήταν μόνη. Τρόνια τώρα, η μοναξιά 

της είχε τη γεύση και την επίγευση ενός κρασιού, που το 

γευόταν μόνη της και δεν είχε δίπλα της κανένανσυνδαιτυμόνα 

- ούτε καν κάποιον για να τσουγκρίσει το ποτήρι της μαζί του! 

Ν σύζυγός της και οι γιοι της ήταν τόσο απασχολημένοι με τις 

δικές τους ασχολίες, που δεν τους έμενε χρόνος για να 

συναισθανθούν τη δική της μοναξιά.Γυτυχώς, δεν 

παρίσταναν, τουλάχιστον, τους σπουδαίους, γιατί, σε όλες τις 

εποχές, το μισό κακό το κάνουν αυτοί που αισθάνονται 

σπουδαίοι και το άλλο μισό οι αδιάφοροι! Νι δικοί της δεν 

αισθανόταν ούτε σπουδαίοι ούτε ήταν αδιάφοροι. Ήταν 

πολυάσχολοι. 

Ήταν ώρα να ταχτοποιήσει τα σύνεργα της κηπουρικής και 

να ανέβει στον πύργο. Ε υγρασία έπεφτε πάνω στους ώμους 

της και την έκανε ν‟ ανατριχιάζει..Ώνάμεσα στα πενήντα και 

εβδομήντα έτη της ηλικίας του κανείς είναι αναγκασμένος να 

κάνει πράγματα που δεν μπορεί να αποτρέψει τον εαυτό του 

από το να τα κάνει. Κάλλον ήταν από τις τυχερές γυναίκες 

που δεν χρειαζόταν να γελοιοποιηθούν, φορώντας το ένδυμα 

της «σπουδαιότητάς» τους, της αυταπάρνησης και αυτού του 

γελοίου παροξυσμού που πιάνει τις γυναίκεςτης αφοσίωσης 

στις κοινωνικές και οικογενειακές τους υποχρεώσεις.Θαλύτερα 

ερημίτισσα παρά γελοία.  

Κπαίνοντας στην αποθήκη, άναψε το φως και έριξε μια 

γρήγορη ματιά στα πράγματά της. Νι δερμάτινες μπότες της, 

που έδεναν μέχρι το γόνατο με κορδόνια, ήταν αφημένες σε 

μια άκρη. Ώυτή που άλλοτε φορούσε φαντασμαγορικά 

ρούχα, κολιέ στο λαιμό και έβαφε τα νύχια της πολύχρωμα, 

τώρα δεν υπήρχε μέρα που να μην φορέσειτις μπότες της! 

- «Βεν υπάρχει πιο αηδιαστικό πράγμα από μια γριά που 

αρνείται να εγκαταλείψει τον κόσμο, όταν ο ίδιος ο κόσμος 



[53] 
 

την έχει εγκαταλείψει» συνήθιζε να λέει στις φιλικές 

συντροφιές της. 

Βεν αισθανόταν ακόμη γριά. Κόλις, όμως, η αίσθηση αυτή 

κατέκλυζε και το τελευταίο της κύτταρο, θα κοιτούσε να 

αφήσει τη ζωή, τη κοσμική.. 

«..Κάποτε περπάτησε ανάμεσα στη θάλασσα και τα ψηλά 

βράχια. Κι ο αέρας τον έκανε να νιώθει τα πόδια του, καθώς 

προσπερνούσαν μαλακά το ένα το άλλο. Και να νιώθει τα 

μπράτσα του σταυρωμένα στο στήθος. Όταν περπατούσε 

στα λιβάδια, πνιγόταν και γαλήνευε απ‟ τον ίδιο του τον 

ρυθμό.. ΢την όχθη του ποταμού, τα μάτια του ένιωθαν τις 

μυτερές γωνιές των ματιών του και τα χέρια του ένιωθαν τις 

μυτερές άκρες των δαχτύλων του. Σσακισμένος από αυτή τη 

γνώση, δεν μπορούσε να ζει πια με τους τρόπους των 

ανθρώπων κι έγινε χορευτής χάριν του Θεού..» 

Ζυμήθηκε το ποίημα του Έλιοτ και ένιωσε ντροπή που 

εκείνος είχε γράψει αυτό το έξοχο ποίημα, ενώ η ίδια ήταν σε 

θέση μόνο να το διαβάζει και τα δάκρυα να κυλάνε από τις 

άκρες των ματιών της.. Αιατί, είναι αλήθεια ότι.. όταν 

περπατούσε στους πολυσύχναστους δρόμους του Ιονδίνου, 

νόμιζε, όπως ο Άγιος Νάρκισσος, πως πατούσε πάνω σε 

πρόσωπα, μηρούς και γόνατα που σπάραζαν, μέχρι να 

φτάσει στον βράχοτης. Θάποτε ήταν δέντρο.. Κετά, έγινε ψάρι 

και ερωτεύθηκε την ομορφιά της. Θάποια στιγμή, κορίτσι. 

Ξαγιδευμένο στο δάσος από έναν μεθυσμένο γέρο. 

Ανωρίζοντας τελικά τη γεύση της λευκότητάς της και τον 

τρόμο της απαλότητάς της, αισθάνθηκε μεθυσμένη και γριά. 

Θι έτσι έγινε χορεύτρια του Ζεού, όπως και η αγαπημένη της 

γιαγιά.. 

«..Ο Άγιος Νάρκισσος χόρεψε πάνω στην καυτή άμμο, μέχρι 

να φτάσουν τα βέλη. Καθώς τα αγκάλιαζε το λευκό του 

δέρμα, παραδόθηκε στην ερυθρότητα του αίματος, και αυτό 



[54] 
 

τον ευχαρίστησε. Σώρα είναι πράσινος, στεγνός και 

λεκιασμένος. Με τη σκιά στο στόμα» 

Ξήγε να κρεμάσει τη τσουγκράνα αλλά το χέρι της που έτρεμε 

δεν της το επέτρεψε. Έκανε και δεύτερη αποτυχημένη 

προσπάθεια, ενώ ένα θολό σεντόνι είχε πέσει μπρος στα 

μάτια της και την εμπόδιζε να δει. Ρην άφησε κάτω και κάθισε 

κι εκείνη. Βεν έκανε καμία προσπάθεια να εμποδίσει τα 

δάκρυά της. Ρα άφησε να ξεχυθούν σαν ποτάμια ορμητικά. 

“Με τη σκιά στο στόμα”. Έτσι.. Κε τη σκιά στο στόμα!.. 

Ξράσινη, στεγνή και λεκιασμένη! Ώυτό θα ήταν και το δικό της 

τέλος.. 

- «ΐιρτζίνια.. ΐιρτζίνια» ψέλλισαν τα χείλη της.  

Πκούπισε τα μάτια της και σηκώθηκε όρθια. ΋χι.. ΋χι.. Ώυτό 

που της ζητούσε η Θυρία Αουλφ δεν ήταν προς όφελός της! 

Ζα πληγωνόταν! Ρης ζητούσε να την «ερμηνεύσει», αλλά 

αγνοούσε τις συνέπειες μιας τέτοιας ερμηνείας! Γκείνη ήταν 

καταδικασμένη να είναι ένας βράχος, κοφτερός, κάτω από το 

φως της λευκότητάς του!Ιείος και γυαλιστερός από τα 

κύματα που έσπαγαν επάνω του, χρόνια τώρα και με όλες τις 

εποχές! Ρι ζητούσε η ΐιρτζίνια από εκείνη; Κια σκιά στο στόμα 

της; Κια πράσινη, στεγνή και λεκιασμένη σκιά! 

- «΋χι.. ΋χι.. Βεν πρέπει να την κάνω να μ‟ αγαπήσει!» 

Θοίταξε έξω από το μικρό παράθυρο.. Ρο δειλινό έμοιαζε με 

άρρωστο που τον έχουνε εγκαταλείψει στη μοίρα του σ‟ ένα 

κρεβάτι νοσοκομείου, παρατημένος κι αβοήθητος. Ζέλησε να 

θέσει το καίριο ερώτημα στον εαυτό της  - αυτό που τη 

βασάνιζε από παιδί - και μια ανατριχίλα την συνεπήρε.. 

- «Γεράσαμε;» 

Γδώ και έτη πολλά, το τραγουδούσανε τα πουλιά, το πρωί 

όταν ξυπνούσε, στα κλαδιά των δέντρων. Ρο ανέμιζαν, στα 

ξανθά απαλά τους χείλη, τα στάχια. Ρο ομολογούσαν οι 



[55] 
 

γοργόνες πάνω στον αφρό του κύματος. Ρο έψελναν, με 

ματιές σκιερές και ζεστές ανάσες, τα σύννεφα. Νι πασχαλιές, 

οι αναγεννημένες απ‟ την άνοιξη. Ώλλά και οι οκνές, από το 

κρύο, ρίζες του χειμώνα. 

- «Γεράσαμε» αχνά ακουγόταν, σαν υπόκωφη χροιά του 

κόσμου τούτου, μέσα στ‟ αυτιά της 

Θι, ύστερα..Κια στοίβα από σπασμένες, άναρχες εικόνες 

κατέκλυσαν, απ‟ άκρη σ‟ άκρη, το μυαλό της.Ξολλές οι 

θύμισες και διάσπαρτη η θλίψη της. 

- «Κήπως αυτόσε κάνει, πάντα, να ξεχνάς το 

καίριοερώτημα;» αναρωτήθηκε 

Πτο γράμμα της, στη Βάιολετ, το είχε γράψει,αφήνοντάς το 

στα τρυφερά της χέρια, παρακαταθήκη και κληρονομιά, εις 

τους αιώνες.Ών είχε, τώρα δα, ένα χαρτί, θα το „γραφε ξανά, 

όπως τότε!Θάτι σαν ένστικτο.. Θι από παρόρμηση πιο δυνατή. 

Ζα μπορούσε να το ψελλίσει μέσα στα χείλη της που έτρεμαν 

και με καρδιά που δεν μπορούσε, πια, να τιθασεύσει από τους 

χτύπους. Ξόσα καλοκαίρια και χειμώνες είχανε περάσει από 

την αποστολή εκείνου του γράμματος! Φ! Ζεέ μου! Ρι περίεργα 

παιχνίδια που παίζει το μυαλό! Θι εκεί, στο βάθος, το 

φάντασμα της ΐάιολετ ήρθε και στάθηκε, σαν, απ‟ τα χρόνια 

τα παλιά, βγαλμένο.. Ρην πλησίασε.Ρα γλυκά 

μάτιαπλημμύρισαν με φως.Θι ο έρωτας, με πόνο, σημάδευσε 

τις άχαρες τις λέξεις.. Ξόσα χρόνια πριν.. Ξόσα χρόνια είχανε 

περάσει από τότε που ζούσε για την ΐάιολετ! Ρο έφερε ξανά 

στο νου της, όπως ακριβώς το είχε γράψει εκείνη τη νύχτα.. 

 

«ΓεράσαμεΑγάπη μου; Όχι, βέβαια. Μη ψάχνεις 

απάντηση για να μου δώσεις, Βάιολετ. Δεν 

θέλω.Ήμασταν, πάντα, γερασμένοι, καθώς το 

πνίγαμε στο κύμα.. Μέσ‟ το λιοπύρι το 

ξορκίζαμε,μέρες θολές,με την αχλή της θάλασσας 



[56] 
 

στο μέσον..Και διασκεδάζαμε στης άμμου τα 

παιχνίδια.. Με ερωτικά μηνύματα κι όνειραστο 

μαξιλάρι αφημένα.. ΢την κολυμβήθρα μέσα όπου 

βαφτίσαμε και τα αγνά παιδιά μας.. Ποτίζοντας τη 

μοναξιά με άφθονο κρασί σε επίσημα τραπέζια.. Έξω 

στους δρόμους και σε πεδίατων μαχών 

ηρωικά.Ήμασταν, πάντα, γερασμένοι, γλυκιά μου. 

Μόνοι και τραγικοί.  

 

Πόση σάτιρα!Πόση σάτιρα το ανθρώπινο κεφάλι 

ξέρει να επινοεί!Όταν τα πόδια στήνονται επάνω στη 

σκηνή. Και στόματα ανοίγουν ορθάνοιχτα στον 

χρόνο, με τα χέρια να πάλλονται στον άνεμο.Με τον 

ίδιο αυτό άνεμο που στέλνω σε σένα μια καρδιά.. 

 

Δική σου 

Βίτα ΢.Ο.» 

 

Ν έρωτας, τούτη την ώρα, την έκανε να αισθάνεται 

απελπισμένη, μόνη και έρημη. Ξολύ γρήγορα θα 

μεταμορφωνόταν σε μια άπονη, κακομαθημένη έφηβη. Πε μια 

ρημαγμένη γη. Σόβος και φωνές του χθες στοίχειωσαν τους 

τοίχους και τα παράθυρα της αποθήκης. Ξολλές φωνές.. 

Ώπελπιστικοί θόρυβοι.. Θορναρίσματα αυτοκινήτων, βουητό 

μηχανών, τρίξιμο τροχών, κρότοι σίδερου και ατσαλιού.. Ήχοι 

βάρβαροι και απελπιστικοί! Ε ευτέλεια και το ήθος. Ρο κωμικό 

με το τραγικό. Ε πλάκα με τη σοβαρή διάθεση. Ρο αίσθημα με 

τη σεξουαλικότητα.ΐράχοι.. ΐράχοι, παντού..  

 

«..Όταν η καλλονή τα χάσει τα μυαλά της 

Μόνη στην κάμαρα πηγαίνει πάνω κάτω 

Με χέρι αυτόματο χτενίζει τα μαλλιά της 

Και βάζει μουσική στο φωνογράφο» 



[57] 
 

 

Κήπως, τελικά, τα είχε χάσει τα μυαλά της;Νι στίχοι του Έλιοτ, 

σαν καρφί, μπήγονταν αργά και σταθερά μέσα στη καρδιά 

της. Υαύοντας στα σκοτεινά, γύρεψε την έξοδο για να βγει 

έξω από αυτή τη φριχτή κατάσταση. Ώπό αυτή τη φριχτή 

αποθήκη! 

 

«..Απόκριση δεν απαιτεί η αλαζονεία 

Και καλοδέχεται την αδιαφορία» 

 

Φ, Ζεέ μου! Λα μην είχε γράψει αυτό το σκληρό ποίημα ο 

Έλιοτ!Γκείνος ελκύονταν, πάντα, από τη δροσιά και την 

αθωότητα στους ανθρώπους. Ρι δουλειά είχε, τώρα, στους 

στίχους τουη φτήνια και η κακογουστιά!Φστόσο.. Ξού να 

κατοικεί, άραγε, περισσότερο η αλαζονεία;Π‟ εκείνον που 

ρίχνεται πάνω σ‟ ένα κορμί ή σ‟ εκείνον που το υπομένει 

επάνω του, για χρόνια, αφήνοντάς το να παρασυρθεί σε 

χάδια που δεν επιθυμεί αλλά, απλώς, τα υπομένει; 

 

«Απόκριση δεν απαιτεί η αλαζονεία»  

 

Ώυτός ο στίχος τη πονούσε αφάνταστα γιατί, για χρόνια, είχε 

αφεθεί σε χάδια που δεν επιθυμούσε και είχε, επίσης, ριχτεί σε 

σώματα που δεν έκανε τον κόπο να ρωτήσει αν ήθελαν, 

βαθιά μέσα τους, τα δικά της χάδια.. Ε αλαζονεία δεν ζητάει 

απόκριση! Ξόσο δίκιο είχε ο Έλιοτ!  

 

«Σελείωσε κι αυτό, αισθάνομαι ευτυχής» 

 

Άλλος δυνατός στίχος κι αυτός! Ώνέκαθεν πίστευε πως μόνον 

οι ανόητοι ποιητές μιμούνται. Νι ώριμοι, απλά, «κλέβουν» 

κάποιους πολύτιμους στίχους. Ν στίχος αυτός ήταν απ‟ τους 

λίγους που θα «έκλεβε», οπωσδήποτε, και θα τον έβαζε σε 

κάποιο νέο της ποίημα στο μέλλον.. 



[58] 
 

 

Έγειρε το κορμί της πάνω στον τοίχο κι έκλεισε τα μάτια. 

Θάθε που τελείωνε κάτι – ένα ταξίδι, για παράδειγμα, με τον 

σύζυγό της - έκλεινε ασυναίσθητα τα μάτια, για να «αισθανθεί 

ευτυχής»..Κόνον ο γιος της, ο Νίτζελ, θα την καταλάβαινε, μια 

μέρα, όταν θαενηλικιωνόταν. Ζα διάβαζε τότε το ημερολόγιό 

της και θα τα μάθαινε όλα.Ε ψυχή της και η αλήθεια της ήταν 

στις σελίδες του ημερολογίου της. ΋λα τα υπόλοιπα ήταν ένα 

ψέμα! Ένα άθλιο ψέμα! Κια χυδαία αλαζονεία καθημερινού 

θανάτου! 

 

«΢την αρχή μου βρίσκεται το τέλος μου;» 

 

Ίσως να έφευγε μακριά και να έπαιρνε μονάχα μαζί της 

τον εαυτό της.Λα τα άφηνε όλα πίσω της και να έκανε μια νέα 

αρχή. Ρο ιδεώδες να „ναι, άραγε,το ζητούμενο, σε κάθε εποχή; 

΋ταν κλεινόταν στο γραφείο της τα βράδια, μέχρι να έρθει το 

ξημέρωμα, αυτό το «ιδεώδες» αναζητούσε. Ξάσχιζε να 

χρησιμοποιήσει τις σωστές λέξεις. Θυριαρχούσε επάνω τους. 

Ώγωνιζόταν. Ώγωνιζόταν για να ανακτήσει ό,τι χάνεται..  

Έπρεπε να στείλει αμέσως ένα γράμμα στη ΐιρτζίνια. Ρι 

να της έλεγε, όμως, στ‟ αλήθεια; ΋τι φοβόταν; ΋τι 

αισθανόταν την απελπισία και τον πόνο; ΋τι η ζωή της είχε 

φθαρεί από την αλαζονεία και τη ματαιότητα; ΋τι η τρέλα και 

το αίσθημα ανυπαρξίας δεν την άφηναν να ηρεμήσει, όσο κι 

αν προσπαθούσε να διασκεδάσει τον εαυτό της στα εξωτικά 

ταξίδια, συντροφιά με τον διπλωμάτη σύζυγό της; 

Ζα το έγραφε κάπως έτσι, μόλις έπιανε χαρτί και τη πένα 

της στο χέρι.. 

 

«Αγαπητή Βιρτζίνια 



[59] 
 

΢τα κύματα της Κορνουάλης και στις φεγγαρόλουστες σκιές 

πάνω στη θάλασσα, σε συναντώ κι έπειτα σε χάνω.  

΢ε χάνω μέσα στη ζάλη και το αίσθημα ναυτίας των 

πολυήμερων ταξιδιών μου. ΢το δαιδαλώδες πλάνο του 

μυαλού μου, που θέλει – ακόμη και από το πιο μικρό και 

ασήμαντο – ν‟ αποσπάσει κάτι.  

΢ε ζητώ στο φως της αυγής με παράπονα που ψίθυροι 

γίνονται στ‟ αυτιά σου, αλλά εσύ δεν τους ακούς. Δεν ακούς 

ούτε το αλύχτισμα των σκυλιών ούτε τις χαρούμενες, πια, 

φωνές των παιδιών στην αμμουδιά. Σόσο χαμένες.. Σόσο 

χαμένες κι οι δυο μέσα στις σελίδες των ημερολογίων μας, 

που ανάβουν, σαν τ‟ αστέρια, μονάχα τις βραδιές. Σόσο 

χαμένες σε συναντήσεις ανούσιες και φριχτές, με τη ματιά να 

περιφέρεται σκληρά και αδιάφορα γύρω, δίχως να περιμένει 

τίποτα για να μαλακώσει.. Σα μισώ όλα! Με μισώ, Βιρτζίνια! 

Έλα κοντά μου σαν πουλί που σπαράζει. Κελάηδησε γλυκά 

στην καρδιά μου για λίγο και μετά φύγε. 

Μη με προδώσεις, όμως. Δεν μπορώ άλλη καταιγίδα στη ζωή 

μου. Έχω ήδη πολλές, αγάπη μου.. 

 

Βίτα ΢άκβιλ– Ουέστ» 

 

- «Γυτυχώς, δεν σταματάει το συναίσθημα, όταν σταματήσει, 

για λίγο, το μυαλό του ανθρώπου..Ζα το γράψω και θα το 

στείλω αύριο κιόλας το γράμμα στη ΐιρτζίνια»  

 

Κε την παρήγορη αυτή σκέψη,βγήκε έξω από την 

αποθήκη, για να ανέβει στο πύργο της και στο ψηλότερο 

σημείο αυτού, όπου βρισκόταν το γραφείο της.. 



[60] 
 

 

 

 

                      ΔΚΣΟ 

                         ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

ΕΘυρία Αουλφ, πίνοντας τσάι με τον σύζυγό της και 
συζητώντας για το μέλλον της αγγλικής λογοτεχνίας,ξέσπασε, 

φωνάζοντας δυνατά, παρασυρμένη από τη κακή της διάθεση 

και τα ευαίσθητα νεύρα της, το απόγευμα αυτό.. 

- «ΦΙέοναρντ! Γπιτέλους, καλέ μου! ΋ποιος συμμερίζεται την 

ιδέα της τάξης και του σχήματος της αγγλικής λογοτεχνίας, 

δεν θα θεωρήσει παράλογη την ιδέα ότι το παρελθόν 

πρέπει να μεταβάλλεται από το παρόν, με τον ίδιο τρόπο 

που και το παρόν κατευθύνεται από το παρελθόν!» 

- «Ώυτό που εγώ θεωρώ απαραίτητο, αγαπητή μου, είναι μια 

αδιάκοπη υποταγή του ποιητή σε κάτι που είναι πολύ πιο 

πολύτιμο. Πτην τεχνική»δήλωσε με απόλυτο και 

κατηγορηματικό τρόπο ο Ιέοναρντ, κρατώντας στα χέρια 

του και ξεφυλλίζονταςτη ποιητική συλλογή ενός 

νέουποιητή, «ανατρεπτικού», του οποίου τα ποιήματαδεν 

υπάκουαν σε κάποια παραδοσιακή νόρμα, προκαλώντας 

του έντονη δυσαρέσκεια  

Φστόσο, για την Θυρία Αουλφ, λίγη σημασία είχε τώρα η 

«αντιδικία» της με τον εκδότη σύζυγό της, καθώς είχε 

προηγηθεί το γράμμα της Θυρίας Πάκβιλ, αλλά και ένα ακόμα, 

στο οποίο η ΐίτα τής έλεγε: 



[61] 
 

“... Έχω καταντήσει ένα πράγμα που επιθυμεί εσένα, Βιρτζίνια. 

΢ου συνέθεσα ένα πολύ ωραίο γράμμα τις εφιαλτικές ώρες 

της νύχτας που δεν είχα ύπνο και έχει εξαφανιστεί όλο.Μου 

λείπεις, με έναν εντελώς απλό και απελπιστικά ανθρώπινο 

τρόπο...”Θαι κάπου αλλού συνέχιζε, στον ίδιο σπαραχτικό 

τόνο: 

“Μη με προδώσεις.  Δεν μπορώ άλλη καταιγίδα” 

Ε Θυρία Αουλφ αισθάνθηκε μια ξαφνική ζάλη - κάτι που 

φυσικά δεν πέρασε απαρατήρητο από τον Ιέοναρντ - και 

έπιασε το κεφάλι της.. 

- «Δαλίστηκες, καλή μου. Λομίζω ότι τέτοιου είδους 

συζητήσεις σε κουράζουν και, οπωσδήποτε, είναι 

ενοχλητικές. Ώς σταματήσουμε, λοιπόν, εδώ» 

- «Στωχέ μου, Ιέοναρντ.. Στωχέ μου, Ιέοναρντ» επανέλαβε 

εκείνη μέσα στη ζάλη και τη μέθεξη των ερωτικών λόγων 

της ΐίτας, που δεν έλεγαν να βγουν από το μυαλό της 

»Ώυτό που μ‟ ενοχλεί και με κουράζει αφάνταστα δεν είναι 

οι ποιητές και η ποίηση στην Ώγγλία, αλλά η ανοησία όλων 

εκείνων που θεωρούν άκριτα την παράδοση ως το 

θέσφατο των πάντων σ‟ αυτή τη ζωή. Κη με παρεξηγείς, 

καλέ μου.. Ιέω να ξαπλώσω λιγάκι. Γίμαι κουρασμένη» 

Ώνέβηκε στο υπνοδωμάτιό της, ξεκλειδώνοντας, πάλι, το 

συρτάρι του κομοδίνου της και βγάζοντας από μέσα τα 

γράμματα της ΐίτας.Κια νεανική λαχτάρα και ερωτική έξαψη 

τη συνεπήρε, πρωτόγνωρη, από τον καιρό εκείνο που ήταν 

ακόμη νέα και, ασφαλώς, πιο ευάλωτη στα «βέλη του έρωτα». 

Ε ΐίτα ποθούσε να την κατακτήσει και να την κάνει δική της, 

σαν λάφυρο μετά από νικηφόρα έκβαση. Ε ίδια, απ‟ την άλλη 

μεριά, αναζητούσε στη ΐίτα τη «μητέρα», τη μητρική φροντίδα 

καιτρυφερότητα που είχε στερηθεί από μικρή ηλικία. Ε Θυρία 

Πάκβιλ ήταν μητέρα δύο αγοριών, και ο ρόλος της μάνας τής 

ήτανε γνωστός, παρά την όποια «ψυχρότητά» της στην 



[62] 
 

ερμηνεία αυτού του ρόλου. Πε στιγμές αυτογνωσίας, 

αναγνώριζε την αδυναμία της να γίνει η ίδιαμητέρα, όσο κι αν 

επέρριπτε ευθύνες στον Ιέοναρντ για αδιαφορία πάνω στο 

θέμα αυτό και υπερβολική προσήλωση στο ζήτημα της υγείας 

της.. 

- «Ών είχα δύο παιδιά..» σκέφτηκε»θα ήθελα το ένα να ήταν 

αγόρι και το άλλο κορίτσι. Ών, πάλι, είχα ένα παιδί, θα 

ήθελα αυτό να είναι κορίτσι» 

Ε δύναμη ενός κοριτσιού είναι η «αδυναμία» του, ενώ η 

αδυναμία του άρρενος είναι ακριβώς η «δύναμή» του. Γίχε 

βιώσει τη κτηνώδη συμπεριφορά των 

ετεροθαλώναδελφώντης και ήξερε.. Ε Θυρία Πάκβιλ δεν θα είχε 

ποτέ τη χαρά να έχει μία κόρη. Ίσως, μάλιστα, να αναζητούσε, 

με τη σειρά της, τη «χαμένη κόρη» στις κρυφές ερωτικές της 

σχέσεις με νεότερές τηςγυναίκες. Ήταν γνωστό στον 

κύκλοΜπλούμσμπερυπως ο Θύριος Λίκολσον την προέτρεπε 

να συνάπτει τέτοιου είδους σχέσεις, καθώς ήταν ο μόνος 

τρόπος για να μην διαλυθεί ο γάμος τους, που, υπό άλλες 

συνθήκες, θα τελείωνε άδοξα αρκετά χρόνια πριν. Ν γνωστός 

διπλωμάτης είχε δώσει στην Θυρία Πάκβιλ την ελευθερία που 

χρειαζόταν εκείνη για να «παιδιαρίζει» ενίοτε! Ρην ίδια ελευθερία 

έπρεπε να διεκδικήσει τώρα κι αυτήαπό τον Ιέοναρντ. Κερικές 

φορές είναι επιβεβλημένη αναγκαιότητα η σύζυγος να 

«παιδιαρίζει», και όχι αυτό να αποτελεί μονάχα προνόμιο των 

αντρών - κάτι που το επιτρέπει η κοινωνία, για να μην πούμε 

ότι το επιβάλλει κιόλας με χυδαίο και πρόστυχο τρόπο! 

Ώγγίζοντας τον λευκό φάκελο που έκλεινε μέσα του τον 

ερωτισμό, την απόγνωση και τη νεανικότητα της ψυχής της 

ΐίτας, ένιωσε να αγγίζει και το καλλίγραμμο κορμί της. Πτις 

καμπύλες του, τα βάθη και τα ύψη τουείδε την αλήθεια και τη 

μοίρα να παίζουν ένα γαϊτανάκι, να στήνουν έναν άγριο, 

πρωτόγονο χορό, με όλα τα ένστικτα να 



[63] 
 

προβάλλονταιζωντανά και όλα τα «πρέπει» να πέφτουν νεκρά 

στο χώμα.. 

                     ΔΒΓΟΜΟ 

                         ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ν Ιέοναρντ, μέσα στη σύγχυση της μέρας και την 
ταραχή των γεγονότων, ξέχασε να ευχηθεί τη σύζυγό του για 

την επέτειο του γάμου τους. Ε ΐιρτζίνια δεν το θυμόταν, όπως 

όλα έδειχναν..  

Δήτησε από τον νεαρό βοηθό του, τον Φανς ΢βάιτσερ, 

να κρατήσει τον εκδοτικό οίκο, όσο εκείνος θα «πεταγόταν» 

στο σπίτι. Ρο αγόρι τον κοίταξε διερευνητικά, βυθίζοντας το 

βλέμμα του στα θλιμμένα μάτια του Θυρίου Αουλφ.. 

- «Κείνετε ήσυχος, Θύριε. Ών δεν είστε, σήμερα, σε θέση να 

εργαστείτε, μπορώ να σας αντικαταστήσω εγώ» 

- «Π‟ ευχαριστώ, αγαπητέ μου Τανς. Ώλλά..νομίζω πως δεν 

θα χρειαστεί» 

ΐγήκε από τον Φόγκαρθ Πρες με βαριά καρδιά.Ώνέβηκε τη 

σκάλα αργά και νωχελικά. Ε Θυρία Αουλφ ή θα παρέμενε 

ακόμη ξαπλωμένη στο κρεβάτι, ανήμπορη να σηκωθεί και ν‟ 

αδράξει τη ζωή στα χέρια της,ή θα ήταν χωμένη στη κουνιστή 

πολυθρόνα της, χαμένη μέσα στη δίνη των συναισθημάτων 

των ηρώων της και τις δαιδαλώδεις συλλήψεις της λογικής 

της. Ρελικά, τη βρήκε στο γραφείο της, με το κεφάλι πεσμένο 

πάνω στα χαρτιά της. Ώυτόν τον καιρό, ετοίμαζε μια 



[64] 
 

πραγματεία για τον φεμινισμό και έδειχνε απόλυτα δοσμένη σ‟ 

αυτό.. 

- «Πυγγνώμη, καλή μου» 

- «Αιατί δεν είσαι στον εκδοτικό οίκο, Ιέοναρντ; Γίναι δέκα και 

τέταρτο» εξεπλάγην εκείνη και κοίταξε το ρολόι στον τοίχο 

- «Ήθελα να σου δώσω κάτι»  

Έβγαλε από τη τσέπη του σακακιού του ένα κουτάκι και το 

άφησε πάνω στο γραφείο της.Γκείνη το πήρε δειλά και, αφού 

το περιεργάστηκε για λίγα λεπτά, το άνοιξε, ύστερα, και είδε 

ένα μονόπετρο.. 

- «Ιέοναρντ.. Θαλέ μου, γιατί ξοδεύτηκες; Σαίνεται πολύ 

ακριβό!» 

- «Πήμερα, είναι η επέτειος του γάμου μας, ΐιρτζίνια» 

- «Φ, Ιέοναρντ! Πυγχώρεσέ με.. Ρο μυαλό μου είναι τόσο 

θολό και μπερδεμένο!» 

- «Ώκριβή μου, ΐιρτζίνια..» την αγκάλιασε από τους ώμους 

- «Θαι για μένα, καλέ μου, είσαι ακριβός. Ε συμβίωση είναι το 

πιο δύσκολο και το πιο αξιοθαύμαστο πράγμα στον 

κόσμο, Ιέοναρντ» 

- «Γίκοσι και χρόνια.. Ρο περίμενες, ΐιρτζίνια;» είπε εκείνος, 

ονειροπολώντας και κρατώντας το βλέμμα του έξω από το 

παράθυρο 

Σίλησε τη σύζυγό του στο μάγουλο καιεκείνη χάιδεψε το χέρι 

του,με μια δόσηντροπαλοσύνης 

- «Θαι, τώρα, ώρα για δουλειά, Ιέοναρντ! Αια τίποτα στον 

κόσμο, ο νεαρός μας Τανς δεν πρέπει να καταλάβει ότι, 

σήμερα, έχουμε την επέτειο του γάμου μας!» προσπάθησε 

η Θυρία Αουλφ ν‟ αστειευτεί και συνέχισε.. »Φ, Ζεέ μου! 

Ξόσο γέροι και γελοίοι πρέπει να φαινόμαστε στα μάτια 

αυτού του αγοριού!..»  



[65] 
 

- «Κάλλον.. Έχεις δίκιο, ΐιρτζίνια» ανταπέδωσε εκείνος ένα 

συγκρατημένο χαμόγελοκι έκλεισε τη πόρτα πίσω του, 

αφήνοντάς την μόνη, ξανά, με τις σκέψεις της. 

Ξερνώντας, λίγα λεπτά αργότερα, μέσα από την 

αλέα,έπεσε πάνω στον Τανς, ο οποίος έδειξε να εκπλήσσεται, 

βλέποντάς τον να επιστρέφει τόσο γρήγορα. Άλλωστε, τα 

καθημερινά «μαρτύρια» και οι δοκιμασίες που υπέμενε ο 

Θύριος Αουλφ, εξαιτίας του δύστροπου χαρακτήρα της 

συζύγου του, δεν άφηναν κανέναν ασυγκίνητο – ούτε και το 

νεαρό αγόρι! 

- «Γπιστρέψατε κιόλας, Θύριε Αουλφ!» 

- «Λαι, Τανς. Γπέστρεψα» 

Ν Θύριος Αουλφ, σκεπτικός και συνοφρυωμένος, δεν 

θέλησε να πει τίποτε άλλο και άρχισε να ξακρίζει τα φύλλα 

από ένα καινούριο πόνημα. Ν Τανς πήρε τη συνηθισμένη του 

στάση πάνω από τον πάγκο εργασίας, και η  Θυρία Αουλφ, 

καθισμένη πάντα στογραφείο της, πέρασε το μονόπετρο στο 

δάχτυλό της, ελαφρώς συγκινημένη.Ώναρωτήθηκε, μάλιστα, τι 

θα έλεγε η Θυρία Πάκβιλ, όταν θα το έβλεπε. Ε κομψότητα και η 

φινέτσα ήταν από τα πιο σημαντικά πράγματα που 

χαρακτήριζαν την αριστοκρατική φύση της ΐίτας, σε αντίθεση 

με τηνίδια, που η εικόνα μιας μίζερης, κακοντυμένης και 

ανορεκτικής γυναίκας τη συνόδευαν τον περισσότερο καιρό 

του έτους, με σπάνιες και λαμπρές εξαιρέσεις πότε-πότε. 

Πκέφτηκε ότι έπρεπε να απαντήσει στο τελευταίο γράμμα που 

είχε λάβει, πριν από λίγες ημέρες. Ρα λόγια, όμως, δεν 

μπορούσαν να εκφράσουν τη τρικυμία που μαίνονταν μέσα 

στη ψυχή της.Ξήρε χαρτί και μολύβι και άρχισε να γράφει.. 

 

«Αγαπητή μου Βίτα 



[66] 
 

Κι εσύ μου λείπεις αφάνταστα, και η προσμονή ότι,αργά ή 

γρήγορα, θα συναντηθούμε μού φέρνει ρίγη συγκίνησης.. 

Έχω χάσει την αίσθηση του χρόνου και την αίσθηση του 

μέτρου. Όλη η αρχαιοελληνική φιλοσοφία στηρίχθηκε σ‟ 

αυτές τις δύο έννοιες. Θέλω να πω ότι η σκέψη μου για σένα 

μού αφαιρεί κάθε έρεισμα ύπαρξης. Είναι σαν να μην υπάρχω 

πια.. 

Αφού κι εσύ κι εγώ έχουμε τόση απόγνωση και λαχτάρα η μία 

για την άλλη, ξέκλεψε λίγο χρόνο κι έλα να με βρεις. Ξέρεις πού 

θα με βρεις.. Μέσα στα όνειρα αλλά και στη φριχτή 

πραγματικότητα κείτεται η αλήθεια.. Η αλήθεια μας […]» 

Ρελειώνοντας, έβαλε το γράμμα στο φάκελο και σηκώθηκε 

από το γραφείο της. Ε ιδέα να το δώσει στη Ιούι για να το 

ταχυδρομήσει δεν της άρεσε καθόλου. Πκόπευε να πάει μόνη 

της, παίρνοντας το αυτοκίνητο του Ιέοναρντ. Κπροστά από 

την ανοιχτή πόρτα του Φόγκαρθ Πρες, τα ΄χασε, βλέποντας 

τον Ιέοναρντ να την κοιτάζει έντονα.. 

- «Ζα πάω μέχρι το ταχυδρομείο» είπε, μη βρίσκοντας τη 

δύναμη να κάνει ούτε ένα βήμα πιο μέσα 

- «Ζα πάρεις το αυτοκίνητο;» 

- «Ών δεν το χρειάζεσαι» 

- «΋χι, δεν το χρειάζομαι, ΐιρτζίνια» 

- «Π‟ ευχαριστώ, Ιέοναρντ» 

Ξηγαίνοντας ν‟ ανοίξει τη πόρτα τουαυτοκινήτου, 

διαπίστωσε ότι δεν είχε πάρει το κλειδί από τον σύζυγό της, και 

έτσι επέστρεψε ξανά. Ν Θύριος Αουλφέβαλε το χέρι του στη 

τσέπη του σακακιού του και έβγαλε από μέσα το κλειδί. Ρης το 

έδωσε, χωρίς την παραμικρή αντίδραση, και εκείνη το πήρε, 

δίχως να πει τίποτα. Ν ήχος της μηχανής, λίγο αργότερα,τον 

έκανε να βγει έξω και να σταθεί στο κατώφλι, μέχρι πουτο 

αυτοκίνητοχάθηκε στη στροφή του δρόμου.. 



[67] 
 

 

 

 

 

ΟΓΓΟΟ 

                         ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

ΕΘυρία Πάκβιλ, παίρνοντας στα χέρια της το γράμμα 
της ΐιρτζίνιας, πριν καλά-καλά το ανοίξει, έβαλε τα κλάματα. 

Βεν περίμενε ότι η Θυρία Αουλφ θα της απαντούσε τόσο 

γρήγορα. Ιίγο ο δύστροπος και στενάχωρος χαρακτήρας 

της, λίγο η φήμη της που αποκτούσε όλο και μεγαλύτερες 

διαστάσεις, λίγο οι συγγραφικές υποχρεώσεις της.. Θαι, όμως, 

η ΐιρτζίνια είχε ανταποκριθεί στο κάλεσμά της. 

Έσκισε το φάκελο και, με χέρια που έτρεμαν από την 

ταραχή που φέρνει κάθε ερωτικό σκίρτημα, αναγνώρισε 

αυτομάτως την αδυναμία της να διαχειριστεί τα 

συναισθήματά της, ακόμη και τα πιο όμορφα. Κερικές φορές 

τής φαινόταν ότι δεν είχε μεγαλώσει και πολύ! Ξαρέμενε μια 

έφηβη! Άραγε η Θυρία Αουλφ αντιλαμβανόταν αυτή την 

πλευρά του χαρακτήρα της; Θαταλάβαινε ότι από μια έφηβη 

έπρεπε να περιμένει μονάχα το πάθος, την αστάθεια και την 

κατήφεια που διαδέχεται τον παροξυσμό της χαράς;Κήπως, η 

Θυρία Αουλφ έβλεπε επάνω σ‟ αυτή την έφηβη και κάτι άλλο; 

Άρχισε να διαβάζει τις γραμμές που έγραψε το χέρι εκείνης και, 

φτάνοντας στο τέλος ήταν, πλέον, πιο σίγουρη από ποτέ πως 

η ΐιρτζίνια ήταν, τουλάχιστον,αληθινή.. 



[68] 
 

 

 

 

 

 

 

[…] 

»Η ίδια η ζωή έχει αποδείξει ότι η εγκράτεια είναι το μέσον 

για την επίτευξη ακόμη και του πιο τρελού και άπιαστου 

στόχου μας. Όταν, Βίτα, γράφουμε, την ώρα που οι 

συνάνθρωποί μας χαίρονται τον ήλιο, τη βροχή ή τον άνεμο, 

στη συνηθισμένη και αυτονόητη, ενστικτώδη αντίδρασή τους, 

μήπως, τότε, αγαπημένη μου, δεν επιδεικνύουμε αυτή την 

εγκράτεια; 

Ποιος είναι, όμως, ο στόχος που θέλουμε να πετύχουμε; 

Να δώσουμε στην ανθρωπότητα ένα άρτιο έργο; Να 

πείσουμε τους κριτικούς ότι δεν κάνουμε τέχνη για τον εαυτό 

μας αλλά για τους άλλους; Να επιδείξουμε αίσθημα 

αλτρουισμού και συνεισφοράς στη βελτίωση του κόσμου; Ή, 

μήπως, να επιβιώσουμε σ‟ έναν κόσμο που δεν μας κατάλαβε 

ποτέ και ούτε και πρόκειται να μας καταλάβει στο μέλλον; 

 ΢την αυταπάρνηση που θέλει ο στόχος αυτός να 

εκπληρωθεί πάση θυσία, οι καρδιές μας συνταιριάστηκαν, για 

λίγο, και οι ήχοι, από δύο μελωδίες ελαφρώς διαφορετικές, 

έγιναν, σε μια μαγική στιγμή, ένα ενιαίο αρμονικό σύνολο. 

Να είσαι σίγουρη, Βίτα, πως αυτή τη μελωδία θα την 

ακούσει και θα την νιώσει, ως τα μύχια της ψυχής της, όλη η 

ανθρωπότητα. ΢‟ αγαπώ, και δεν έχω τίποτα άλλο να σου 

ζητήσω παρά να μ‟ αγαπάς κι εσύ έτσι απλά, βαθιά κι 

αληθινά..  

                                            Δική σου 

 

                                          Βιρτζίνια Γουλφ 

 



[69] 
 

 

Τ.Γ. Θέλω να σε δω, αλλά ο Λέοναρντ είναι μια πληγή 

που αιμορραγεί μέσα στη καρδιά μου. Μόλις βρω τη δύναμη 

να την καυτηριάσω, να είσαι σίγουρη πως θα μου είναι πιο 

εύκολο να μοιραστώ μαζί σου την ομορφιά που μου χάρισαν 

τα δύο μεγάλα, μελαγχολικά σου μάτια» 

 

Ε Θυρία Πάκβιλ έκλεισε με το χέρι της το στόμα της, 

φοβούμενη ότι το υπηρετικό προσωπικό στον πύργοθα 

άκουγε την κραυγή ευτυχίας που πήγε να βγάλει. Γγκράτεια.. 

Κια λέξη με μεγάλη σημασία. Ίσως, γιατί, χωρίς εγκράτεια, δεν 

γίνεται κανείς «μεγάλος». Ε ΐιρτζίνια, όμως, μιλούσεκαι για 

αυταπάρνηση. Ξώς είναι δυνατόν, μέσα στην τρελή έξαψη, η 

φίλη της να βλέπει την εγκράτεια να «συνομιλεί» ερωτικά με τη 

θυσία; Ξοια από τις δυο τους θα θυσιαζόταν στο τέλος; Ένα 

μεγάλο και «επώδυνο» εμπόδιο ήταν, σίγουρα, ο Ιέοναρντ. Ε 

ΐιρτζίνια δεν μπορούσε ούτε να τον απατήσει ούτε να τον 

ξεπεράσει. Ν Θύριος Αουλφ θα παρέμενε ανάμεσά τους. 

΋που κι αν πήγαιναν οι δυο τους, ό,τι κι αν έκαναν, η σκιά του 

θα τις ακολουθούσε παντού. Βεν της ήταν δύσκολο να το 

εικάσει. ΋πως ένας παπαράτσι που δεν αφήνει το θύμα του 

σε ησυχία,δεν θα τις άφηνε κι εκείνος σε χλωρό κλαδί και θα 

τις καταδίωκε μέχρι εσχάτων! 

Έβαλε το γράμμα στο φάκελο και τον έκλεισε 

προσεχτικά. Ε ΐιρτζίνια δεν ήταν η Βάιολετ, με το λεπτεπίλεπτο 

αισθησιακό κορμί, που έτρεμε σαν τη λυγαριά, κάθε που την 

άγγιζε. Ε ΐιρτζίνια ήταν ένας στρατιώτης της τέχνης, σκληρή 

στις επιλογές της, ακόμη και στις σελίδες των έργων της, που 

ξεχείλιζε ο πλούσιος λυρισμός και η ευφυΎα της. Ξολύ 

δύσκολο, λοιπόν, να κάνεις δική σου μια τέτοια 

γυναίκα.Ώκόμη δυσκολότερο να διανοηθείς πως θα σου 

ανήκει παντοτινά.Θι ας έλεγε στο γράμμα της ότι οι δύο 

μελωδίες θα μετουσιώνονταν σύντομα σε ένα ενιαίο αρμονικό 

σύνολο.. 



[70] 
 

 

 

 

 

 

 

 

ΔΝΑΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ε Θυρία Αουλφ αποφάσισε ότι είχε έρθει η ώρα να πει 
στον φίλο της, τον Ρότζερ, όλη την αλήθεια, έτσι όπως 

καθόταν οι δυο τους στον κήπο, πίνοντας το τσάι τους. Γίχε 

κρύψει το χειρόγραφο του Σρόυντ, και ο σύζυγός της, ο 

Ιέοναρντ, είχε «σπάσει» το κεφάλι του για να το βρει! Γις 

μάτην! Ε διένεξη που ακολούθησε μετά ανάμεσά τους, αντί να 

αποδυναμώσει τη σχέση τους, την ενδυνάμωσε ακόμη πιο 

πολύ. Ν Οότζερ άκουγε την περιγραφή από τα χείλη της 

ΐιρτζίνιας υπομονετικά, αλλά όταν εκείνη έφτασε στο σημείο 

να αναφέρει την αιτία της «πράξεώς» της, το πρόσωπό του 

σοβάρεψε ξαφνικά και οι αντοχές του τον εγκατέλειψαν.. 

- «Κα.. Πτ‟ αλήθεια.. Ήταν τόσο σημαντικό αυτό για σένα, 

αγαπητή μου;» προσπάθησε να κρατήσει την ψυχραιμία 

του 

- «Ξοιο πράγμα, Οότζερ;» 



[71] 
 

- «Λα αναστατώσεις τον Ιέοναρντ! Ρι άλλο!» έβαλε, στο 

τέλος, τις φωνές κι έβγαλε νευρικά ένα τσιγάρο 

- «ΐλέπεις μόνον την κορυφή του παγόβουνου, φίλε μου. 

Ιυπάμαι» απάντησε η Θυρία Αουλφ κατηγορηματικά 

- «Κπορεί. Ε πράξη, όμως, αυτή.. Ώπό μόνη της.. Γίναι..» 

- «Φ, Οότζερ!.. Οότζερ!.. Βεν καταλαβαίνεις! Ν Ιέοναρντ 

νομίζει ότι τα έχει όλα υπό τον έλεγχό του! ΋πως και μένα! 

Λομίζει ότι τα πράγματα που έχει στο συρτάρι του θα 

παραμείνουν στο συρτάρι του, μόνο και μόνο επειδή τα 

έβαλε εκείνοςεκεί! Ξιστεύει στη δύναμη της συνήθειας!Πτη 

δύναμη της λογικής!..Ώυτό είναι λάθος! Ιάθος!» 

- «Ιάθος; Αιατί να είναι, κατ‟ ανάγκη, λάθος; Βεν 

καταλαβαίνω» 

- «Αιατί.. Ξρέπει να μάθει να χάνει.. » 

- «Ν Ιέοναρντ έβαλε κλειδαριές σε όλα τα συρτάρια του 

γραφείου του, ΐιρτζίνια, μετά από αυτό. Θαι..» 

- «Θαι;» 

- «Βεν σου έχει εμπιστοσύνη..» 

- «Κπορεί και να έχεις δίκιο, Οότζερ» 

- «Ρότε;» 

- «Γίναι πιο έτοιμος, ωστόσο, τώρα» 

- «Αια ποιο πράγμα;» 

- «Αια τη φυγή μου, καλέ μου..» 

- «Ρι; … Ρι εννοείς;Ζα φύγεις;» 

- «Γίμαι ερωτευμένη, Οότζερ» 

- «Κε ποιον;.. Φ, ΐιρτζίνια!» 

- «Κε την ελευθερία..» 

Ν Οότζερ έσβησε το τσιγάρο και την κοίταξε, χωρίς να είναι σε 

θέση να πει κάτι..  

- «Ρον αγαπάς πολύ τον Ιέοναρντ, ΐιρτζίνια» είπε, μετά από 

λίγο, και σκούπισε, με το μαντήλι του, τον ιδρώτα από το 

μέτωπό του »΋,τι και να λες.. ΋,τι και να κάνεις. Ρον αγαπάς 

πολύ» 



[72] 
 

- «Κακάρι να μην τον αγαπούσα τόσο, Οότζερ. Ζα ήταν, 

τότε, πιο εύκολα κάποια πράγματα για μένα» 

- «Γίναι αλάθεια πως είναιαρκετάκαταπιεστικός ο Ιέοναρντ» 

- «Πτην αρχή, αυτή η καταπίεση σε γοητεύει, φίλε μου. Νι 

καβγάδες που, σαν μπόρα, ξεθυμαίνουν, φέρνοντας 

λιακάδα και γαλήνη, στη συνέχεια. ΋μως, το σαράκι 

δουλεύει υπογείως. Κια μέρα.. ΋λα τελειώνουν, Οότζερ. Ρο 

πουλί δεν αντέχει άλλο μέσαστο κλουβί.. Ξετάει» 

- «Ζα τον πειράξει πολύ τον Ιέοναρντ αυτό, αν φύγεις από 

κοντά του» 

- «Ξρέπει να είναι έτοιμος για όλα..» 

Ν Οότζερ φόρεσε το καπέλο του και έπιασε τα δυο χέρια της 

ΐιρτζίνιας. Γκείνη τον οδήγησε στην έξοδο 

- «Γίμαι δίπλα σου, ΐιρτζίνια. ΋,τι απόφαση κι αν πάρεις. 

Γίμαι φίλος σου. Ρο ξέρεις» 

- «Κεγαλώσαμε, Οότζερ, με έναν δυνατό φόβο. Ρον φόβο της 

μοναξιάς. Ρώρα που η διαδρομή φτάνει στο τέλος της, 

συνειδητοποιούμε την απάτη όλων αυτών των μύθων» 

- «Κιλάς με κάποιον που δεν έπαψε ποτέ να είναι μόνος και 

να μην πιστεύει σε τέτοιου είδους μύθους» χαμογέλασε 

εκείνος θλιμμένα και κατευθύνθηκε προς το αυτοκίνητό του 

Ε Θυρία Αουλφ έριξε το σάλι στους ώμους της κι 

αποφάσισε ότι το καλύτερο που είχε να κάνει ήταν να το 

«σκάσει» με την Θυρία Πάκβιλ, όσο ακόμη ήταν νωρίς! Λα 

τρέξουν μαζί πάνω στο νοτισμένο χώμα. Λα κυλιστούν, σαν 

παιδιά, στην άμμο, διαγράφοντας πορείες και μυστικές 

διαδρομές ψυχών που λαχταρούν να ξαναζήσουν την 

περιπέτεια και την πλάνη. Λα γελάσουν, χωρίς να χρειαστεί να 

βάλουν το χέρι τους μπροστά από το στόμα. Λα 

περπατήσουν κάτω από τη βροχή, με τις χοντρές στάλες να 

κυλάνε από τα μαλλιά τους πάνω στους ώμους τους. 

Όστερα, τα γυμνά πόδια να τσαλαβουτήσουν μέσα στους 



[73] 
 

νερόλακους και τις λάσπες, ανενδοίαστα κι ανεμπόδιστα από 

κάθε μεγαλοαστικό καθωσπρεπισμό. Θι έτσι, να φτάσουν σε 

μια ξύλινη καλύβα, όπου ο ιδιοκτήτης της θα την είχε αφήσει 

στο έλεος του χρόνου και τις επιταγές των καιρών. Γλεύθερες 

από καθετί που στέρησε, για χρόνια, τον αέρα τους και 

δημιούργησε έναν ασφυκτικό κλοιό γύρω τους. Ξόσο πολύ 

την απελευθέρωνε αυτή η σκέψη! Ξόσο πολύ την οδηγούσε 

στη λύτρωση η ιδέα πως δεν ποθούσε σαρκικά μια γυναίκα 

αλλά την ελευθερία που της γεννούσε η μορφή της!Ρα 

πολύτιμα μαργαριτάρια στον ωραίο, λευκό λαιμό της ΐίτας 

ερωτοτροπούσαν διακριτικά με την μελαγχολία  και το βάθος 

των ματιών της.. Ξώς να εξηγήσει στους κριτικούς της και στο 

περιβάλλον της ότι η «ερμαφρόδιτη» αντίληψή της για τη 

ζωήαποδομούσε όλες τις κοινωνικές συμβατικότητες, έβαζε 

ταφόπλακα στις «συνταγές ευτυχίας» του παρελθόντος και 

ατένιζε το μέλλον με τη σιγουριά και την ασφάλεια της 

απλότητας; Αιατί είναι τόσο απλό να αγαπάς! Ρόσο απλό να 

δίνεσαι! Ρόσο απλό να ποθείς την ελευθερία! Ρόσο απλό να 

μεταγγίζεις συναισθήματα στη λογική και λογική στο 

συναίσθημα! Ρόσο απλό να αναζητάς το χέρι του 

αγαπώμενου προσώπου και να το πιάνεις, χωρίς να 

σκέφτεσαι τις συνέπειες! Κέσα σ‟ αυτή την απλή σύνθεση των 

πραγμάτων, η δυσπιστία και η καχυποψία του Ιέοναρντ δεν 

είχαν θέση. Νι κλειδαριές στα συρτάρια του γραφείου του και 

στην πόρτα του εκδοτικού τους οίκου ήταν αδύνατον να 

περιχαρακώσουν την «ευρυχωρία» μιας καρδιάς. Ρης καρδιάς 

της! Ν σύζυγός της όφειλε να συμφιλιωθεί με την απώλεια. Κε 

την απώλεια ενός χειρογράφου..Κε την απώλεια τη δική 

της..Κε την απώλεια της ίδιας της ζωής.. 

Πύντομο ή μακρινό το ταξίδι, ένα ήταν το βέβαιον: είχε μια 

αρχή, μια μέση και ένα τέλος. Ξοιος ο λόγος, επομένως, να 

είναι κανείς τόσο επικριτικός με την αρχή και τη μέση της 

διαδρομής; Ε Θυρία Αουλφ ήλπιζε στην επιείκεια του 



[74] 
 

συζύγουτης.Πτην επιείκεια του χρόνου. Πτην επιείκεια της 

ανθρώπινης μοίρας. Ήλπιζε ότι τα συντελούμενα 

συντελούνται, πάντα, για κάποιο λόγο. Θι όταν συντελεστούν, 

δεν είναι για κακό αλλά για μια απαραίτητη «ώθηση», ένα 

κίνητρο που δίνεται,ώστε να ξεδιπλωθεί η σοφίακαι η χάρη, 

απέριττα και απροσδόκητα, στον κόσμο τούτο.Έφερε, πάλι, 

στο νου της τον διαπληκτισμό, εχθές το απόγευμα, με τον 

Ιέοναρντ. Ρα χέρια του άρχισαν να τρέμουν στο άκουσμα και 

μόνον της λέξης «χωρισμός». Πτεκόταν όρθιος μπροστά από 

το ανοιχτό παράθυρο, στο σημείο όπου μια 

ακτίναηλίουέπεφτε πάνω στο καστανό τσουλούφι του και 

έπαιζε με το μέτωπό του επικίνδυνα παιχνίδια.. 

- «Βεν είμαι άδικη μαζί σου, αγάπη μου. Μέρω τον πόλεμο 

που λαμβάνει χώρα μέσα σου..Βεν θα μπορέσεις ποτέ να 

γίνεις κάτι άλλο από αυτό που είσαι, Ιέοναρντ» του είπε, 

νιώθοντας την καρδιά της να πονάει 

- «Π‟ αγαπώ, ΐιρτζίνια.. Βεν είναι αρκετό αυτό;» Ρα μάτια του 

βούρκωσαν  

- «Φ, Ιέοναρντ.. Αλυκέ μου, Ιέοναρντ.. Ε ζωή είναι 

παράλογη. Ξόσες φορές πρέπει να σου το πω, για να το 

πιστέψεις; Ε αγάπη είναι μια λέξη με πολλές χρήσεις. Γίναι 

δύσκολο να της αποδίδουμε, πάντα, το νόημα που της 

πρέπει» 

- «Ρι εννοείς, ΐιρτζίνια;.. ΋τι δεν σ‟ αγάπησα όπως έπρεπε;..» 

- «Γρωτεύθηκες ποτέ, Ιέοναρντ;» 

- «Ών η αγάπη περικλείει και τον έρωτα, τότε ναι. 

Γρωτεύθηκα» 

- «Γίναι άλλο πράγμα το ένα κι άλλο το άλλο, καλέ μου. Βεν 

μ‟ ερωτεύθηκες ποτέ, Ιέοναρντ» 

- «Γσύ;.. Κ‟ ερωτεύθηκες;» 

- «΋χι, Ιέοναρντ.. Βεν σ‟ ερωτεύθηκα..» 

- «Άρα, το διαζύγιο έχει λόγο ύπαρξης!» απάντησε εκείνος 

εκνευρισμένος 



[75] 
 

- «Λαι. Έχει λόγο ύπαρξης» 

- «Βεν..Βεν είναι ότι δεν σ‟ ερωτεύθηκα, ΐιρτζίνια! Γσύ δεν μ‟ 

άφησες ποτέ να διανοηθώ κάτι τέτοιο!» ξέσπασε ο Θύριος 

Αουλφ, μη μπορώντας άλλο να ανεχτεί την άκαρδη 

συμπεριφορά της συζύγου του 

- «Ήμουν ειλικρινής μαζί σου, Ιέοναρντ, από την πρώτη 

φορά που με φίλησες» 

- «Ρόσο ειλικρινής,που κάθε απόκλιση έμοιαζε με ενοχή από 

μέρους μου, ΐιρτζίνια..» Έγειρε τα μάτια του στο πάτωμα 

- «Βεν είσαι ένοχος, Ιέοναρντ! Γίσαι, απλά, ο σύντροφός 

μου!Ν σύντροφος της ΐιρτζίνιας Αουλφ! Θατάλαβέ το, 

επιτέλους!» φώναξε εκείνη δυνατά. 

Ζυμήθηκε ότι, γυρνώντας του την πλάτη, τον προσπέρασε, 

και λίγα μέτρα πιο κει, στάθηκε μπροστά από την ανοιχτή 

τραπεζαρία.Θάποια βουτήματα, καθώς και το σερβίτσιο του 

τσαγιού είχανε ξεχαστεί επάνω στο τραπέζι από το πρωί. Ξήρε 

ένα κουλουράκι και το έφερε στα χείλη της.. Ε αίσθηση του να 

θρυμματίζεται, έπειτα, αυτόμέσα στο στόματης, μ‟ ένα 

΄΄κρακ΄΄, την έκανε να ανατριχιάσει ηδονικά. Πτην αυλή, ο 

αγαπημένος της σκύλοςγάβγιζε αδικαιολόγητα. ΐγήκε έξωνα 

δει τι συνέβαινε.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[76] 
 

 

 

 

 

 

ΓΔΚΑΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ε μεγαλύτερη τιμωρία της ήταν οι σταθμοί που έπιανε 
το τρένο,κάθε δυο και τρεις.Ώκολουθούσε, ύστερα, μια 

αναταραχή,με τους επιβάτες να ανεβοκατεβαίνουν, τις βαριές 

αποσκευές να αλλάζουν χέρια, τα μαντήλια να αιωρούνται 

στον αέρα και τα δάκρυα να κυλάνε πάνω στα μάγουλα 

αυτών που έμεναν να κοιτάζουν το αγαπημένο τους 

πρόσωπο να χάνεται ανάμεσα σε πυκνούς καπνούς και τον 

μεταλλικό ήχο από τις ράγες.Ήταν πολύ δύσκολο για την 

Θυρία Πάκβιλ να συγκεντρωθεί, με αποτέλεσμα η αφήγηση 

πάνω στο χαρτί να μένει ημιτελής και το συναίσθημα που 

περιγράφονταν να μοιάζει με διακεκομμένη γραμμή.Θάποια 

στιγμή, ο Θύριος Λίκολσον πήρε τα μάτια του από την 

εφημερίδα που διάβαζε, στο κουπέ όπου καθόταν οι δυο 

τους.. 

- «Ιυπάμαι, καλή μου, αλλά είμαστε υποχρεωμένοι να 

συμβιβαστούμε με τις πολλαπλές στάσεις του τρένου» 

υποχρεώθηκε να πει, καθώς αισθανόταν ένοχος που 



[77] 
 

ανάγκαζε τη γυναίκα του να τον συνοδεύει σε κάθε του 

διπλωματικό ταξίδι 

- «Βιακόπτεται η σκέψη μου και διχάζεται το συναίσθημά 

μου» απάντησε εκείνη μ‟ ένα μπλαζέ ύφος 

- «Ρο αντιλαμβάνομαι και ειλικρινά αισθάνομαι άσχημα που 

δεν μπορώ να το εμποδίσω» 

- «Βεν φταις εσύ, Τάρολντ» έσκυψε πάλι η Θυρία Πάκβιλ 

πάνω από το λευκό χαρτί της 

- «Πε μισή ώρα περίπου, φτάνουμε στη ΐενετία» είπε 

προβληματισμένος και συνέχισε να διαβάζει την εφημερίδα 

του 

- «Ώυτό είναι παρήγορο» μονολόγησε η Θυρία Πάκβιλ, χωρίς 

να σηκώσει το κεφάλι της να τον κοιτάξει 

- «Λαι.. Γίναι, όντως, παρήγορο» επανέλαβε 

εκείνοςμελαγχολικά. 

Ξεριμένοντας κανείς να έρθει μια συγκυρία που θα τον 

λυτρώσει από όλα όσα τον βασανίζουν, χάνεται σ‟ έναν 

λαβύρινθο συνειρμών, απωθημένων αισθημάτων και 

απολεσθέντος χρόνου. Έτσι έμοιαζε, τώρα, και ο Θύριος 

Λίκολσον να έχει χαθεί μέσα στη δίνη πραγμάτων, που άλλα 

τα είχε προκαλέσει ο ίδιος και άλλα ξεπερνούσαν τις δυνάμεις 

του.. 

- «Θαι όμως! Βεν χάθηκε τίποτα, ΐίτα!»  

 

Ήθελε να βρει τη δύναμη να φωνάξει στη σύζυγό του, σε μια 

ύστατη, απεγνωσμένη προσπάθεια. Φστόσο, ήταντόση η 

προσήλωση της Θυρίας Πάκβιλ σ‟ αυτό που έγραφε, που ο 

σεβαστός Θύριος Λίκολσον δεν το αποτόλμησε καν! Κάλλον, 

είχανε τελειώσει πολλά πράγματα ανάμεσά τους, και η 

επιθυμία του να ξανακερδηθεί ο χαμένος χρόνος έμοιαζε με 

ουτοπία. Ταμηλώνοντας, λοιπόν, την εφημερίδα του, έριξε το 

βλέμμα του, για δεύτερη φορά, επάνω της.. Ρου φάνηκε τόσο 

εύθραυστη και γλυκιά.. Ρόσο αδύναμη και απροστάτευτη.. 



[78] 
 

Γκείνη, σαν να το κατάλαβε, ταράχτηκε και έκανε μια αστεία 

γκριμάτσα.. 

 

- «Πτη ΐενετία, η ζωή συμπλέει με το θάνατο. Βεν είναι 

φοβερό αυτό, καλή μου;» ακούστηκε η βαθιά φωνή του και 

πάλι 

- «Σοβερό είναι ότι, μια μέρα, όλα τελειώνουν, Τάρολντ. Ών 

και αναμενόμενο, ως ένα βαθμό» 

- «Ώς ελπίσουμε, τότε, ότι αυτό το τέλος θ‟ αργήσει να „ρθεί 

για μας, αγαπητή μου» δήλωσε αυτός με αφοπλιστική 

ηρεμία και με μια ελαφρώς ειρωνική διάθεση 

Ε αλήθεια ήταν ότι κι οι δυο τους είχανε βρεθεί μπροστά από 

αυτό το «τέλος» αρκετές φορές μέχρι σήμερα. Ών δεν είχε 

συντελεσθεί ακόμη αυτό, οφειλόταν, μάλλον, σε μια 

αριστοκρατική, συντηρητική φλέβα που διέθεταν και που, 

τηρουμένων των αναλογιών, τους ήθελε μαζί στο οικοδόμημα 

που λέγεται«γάμος» αλλάκαι στοπορτραίτο ευτυχίας που είχανε 

φιλοτεχνήσει στον κύκλο τους.. 

- «Ρο χειρότερο πράγμα σ‟ αυτόν τον κόσμο είναι η ελπίδα. 

Ξεθαίνει τελευταία και δεν σ‟ αφήνει να ζήσεις στο 

ενδιάμεσο»συνέχισε η Θυρία Πάκβιλ να προκαλεί με τα 

εριστικά της σχόλια τον σύζυγό της 

- «Γίναι παράξενο.. Ώλλά.. Βεν είχα σκεφτεί ποτέπόσο κακό 

κάνει η ελπίδα..»  

Ν Θύριος Λίκολσον άφησε από τα χέρια του την εφημερίδα 

του και κοίταξε τη σύζυγό του με μίσος. Ήταν τόσο εύκολο, 

τελικά, να μισήσεις αυτή τη σπουδαία γυναίκα, με τον ίδιο 

ακριβώς τρόπο που την ερωτευόσουν και την αγαπούσες με 

τη πρώτη ματιά! Ε ΐίτα ήξερε να σ‟ αιχμαλωτίζει, να σε 

πληγώνει και να σε στιγματίζει για πάντα. Ώκόμη και αν το 

τέλος είχε έρθει, δεν θα τελείωναν έτσι εύκολαοι δυο τους! Ν 

Θύριος Λίκολσον χαμογέλασε χαιρέκακα.. 



[79] 
 

- «Θαλή μου, πάντακάτι καινούριο μαθαίνω από σένα» 

- «Βεν μαθαίνεις κάτι καινούριο, Τάρολντ. Ώπλά, 

αναγνωρίζεις την αλήθεια σ‟ αυτά που λέω» 

- «Κπορεί» συνέχισε εκείνος να χαμογελάει, παίρνοντας πάλι 

την εφημερίδα του και ξεφυλλίζοντάς την από αμηχανία 

Πε μια τέτοια μάχη,ποιο θα μπορούσε να είναι το καλύτερο 

όπλο, αν όχι το χιούμορ και η ειρωνεία! 

- «Ξεινάω πολύ..» αναστέναξε η Θυρία Πάκβιλ, αφού είχε 

χύσει, προηγουμένως, όλο της το δηλητήριο στο 

«θύμα»της 

- «Ζα καλέσω να μας φέρουν, γρήγορα, το γεύμα μας. Κην 

ανησυχείς, καλή μου» απάντησε ο Θύριος Λίκολσον 

Ε Θυρία Πάκβιλ έγειρε το κεφάλι της προς τα πίσω στο 

κάθισμα κι έκλεισε τα μάτια της, περιμένοντας ο σύζυγός της 

να εκτελέσει άμεσα την επιθυμία της. Γκείνος, για να την 

ευχαριστήσει, έσπευσε αμέσως να ζητήσει να τους φέρουν το 

γεύμα τους.Κόλις ξανάνοιξε τα μάτια της, το γεύμα 

σερβίρονταν, ενώ αυτή παρέμεινε ψυχρή και 

αδιάφορη.Έπειτα, εκείνος γέμισε τα ποτήρια τους με ένα λευκό 

Μπορντώ, σηκώνοντας πρώτος το δικό του για να κάνει 

πρόποση.. 

- «Πτην υγειά μας, αγαπητή μου. Ώς ευχηθούμε η ελπίδα να 

μην μας στερήσει ποτέ την ευτυχία να ζούμε την κάθε μας 

στιγμή, σαν να είναι η τελευταία μας» στάθηκε, για λίγα 

λεπτά, να την κοιτάζει έντονα στα μάτια. Π‟ αυτά τα μάτια 

που τον πονούσαν, σήμερα, με τη θλίψη τους.. Κε την 

απάθειακαι την σκληρότητά τους! 

- «Πτην υγειά μας, Τάρολντ» απάντησε εκείνη και έστρεψε το 

βλέμμα της προς το παράθυρο, κοιτάζοντας τους αχανείς 

σιτοβολώνες  

Βιατρέχοντας με τα μάτια της γρήγορα όλη τη πεδιάδα που 

απλωνόταν στο βάθος του ορίζοντα, ο νους της πήγε 



[80] 
 

κατευθείαν στη ΐιρτζίνια.. Ξού να ήταν, τώρα, η Θυρία Αουλφ; 

Ξοιο παράπλευρο μονοπάτι, άραγε, οδηγεί τις αδελφές ψυχές 

σε συνεύρεση; Ξοια δυνατή ριπή του ανέμου διώχνει τα πυκνά 

σύννεφα που κρύβουν το ξέφωτο, τη μέρα, και το φέγγος των 

αστεριών, τη νύχτα; Ξόσο ακριβά πρέπει να πληρώσει κανείς 

όταν λαχταρά τον ξάστερο ουρανό και έναν 

ορίζονταανοιχτόγια να θρέψει τη ζωή του με όνειρα και πάθη; 

Αιατί υπέβαλε τον εαυτό της σε μια τέτοια σκλαβιά; Ξόσο άξιζε, 

στ‟ αλήθεια, το ψέμα να γίνεται συνήθεια κι η συνήθεια ψέμα 

μέσα στο γάμο της; Ών γυρνούσε, αυτή τη στιγμή, το κεφάλι 

της για να κοιτάξει το σύζυγό της, θα ήταν μονάχα για να του 

πει:  

- «Στάνει πια η παρωδία!» 

Ρης έλλειπε, όμως, το θάρρος που χρειάζεται για να 

αποτινάξει κανείςτα δεσμά από πάνω του. Θι έτσι, 

αντικρίζοντας το βλέμμα του, το μόνο που δήλωσε ήταν πως 

το λευκό κρασί ήταν υπέροχο, όπως και κάθε 

ChateauMargaux, εξάλλου!.. Ρι ειρωνεία! Ρι τραγωδία! Κόνον 

μ‟ αυτές τις δύο λέξεις θα περιέγραφε αυτό που ζούσε. Κόνο 

μ‟ αυτές τις δύο λέξεις κοιμόταν, τα βράδια, αγκαλιά. Κ‟ αυτές 

τις λέξεις, σαν φριχτοί ψίθυροι να τριβελίζουν τ‟ αυτιά της, 

περιποιόταν αγόγγυστα τον κήπο της, κλαίγοντας, πολλές 

φορές, γοερά, χωρίς δυνατότητα διαφυγής από αυτή τη 

φυλακή και τα τείχη που είχε ορθώσει η ίδια γύρω της. Ξόσο 

ήθελε αυτό το ChateauMargauxνα το έπινε μαζί με τη φίλη 

της, τη ΐιρτζίνια! Κόνες οι δυο τους! Ν Θύριος Λίκολσον, που 

είχε μάθει να διαβάζει ακόμη και τις πιο μύχιες σκέψεις της 

συζύγου του, οδήγησε τη συζήτηση εκεί που έπρεπε να πάει..   

- «Ρι κάνει η φίλη σου, καλή μου; Βιάβασα ένα άρθρο 

πρόσφατα για εκείνη. Ρην πολεμάνε πολύ οι κριτικοί της» 

- «Γίναι φυσικό. Βεν μπορούνε να την καταλάβουν» 



[81] 
 

- «Λαι.. Ξιθανόννα μην είναι και τόσο εύκολη στην 

ερμηνείατης..»  

Ν Θύριος Λίκολσον πρόσεξε πόσο πιο μελαγχολικά έγιναν, 

στη στιγμή, τα μάτια της Θυρίας Πάκβιλ.. Ήταν ώρα να φτάσει 

στο στόχο του.. 

- «Γίναι γεγονός, αγαπητή μου, πως όταν ένας συγγραφέας 

φοβάται να μιλήσει ανοιχτά για τον έρωτα στους 

αναγνώστες του, ταυτίζεται, μοιραία, με το θάνατο. Κ‟ 

αυτή τη ζοφερή πλευρά της ζωής» είπε και περίμενε να δει 

τις αντιδράσεις της συζύγου του 

- «Ώυτό είναι λάθος» ψέλλισε η Θυρία Πάκβιλ, που δεν έλεγε 

να πάρει τα μάτια της από το παράθυρο 

- «Ιάθος;.. Πυγγνώμη,καλή μου.. Ώλλά» 

- «Ρι πράγμα, Τάρολντ;» 

- «Ρο κοινό δεν έχει, πάντα, μαγικές ιδιότητες να μαντεύει!» 

- «Βεν γράφουμε μόνο για το κοινό!» ξέσπασεεκείνη, 

κοιτάζοντας το σύζυγό της με απαξίωση γι‟ αυτό που μόλις 

είχε ξεστομίσει αστόχαστα. 

Γκείνος σκούπισε με τη μεταξωτή πετσέτα τα χείλη του, 

προσποιούμενος ότι δεν ΄΄έτρεχε΄΄ τίποτα ανάμεσά τους και 

όλα έβαιναν καλώς. Ε ευγενική αυτή«υποχώρηση» τουΘυρίου 

Λίκολσον έδωσε στην Θυρία Πάκβιλ τη δυνατότητα να 

περάσει, τώρα, στην επίθεση,συνεχίζονταςσε έντονο τόνο.. 

- «Ε ΐιρτζίνια είναι η καλύτερη λογοτέχνιδα που διαθέτει η 

Ώγγλίασήμερα! Γίναι μάταιο, επομένως, κάποια αστεία 

ανθρωπάκια, που θέλουν να λέγονται κριτικοί σ‟ αυτή τη 

χώρα, να τα βάζουν μαζί της! Ζα τους διαψεύσει η ίδια η 

Ηστορία πολύ σύντομα!» 

- «Πυγγνώμη, καλή μου, αλλά..νομίζω πως έγινα αιτία να 

αναστατωθείς με ό,τι είπα. Γιλικρινά.. Βεν ήταν μέσα στις 

προθέσεις μου. Ώς το ξεχάσουμε, σε παρακαλώ» 



[82] 
 

Ξόσες ελπίδες, άραγε, είχε αυτός ο γάμος να σωθεί, μετά και 

την θριαμβευτική είσοδο της Θυρίας Αουλφ στη ζωή τους; 

Ξαρόλο αυτά, ο Θύριος Λίκολσον προσπάθησε να 

παραμείνει ήρεμος.. 

- «Ένα δεύτερο ποτήρι φτιάχνει, πάντα, τη διάθεση» είπε, 

χαμογελώντας, και γέμισε, ξανά,τοποτήρι της Θυρίας 

Πάκβιλμε το λευκό ChateauMargaux που κρατούσε στα 

χέρια του..  

 

ΔΝΓΔΚΑΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ν Θύριος Αουλφ ήταν πεπεισμένος ότι το 
χειρόγραφο του Σρόυντ βρισκόταν στα χέρια της συζύγου 

του. Ώυτή το είχε πάρει κρυφά για να το βάλει σ‟ ένα μέρος 

που γνώριζε μονάχα εκείνη και κανένας άλλος.Ξρώτη φορά η 

ΐιρτζίνια προέβαινε σε μια τέτοια επαίσχυντη πράξη!Ήταν, 

όμως, τόσο επαίσχυντη, στην πραγματικότητα, ήμαρτυρούσε 

κάτι άλλο; Έναν φόβο αδιόρατο, μήπως;Ρη θλίψη που φέρνει 

κάθε απομυθοποίηση προσώπων και πραγμάτων;Αιατί η 

ΐιρτζίνια ήταν ένα απαρηγόρητο παιδί. Αια να απλώσει το χέρι 

της και να πάρει κάτι πάνω από το γραφείο του, κρύβοντάς 

το, και λέγοντας, ύστερα, πως χάθηκε, σίγουρα κάτι 

επιθυμούσε να δείξει με τη πράξη της αυτή. Γν πρώτοις, θύμιζε 

παιδική ζαβολιά. ΋λες, ωστόσο, οι παιδικές ζαβολιές – ακόμη 

και οι πιο χαριτωμένες – δεν κρύβουν τον πόνο ενός μικρού 

παιδιού; Ε σύζυγός του πονούσε. Ήταν ολοφάνερο.Παν 

ώριμος άνθρωπος που ήταν και «προστάτης» της,όφειλε να 



[83] 
 

δει τι θα έκανε. Γκείνη είχε το «ακαταλόγιστο» της ευφυΎας της 

και του συγγραφικού της ταλέντου. Ώυτός, όμως; Ζα την 

άφηνε έτσι ολομόναχη; ΐορά στο στόμα των κριτικών, των 

εκδοτών, καθώς και ανθρώπων που δεν ήταν σε θέση να την 

νιώσουν και να την καταλάβουν; Βεν ήταν δυνατόν να συμβεί 

ποτέ αυτό! Βεν θα το επέτρεπε ούτε στον εαυτό τουαλλά ούτε 

και στην ανθρωπότητα που περίμενε από εκείνη το φως της 

μέσα στο ζόφο της σκληρής καθημερινότητας! Πτο κάτω-

κάτω της γραφής, ούτε το πρώτο ούτε το τελευταίο ζευγάρι 

ήταν που ο γάμος τους περνούσε κρίση. Ζα θεράπευε την 

αιτία που είχε προκαλέσει αυτή τη «φλεγμονή» και θα τιθάσευε 

τον πυρετό που ανέβαινε και έφερνε πονοκέφαλο και ζάλη. 

Κόλις αμβλυνόταν και η τελευταία «υπόνοια» ότι η πράξη 

αυτή είχε, όντως, βαθιές ρίζες, η επιλογή της σωστής 

«αγωγής» θα έφερνε ανακούφιση στην «ασθενή». Έπρεπε, 

επομένως, τα στοιχεία του φαρμάκου που θα επέλεγε σαν 

θεράπων ιατρός της να έχουν παρηγορητική επίδραση και 

καταπραϋντική δράση. Ένα τέτοιο φάρμακο σε όλες τις 

εποχές είναι η λησμοσύνη και η επιείκεια. Ν ασθενής και 

θυμάται και είναι σκληρός με τον εαυτό του. Ν θεραπευτής 

του, αντιθέτως, πρέπει να ξεχνάει και να είναι επιεικής. Ζα 

προσποιούνταν, λοιπόν, κι εκείνος πως ξέχασε το συμβάν. 

Ζα ξυπνούσε το πρωί στο πλάι της ΐιρτζίνιας και δεν θα 

έδειχνε τίποτα. Γίναι τόσο απλή η αγωγή και, ωστόσο, 

φαντάζει τόσο δύσκολη στην εφαρμογή της. Πε δεύτερη 

φάση, θα προσπαθούσε να γίνει λιγότερο «ανελαστικός» με 

το πρόγραμμα διατροφής και ύπνου της, μολονότι γνώριζε 

ότι, υπό άλλες συνθήκες, η σύζυγός του θα πέθαινε από 

αϋπνία και νευρική ανορεξία.Ζα της άφηνε, σε ένα μεγάλο 

βαθμό, την ευθύνη και την υποχρέωση που είχε απέναντι στον 

εαυτό της για «αυτοσυντήρηση». Λαι. Κάλλον ήταν στη φύση 

του να είναι καταπιεστικός και παραπάνω από όσο έπρεπε 

δοτικός. Ώκόμη και η αγάπη και η τρυφερότητα, όμως, πρέπει 

να δίνονται με τη σωστή δοσολογία και χωρίς υπερβολές, 



[84] 
 

όσο αγαθές και αγνές και αν είναι οι προθέσεις και δεν 

υποκρύπτουν τίποτα το ύποπτο και το πονηρό. Βεν υπάρχει 

καλύτερο αντίδοτο στην «υπερβολή» από το «μέτρο». Ζα 

τηρούσε, λοιπόν, μια συντηρητική αγωγή και θα κρατούσε 

τον εαυτό του σε μια προσεχτική, μετρημένη συμπεριφορά 

προς τη σύζυγό του, καθώς η πράξη της – ή σε μια 

διαφορετική γλώσσα – η «παιδική ζαβολιά» της φανέρωνε την 

έμπρακτη αντίδρασή της στη δική του χειριστική στάση! 

Γπιπροσθέτως, δεν ήταν διόλου τυχαίο ότι η κλοπή ενός 

έργου του Σρόυντ έδινε μια ακόμη πιο εύγλωττη ερμηνεία και 

παραδοχή σε όλες τις προηγούμενεςσκέψεις του.Γτοιμαζόταν 

να προβεί στην έκδοση ενός έργου του Σρόυντ, σαν εκδότης 

που ήταν, αλλά, σαν σύζυγος και άντρας, αδιαφορούσε για 

το πραγματικό περιεχόμενο αυτού του έργου! Γίχε δίκιο η 

ΐιρτζίνια που του πήρε, κάτω από τη μύτη του, ένα έργο 

σταθμό για την ανθρωπότητα! Ε ΐιρτζίνια ήταν πιο ώριμη 

από αυτόν και όφειλε να την «ακούει».. Ε φυγή δεν είναι, 

πάντα, το καλύτερο. Ζα έμενε κοντά της και θα το πάλευε 

μέχρι το τέλος. Ώσφαλώς και είχε τον λόγο του να απεύχεται 

αυτό το τέλος. Βεν υπάρχει πιο άσχημη έκβαση από εκείνη 

που δεν επέτρεψε σε καμία προσδοκία που έτρεφε κάποιος να 

εκπληρωθεί. Βεν θα άφηνε να διαψευστούν οι προσδοκίες 

του, καθώς και οι προσδοκίες του κοινού της! Βεν θα άφηνε 

να χαθούν όλα τα στοιχήματα που είχε βάλει, πολλές νύχτες 

μέχρι σήμερα, με τον εαυτό του! Βεν αφήνεται κανείς στη 

μοίρα του να τον σύρει όπου αυτή επιθυμεί! Ώντιστέκεται και 

οδηγεί τα πράγματα εκεί που θέλει ο ίδιος! Ήταν, πλέον, 

σίγουρος πως είχε πάρει τη σωστή απόφαση και δεν θα έκανε 

πίσω! 

Πηκώθηκε από το γραφείο του, αφού, πρώτα, έβγαλε 

από το συρτάρι ένα δεύτερο χειρόγραφο του Σρόυντ. Ήταν 

αποφασισμένος. Ή τώρα ή ποτέ! Άφησε τον βοηθό του μόνο 

να υποψιάζεται, για άλλη μια φορά, ότι κάτι δεν πήγαινε καλά 



[85] 
 

με τον γάμο του, και ανέβηκε τη ξύλινη σκάλα. ΐρήκε τη 

ΐιρτζίνια να κάθεται στο γραφείο της.. 

- «Θαλημέρα, καλή μου..» 

- «Ρι συμβαίνει, Ιέοναρντ; Αιατί είσαι εδώ;» 

- «Ήθελα να σου ζητήσω συγγνώμη» 

- «Αια ποιο πράγμα;» 

Ν Ιέοναρντ έδειξε το δεύτερο χειρόγραφο από την εργασία 

του Σρόυντ, που κρατούσε στο χέρι του.. 

- «Ρο βρήκα, ΐιρτζίνια. Γίχε παραπέσει μέσα στο συρτάρι 

μου» 

Ε ΐιρτζίνια, βλέποντας το χειρόγραφο που κρατούσε ο 

σύζυγός της στο χέρι του, ταράχτηκε γιατί ήταν απολύτως 

βέβαιη ότι το είχε κλειδώσει στο συρτάρι του κομοδίνου της! 

Ξαρόλο αυτά, για κλάσματα δευτερολέπτου, αναρωτήθηκε αν 

ήταν προς το συμφέρον της ή όχι να αφήσει να διαφανεί η 

έκπληξή της ή, αντιθέτως, να παίξει το ρόλο της ενοχλημένης 

συζύγου που άδικα ενοχοποιήθηκε, και να που είχε έρθει η 

ώρα να αποκατασταθούν τα πράγματα! Ρο ευφυές μυαλό 

της – το οποίο δεν ήταν μόνον ευφυές αλλά και γυναικείο – 

βρήκε τη δεύτερη στάση σωτήρια, αφού ήταν «αναίμακτη» και 

δικαιολογούσε μια μικρή «υποχώρηση» από μέρους της, 

δίνοντας συγχώρεση στον «αιτούντα» αυτής σύζυγό της.. 

- «Βεν πειράζει, Ιέοναρντ. Φστόσο..» 

- «Φστόσο, ΐιρτζίνια;» 

- «Γπιμένω πως πρέπει να μάθεις να ζεις με το ενδεχόμενο ότι 

η τάξη και η νομοτέλεια που διέπει το σύμπαν και τα 

πράγματα ανατρέπεται ανά πάσα στιγμή και ώρα στη ζωή 

μας» 

Ν Θύριος Αουλφ χαμογέλασε, βάζοντας το χέρι του γύρω από 

τους ώμους της.. 



[86] 
 

- «Ώνέκαθεν, ήμουν πολύ ορθολογιστής, καλή μου. Ών 

ευγνωμονώ σε κάτι τη συνύπαρξή μας, πέραν όλων των 

άλλων, είναι ότι μαζί σου μαθητεύω στην ωραιότητα που 

κρύβει κάθε μικρή ζαβολιά.. Θάθε αθώα παρασπονδία» 

- «Φ, Ιέοναρντ! Κε θεωρείς ένα κακομαθημένο παιδί! Ώυτό 

μου λες τώρα!» 

- «΋χι, καλή μου.. ΋χι» συνέχισε ο Θύριος Αουλφ να 

χαμογελάει και τη φίλησε στα μαλλιά, έτσι όπως στεκόταν 

από πάνω της 

- - «Ιέοναρντ.. Ρίποτα δεν σταματάει τη ροή του ποταμού.. Ρα 

πράγματα κυλάνε και παίρνουν το δρόμο τους, χωρίς να 

μας ρωτήσουν.. Ώυτό που τελικά μένει είναι η αύρα μας και 

μια μικρή, αθώα ψευδαίσθηση πως, κάποτε, υπάρξαμε..» 

- «Ώπό σένα, ΐιρτζίνια, θα μείνουν και πολλά άλλα» 

- «΋ταν έρθει εκείνη η ώρα.. Ζέλω να βρεις τη δύναμη να..» 

- «Κη λες τίποτα, γλυκιά μου.. Ώκόμη κι έτσι.. ΋λα είναι καλά» 

- «Ξόσο μοιάζεις με τον αρχαίο Νιδίποδα, Ιέοναρντ.. Που 

αξίζει μια καλή θέση στην άλλη ζωή..» 

Έγειρε το κεφάλι της κι έκλεισε τα μεγάλα θλιμμένα μάτια 

της. Έμεινε έτσι, για λίγα λεπτά, στην αγκαλιά του συζύγου 

της, ανάμεσα στη σιωπή του δωματίου και το αχνό πέπλο 

που κάλυπτε και έκρυβε το πεπρωμένοκαι των δύο.. 

 

 

 

 

 

 

 

 



[87] 
 

 

 

 

 

 

 

ΓΩΓΔΚΑΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Πτο Παρίσι και την Ανζέρ, στη Βενετία και τη 
Λισσαβόνα, η Θυρία Πάκβιλ είχε, κατά καιρούς, επισκεφθεί 

μόνη της κάτι παλιά καπηλειά, σε δρόμους στενούς, καμιά 

φορά κι αδιέξοδα, που δεν τα έπιανε το μάτι των 

περαστικών.Πε ένα από αυτά, μεταμφιεσμένη σε νεαρό 

γοητευτικό άντρα, γνώρισε, πριν από κάμποσα χρόνια,την 

εταίραΒερόνικα, και, δύο χρόνια αργότερα, στο Ξαρίσι, την 

εταίραΖακλύν. Πτη γνωριμία της, τότε, με τις δύο εκείνες 

εταίρες, ξύπνησαν οι αναμνήσεις από τον καιρό που ζούσε 

έναν παθιασμένο και καταδικασμένο, συνάμα, έρωτα με την 

Βάιολετ.Ε ΐάιολετ.. Ρο εύθραυστο τριαντάφυλλο με το λεπτό 

άρωμα και την υφή δροσοσταλίδας. Τρυσόσκονη στους 

αιθέρες και φευγαλέο άγγιγμα να συνεπαίρνει τις αισθήσεις 

της μ‟ έναν τρόπο μαγικό.. Ξόσα δεν ήταν η ΐάιολετ για 

εκείνη! Θαι, όμως, στο τέλος.. Κετά από όλα αυτά.. Θυρίαρχος 

του παιχνιδιού παρέμενε, πάντα, ο Θύριος Λίκολσον. ΋λες τις 

ερωμένες της τις έδιωχνε, κάποια στιγμή, από κοντά της. 



[88] 
 

Γκείνον, όμως, τον κρατούσε δίπλα της. Ρι να „ταν, άραγε, 

αυτό που την τραβούσε, σαν μαγνήτης, δίπλα σ‟ αυτόν τον 

άντρα; Ένας κάποιος σεβασμός που έτρεφε προς το 

πρόσωπό του;Κια ηθική υποχρέωση συζυγικής υποταγής; Ρο 

μητρικό της ένστικτο;Ή, μήπως, η αριστοκρατική καταγωγή 

της, που παρά το μποέμικο ταμπεραμέντο της, δεν την άφηνε, 

τελικά, να απελευθερωθεί από όλους και από όλα;Σορώντας 

ρούχα αντρικά, περούκα και καπέλο χλεύαζε τον γάμο της, τα 

«κεκτημένα» της, τον ίδιο της τον εαυτό. ΋ταν ζήτησε από τη 

γλυκιά και τρυφερή ΐάιολετ να χωρίσουν, εκείνη αποκάλεσε 

ανερυθρίαστα τον Θύριο Λίκολσον «ανδρείκελο».. 

- «Ζέλεις να διατηρήσεις έναν ψεύτικο γάμο με τον αντρούλη 

σου και διώχνεις εμένα που σου έδωσα όλη μου την 

αλήθεια!» φώναζε μέσα στο κλάμα που έπνιγε τα λόγια της 

και τους λυγμούς που τράνταζαν το αδύναμο κορμί της. 

Ιίγες ημέρες αργότερα, η ΐάιολετ αρρώστησε και, αρνούμενη 

να βάλει μπουκιά στο στόμα της, πέθανε από ασιτία και 

απόγνωση. Ξληροφορούμενη τον θάνατο της αγαπημένης 

της, η Θυρία Πάκβιλ έκλαψε πικρά, αλλά στο βάθος της ψυχής 

της ήξερε ότι έπραξε όπως έπρεπε. Ν σύζυγός της, που 

τίποτα δεν του ξέφευγε, τη ρώτησε, τότε, αν θα επιθυμούσε να 

κάνει ένα ταξίδι μόνη της. Γκείνη αρνήθηκε κατηγορηματικά.. 

- «Κην ανησυχείς, Τάρολντ. Γίμαι απόλυτα συμφιλιωμένη με 

την ιδέα του θανάτου αγαπημένων προσώπων» 

«Γσύ ξέρεις, καλή μου» 

Πίγουρα ήξερε πως ό,τι αρχίζει, τελειώνει κάποτε. Ήξερε, 

επιπλέον, πως στο σύντομο αυτό πέρασμα από τη ζωή στο 

θάνατο, η μονοτονία είναι ό,τι χειρότερο και οφείλει κανείς να 

τη διακόπτει με διαλείμματα πάθους, ανεμελιάς, μεταμφιέσεων 

και πάσης φύσεως «ατοπήματα». Ώυτό είχε καταφέρει να το 

περάσειεπιτυχώς στον Θύριο Λίκολσον, με αποτέλεσμα 

εκείνος να το αποδεχτεί σχεδόν με θρησκευτική ευλάβεια! 



[89] 
 

Θαμιά φορά, η Θυρία Πάκβιλ σκεφτόταν ότι ίσως και να ήταν 

πολύ ταιριαστός, στη πραγματικότητα, ο γάμος της με τον 

σύζυγό της! Ρόσο ταιριαστός, μάλιστα, που θα ήταν κρίμα να 

έχει μια άδοξη κατάληξη! Βεν ήταν ψεύτικος,όπως τον 

είχεαποκαλέσει, άδικα, η ΐάιολετ, ούτε ο Θύριος Λίκολσον ήταν 

ένα είδοςαχυρανθρώπου.Ε Θυρία Πάκβιλ ήξερε πολύ καλά 

πως ο σύζυγός της ήταν ο άνθρωπος γύρω από τον οποίο 

περιστρεφόταν όλη της η ύπαρξη. Θαι όσο κι αν 

στροβιλίζονταν αυτή στους αιθέρες, όσο κι αν έπεφτε, κατά 

καιρούς, σε δυνατές αναταράξεις, η πυξίδα έδειχνε, πάντα, τη 

πορεία, με συγκυβερνήτηεκείνον. Ξίνοντας, λοιπόν, στο κουπέ 

του τραίνου, από το λευκό Μπορντώ που της πρόσφερε για 

δεύτερη φορά, δεν άντεξε και μπήκε στον πειρασμό να 

χαμογελάσει, σαν «καλή σύζυγος».. 

- «Θαλέ μου Τάρολντ, σε λίγο που θα φτάσουμε στη ΐενετία, 

η διάθεσή μου θα φτιάξει. Ζα δεις» 

- «Γίμαι σίγουρος, αγαπητή μου. Άλλωστε, κι αυτό να μην 

συμβεί, θα φροντίσω εγώ ν‟ αλλάξει η διάθεσή σου» 

- «Π‟ ευχαριστώ» είπε η Θυρία Πάκβιλ και έκλεισε το χέρι του 

μέσα στο δικό της 

- «Μέρεις, ΐίτα.. Ήθελα να σου πω πως στη ΐενετία, κάθε 

φορά, νιώθω να πεθαίνω και να γεννιέμαι ξανά» 

- «Ρο έχει αυτό η ΐενετία» 

- «Κου είναι, λοιπόν, πιο εύκολονα σουζητήσω νααφήσουμε 

στη ΐενετία να πεθάνει ό,τι μας βαραίνει..Θαι να 

επιτρέψουμε να γεννηθεί αυτό που μας αξίζει» 

- «Γντάξει, καλέ μου..» 

Ώισθάνθηκε τα μάτια της να βουρκώνουν στη στιγμή. 

Έφερε το χέρι του άντρα τηςεπάνω στη καρδιά της και το 

κράτησε εκεί συγκινημένη.. 

 

 



[90] 
 

 

 

 

 

 

 

ΓΔΚΑΣΟ ΣΡΙΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Γίχε χρόνια να νιώσει το γυναικείο χάδι από ένα ξένο, «μη 
νόμιμο» χέρι. Ν Θύριος Αουλφ δεν είχε απατήσει, ούτε μια 

μέρα, τη σύζυγό του, από τότε που γνωρίστηκαν. Ξαρά το 

γεγονός ότι όλοι οι κριτικοί «συζητούσαν» την ερωτική 

ψυχρότητα του ζευγαριού, το ζεύγος Αουλφ είχε, αντιθέτως, 

ερωτική ζωή,διανθισμένη, μάλιστα, από έναν ιντριγκαδόρικο 

τρόπο να προκαλεί και να διχάζει τους καλλιτεχνικούς κύκλους 

του Ιονδίνου και το κοινό.Ε ΐιρτζίνια και ο Ιέοναρντ Αουλφ 

είχαν κάθε λόγο να διατηρούν – ακόμη και να υποδαυλίζουν – 

αυτές τις φήμες. Βεν υπήρχε περίπτωση να υποκύψουν στα 

κουτσομπολιά και τις κακόβουλες σκέψεις του καθενός, που 

τους ήθελε μεν μαζί, αλλά, επί της ουσίας, χωριστά! 

- «..΋ταν κάνεις έρωτα, μετά από είκοσι χρόνια γάμου, με το 

σύζυγό σου, σαν να είναι η πρώτη σου φορά, αυτό κάτι 

σημαίνει» συνήθιζε να λέει στους στενούς της φίλους η Θυρία 

Αουλφ, θέλοντας να δείξει ότι ο αυθορμητισμός, η αλήθεια και 



[91] 
 

μια κάποια φυσική συστολή δεν τους είχαν εγκαταλείψει, παρά 

το «τέρας» της συνήθειας. 

Θαι, όντως, το «τέρας» της συνήθειας και της αναγκαιότητας 

δεν είχε προσβάλλει ανεπανόρθωτα τη σχέση τους, και έτσι 

αυτή συνέχιζε να είναι «ανενεργή» για τους πολλούς, «ενεργή», 

όμως, για τους ίδιους! 

Πτο άγγιγμα της πανέμορφης Υλοράνς, ο Ιέοναρντ 

αισθάνθηκε να τρέμει σύγκορμος και η γη να χάνεται κάτω 

από τα πόδια του.. 

- «Έχω πολύ καιρό..» τα μάτια του γέμισαν δάκρυα και τα 

δικά της τον κοίταξαν με απορία 

- «Βεν πειράζει. Κπορώ να..» 

- «Βεν χρειάζεται, γλυκιά μου. Γίναι πολύ αργά πια» 

Πηκώθηκε από τη βελούδινη πολυθρόνα όπου καθόταν και 

πήρε την ομπρέλα του. Έξω έβρεχε καταρρακτωδώς. Βεν είχε 

πει τίποτα στην Θυρία Αουλφ. Ρι να της έλεγε, άλλωστε; ΋τι θα 

επισκέπτονταν το «σπίτι της Μαντάμ Κλωντίν»;΋ταν την άφησε 

κι έφυγε, εκείνη έμεινε με την ιδέα ότι ο σύζυγός της θα πήγαινε 

στο Ιονδίνο για δουλειές του Φόγκαρθ Πρες, του εκδοτικού 

τους οίκου. Πτη πραγματικότητα, η αρχική του πρόθεση ήταν 

αυτή. ΋ταν, όμως, κατέβηκε από το αυτοκίνητό του, το οποίο, 

χωρίς να το έχει συνειδητοποιήσει, το είχε παρκάρει μπροστά 

από το «σπίτι», κάτι τον παρακίνησε να ανέβει τα σκαλιά της 

κομψής διώροφης κατοικίας. Πτο νεοκλασικό ιδεώδες, μια 

ρομαντική διάθεση, καθώς και μια νοσταλγίααγαπημένων και 

ανεπανάληπτων γεγονότων ξύπνησαν μέσα του μεμιάς. 

Ήταν, ανέκαθεν, ένας πολύ πειθαρχημένος άνθρωπος, και η 

έντονη και πλούσια ερωτική ζωή δεν ήταν κάτι που τον 

συγκινούσε ιδιαίτερα, ακόμη και όταν ήταν νέος και 



[92] 
 

ελεύθερος. Κετά τον γάμο του με τη Θυρία Αουλφ, το 

κεφάλαιο αυτό είχε κλείσει για εκείνον, και, σήμερα, το 

«εγχείρημά» του δεν θα μπορούσε παρά να έχει τη 

τραγικήκατάληξη που είχε.. 

ΐγαίνοντας έξω, αμφιταλαντεύθηκε, για λίγο, αν θα έπρεπε 

να μείνει στο Ιονδίνο για να τελειώσει τις επαγγελματικές του 

υποχρεώσεις – κάτι για το οποίο, άλλωστε, είχε έρθει - ή αν θα 

έπρεπε να μπει αμέσως στο αυτοκίνητό του και να πάρει τον 

δρόμο της επιστροφής.Ξροτίμησε να πράξει το δεύτερο, 

καθώς το βουητό στα μηνίγγια του και μια ζάλη τον έκαναν 

να θέλει, οπωσδήποτε, να γυρίσει πίσω και να αφήσει 

τησύζυγό του, βλέποντάς τον, με την εντύπωση πως ό,τι είχε 

να κάνει, το τέλειωσε γρήγορα και επέστρεψε για να μην την 

αφήνειμόνητης στο σπίτι. Ε ΐιρτζίνια.. Ρου είχε πει, τότε, που 

δέχτηκε την πρόταση γάμου που της είχε κάνει, ότι δεν ήθελε 

έναν «εύκολο γάμο».Ήταν τόσο απλό και τόσο σύνθετο αυτό 

που του είχε ζητήσει εκείνη την ημέρα!Ρόσο απλό γιατί ο γάμος 

τους, ούτως ή άλλως, δεν θα ήταν «εύκολη» υπόθεση και, 

από την άλλη μεριά, τόσο σύνθετο γιατί για όλες τις ώρες που 

θα περνούσαν μαζί, για όλους τους μήνες, για όλα τα χρόνια, 

θα έμενε, πάντοτε, αναπάντητο το ίδιο ερώτημα: 

 

- «Ήταν, άραγε, έρωτας; Ήταν αγάπη; Ή, μήπως, ήταν ανάγκη; 

Πυμβιβασμός;»Ξόσο σύνθετη φάνταζε η απάντηση, για να 

δοθεί! Ήταν κάτι από τα τρία; Ένα; Ή, μήπως, τελικώς, κανένα; 

 



[93] 
 

Ε βροχή δεν έλεγε, από το πρωί, να σταματήσει, και οι 

υαλοκαθαριστήρες, σαν τρελοί, πηγαινοέρχονταν πάνω στο 

τζάμι του αυτοκινήτου. Γίχε κάνει διαδρομή μίας ώρας, μέσα 

σ‟ αυτόν τον παλιόκαιρο, για το τίποτα.Έκανε προσπάθεια να 

δει τα όρια του δρόμου ώστε να μην βγει έξω. Πτο μυαλό του 

ακόμη η μορφή της Σλοράνς. Ρο φιδίσιο σώμα της, τα 

εκφραστικά μελιά μάτια της, τα σαρκώδη χείλη. Βεν ήταν ποτέ 

επιρρεπής στον γυναικείο πειρασμό. Κετά και το γάμο του, 

όμως, το κακό είχε παραγίνει. Γίχε κλείσει, δια παντός, το 

κεφάλαιο «άντρας» για εκείνον. Ώυτό που μέχρι προχθές το 

έπραττε δίχως δεύτερη σκέψη – το να είναι, δηλαδή, σύζυγος -  

ως κομμάτι της καθημερινότητάς του, σήμερα είχε μετατραπεί 

σε σκέψη φριχτή, ήχος επίμονος και βασανιστικός να 

κατατρύχει τ‟ αυτιά και τη ψυχή του. Βεν ήταν τόσο 

ηλικιωμένος. Κέχρι και η νεαρή καλλονή είχε απορέσει μαζί 

του. Ρόσο παρατημένος από τις χαρές του έρωτα; Ρόσο 

αυστηρός απέναντι στις ηδονές του σώματος; Ρόσο επίμονα 

κατηγορηματικός απέναντι στο ενδεχόμενο ακόμη και μιας 

μικρής, ασήμαντηςαπιστίας; Ξού βρισκόταν, επιτέλους, 

καταχωνιασμένος και ντροπιασμένος ο ανδρισμός του; Ξόσο 

πολύ είχε απαρνηθεί τον άντρα και το παιδί που έκρυβε μέσα 

του; Θαι όλα αυτά γιατί; Αια χάρη αυτής της γυναίκας.Ώπαίσια, 

βροχερή μέρα.. 

Βεν ήθελε άλλο να σκέφτεται. Ήθελε, απλά, να οδηγεί, 

προσέχοντας τις παγίδες του δρόμου, με τους 

υαλοκαθαριστήρες να γυρίζουν πέρα-δώθε πάνω στο τζάμι 

και τη βροχή να πέφτει με αμείωτο ρυθμό στο λασπώδες 



[94] 
 

χώμα. Έπρεπενα γυρίσει γρήγορα στον εκδοτικό του οίκο και 

εκεί, πεσμένος πάνω στα έργα του και τους ήρωές τους, να 

ξεχάσει τη δική του οδύνη, τη δική του πραγματικότητα. Βεν 

επιθυμούσε τίποτε άλλο από το να επιστρέψει σε ό,τι τον έκανε 

να συνεχίσει να είναι πειθαρχημένος και αυστηρός με τον 

εαυτό του. Θαι ενώ οι άκρες των ματιών του είχανε γεμίσει 

δάκρυα,προδίδοντάς τον, εκείνος, λες και ντρεπόταν τη 

μοναξιά του, έκανε μια κίνηση με τη παλάμη του να τα 

σκουπίσει, πριν κυλήσουν και βρέξουν και τα μάγουλά του. 

Γίχε τόσο πολύ καιρό να κλάψει!Βοσμένος στη φροντίδα για 

τη σύζυγό του, είχε εκτοπίσει το συναίσθημα, τη λύπη και τη 

μοναξιά του για χάρη της. Αια χάρη εκείνης που, με τόση 

ευκολία, του είχε ζητήσει, πριν από λίγες ημέρες, να χωρίσουν. 

Αια χάρη εκείνης που έδινε περισσότερο χώρο στη καρδιά της 

στους ήρωές της από ό,τι στον ίδιο. Αια χάρη εκείνης που 

έτρεμε μεν μην τον χάσει και, από την άλλη μεριά, ήταν 

διατεθειμένη να τον θυσιάσει στη πυρά της αλλοπρόσαλλης 

διάθεσής της και των ιδιαίτερων επιλογών της.Αια χάρη εκείνης 

που, ενώ την αγαπούσε βαθιά και αληθινά, στο πρώτο φιλί 

που της έδωσε, αυτή του ΄΄πέταξε΄΄ κατάμουτρα τη πικρή της 

αλήθεια ότι δεν «αισθάνθηκε» απολύτως τίποτα. 

Θαι όμως.. Πυνέχιζε να την αγαπάει. Πυνέχιζε να νοιάζεται 

για εκείνη περισσότερο και από τον ίδιο του τον εαυτό. 

Πυνέχιζε να την υπερασπίζεται και να την δικαιολογεί στον 

κύκλο τους για όλες τις ιδιοτροπίες της, τις 

αυτοκαταστροφικές της τάσεις, τα βασανιστήρια στα οποία 

τον υπέβαλε καθημερινά, για χρόνια.Ξοιο θα ήταν, λοιπόν, το 



[95] 
 

επιμύθιο της ιστορίας τους; Ρι θα γινόταν, από δω και στο 

εξής, η διελκυστίνδα που τους τραβούσε, απομακρύνοντας 

μια τον ένα από τον άλλο, και μια τους έφερνε κοντά; Αιατί 

αυτό που θεωρούνταν τόσο σημαντικό ανάμεσά τους να 

είναι, τώρα, ο σκόπελος που έπρεπε να υπερκεράσουν οι δυο 

τους; Ίσως και να φάνταζε μια ουτοπία, τελικά, να ζεις μ‟ αυτή 

τη γυναίκα!Ρραγωδία αρχαιοελληνική η συνύπαρξη με μια 

«ερμαφρόδιτη» προσωπικότητα, όπως ήταν εκείνη!Θλειστή, 

αντικοινωνική σαν όστρακο. Γρημική και βαθιά, όπως ο 

βυθός της θάλασσας.Ξολύτιμη και ακριβοθώρητη, σαν 

σμαράγδι ριγμένο στις λάσπες. Αλυκιά και επικίνδυνη, όπως 

καθετί γλυκό και δηλητηριώδες συνάμα. Τυμώδης και 

προκλητική, σαν φρούτο εξωτικό, από μέρη μακρινά και 

ερωτικά, που τρομάζεις αλλά και μαγεύεσαι με την ιδέα πως 

θα τα επισκεφθείς.Καζί της, δεν ήλπιζε, πια, σε τίποτα και, 

όμως, τον φόβιζαν τα πάντα! ΋λα ήταν ρευστά και έμοιαζαν 

με εξέδρα στημένη, με το πλήθος γύρω-γύρω, έτοιμο να δει 

και τα μάτια του να «χορτάσουν» από αίμα, θυσία και κραυγή. 

Ρην αγαπούσε.. Ρην αγαπούσεμε κάθε ρυθμό και σεκάθε 

τόνο..Πε χρώματα γιορτινά και στη θρηνωδία του πένθους.. 

Ρην αγαπούσε.. Ρην αγαπούσε, όσο κι αν υπήρξαν φορές 

που πίεσε τον εαυτό του να τη μισήσει, μην αντέχοντας άλλο 

το άλγος που του προκαλούσε εκείνη. Αιατί η αλήθεια ήταν ότι 

σε δυσμενέστερη θέση βρισκόταν, πάντα, αυτός και όχι τόσο 

εκείνη. Γκείνη διέθετε, κατά έναν περίεργο τρόπο, μια 

πρωτόγνωρη παντοδυναμία εξουσίας. Ήταν στη φύση της και 

στην ανάγκη της να «βαθαίνει» και να επεκτείνει τη κυριαρχία 



[96] 
 

της επάνω στα πρόσωπα και τα πράγματα που είχε κοντά 

της. Ρο μέγιστο όφελος από όλο αυτό ήταν να «χτίζει» κάστρα, 

ιστορίες, όνειρα, να εφαρμόζει νέες τεχνικές γραφής, να 

μετατρέπει τους ήρωές της από ανελεύθερες περσόνες σε 

ελεύθερες, να τους απαγορεύει να καπνίζουν ή να τρώνε 

πολύ και, την ίδια στιγμή, να τους εμβολιάζει με επιβλαβείς 

νοσογόνες ουσίες και να τους οδηγεί η ίδια στο θάνατο..Ε 

ΐιρτζίνια ήταν μια γυναίκα που, μέσα από τα έργα της, ήταν 

σε θέση να διαμορφώσει τη καταναλωτική συμπεριφορά του 

κοινού της Ώγγλίας, τη ροή των αγαθών, την αισθητική και 

την ιδεολογίαόλου του κόσμου!Ώναζητούσε, ακόμη και στα 

πιο οδυνηρά γεγονότα της ζωής της, διέξοδο στο αστείο και 

πίστευε ότι οι πόλεμοι γίνονται εξαιτίας του πλεονάζοντος 

αριθμού κάποιων κανονιών που σαπίζουν κάτω από παλιά, 

ξεχασμέναυπόστεγα! Γπέβαλετη θέλησή της,αναστάτωνε, 

κατέστρεφε, κυριαρχούσε στις ζωές των ανθρώπων, τους 

μετέτρεπε ολοένα και πιο πολύ σε γρανάζια της, επενέβαινε 

στο ψυχισμό τους, στη καθημερινότητά τους, στις συνήθειές 

τους!Ήθελε να βρίσκεται παντού και πάντα! Ξόσο κυριαρχική 

και φοβερή ήταν, στ‟ αλήθεια, αυτή η ΐιρτζίνια Αουλφ!Θαι, 

όμως.. Ρην αγαπούσε..  

Σρέναρε και έβγαλε το αυτοκίνητό του στην άκρη του 

δρόμου. Γίχε, πράγματι, πολύ καιρό να κλάψει. Έκλεισε τα 

μάτια του και αφέθηκε στον ήχο της βροχής που χτυπούσε 

δυνατά πάνω στο τζάμι.. 

 

 



[97] 
 

 

 

 

 

 

ΓΔΚΑΣΟ ΣΔΣΑΡΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

 

Ν κίνδυνος να συνεχίσει να δυναμώνει αυτή η 

φούσκα, να μπαίνει όλο και πιο βαθιά, μέχρι να σκάσει, ήταν 

πιο ορατός από ποτέ.Ώυτή τη στιγμή, το μέλημα όλων όσων 

τη διεκδικούσαν ή την κατείχαν ήταν να μην σκάσει στα χέρια 

τους, πρωτίστως!Φστόσο, ακόμη κι έτσι, μια «αλλαγή χεριών» 

θα μπορούσε να γίνειειρηνικά. ΢πήρχε, δηλαδή, τρόπος να 

γίνει η διαδοχή με γλυκό τρόπο και να μην ΄΄ανοίξει μύτη΄΄ από 

κανέναν εμπλεκόμενο.Ε κοιλιά της μπαμπούσκαςέχασκε, από 

ώρα, ορθάνοιχτη και από μέσασυνέχιζαν να βγαίνουν 

συμφέροντα, αντιθέσεις, αντινομίες, αδιέξοδα.. Βεν είχε χαθεί 

τίποτα. ΢πήρχε η δυνατότητα οι «ανταγωνιστές» να έρθουν 

μεταξύ τους σε μια συνεννόηση και να παρακολουθούν, από 

πιο κοντά,και τα βήματα των αντιπάλων τους.Ώυτό που θα 

άλλαζεχέρια δεν ήταν άλλο από την εξουσία. Ν μηχανισμός 



[98] 
 

που τους είχε διαφθείρει όλους, τους κρατούσεχειροπόδαρα 

δεμένους, με αποτέλεσμα να μην μπορούννα παραβούν τις 

εντολές αλλά ούτε και να είναι σε θέση να εγκαταλείψουν το 

παιχνίδι και να αποστασιοποιηθούν. Γίναι αλήθεια ότι αυτού 

του είδους τον μηχανισμό τον κατέχειεκείνος που γνωρίζει τα 

βρωμερά παιχνίδια εξουσίας, καθώς και τα «χρήσιμα 

εργαλεία» που χρησιμοποιεί αυτή, κάθε φορά, για 

νααποτρέψει απρόβλεπτες καταστάσεις. 

Πίγουρα, λοιπόν, δεν ήταναποκύημα μιας άρρωστης 

φαντασίας αυτό που διαδραματίζονταν, από ώρα, μπροστά 

στα μάτια της, πάνω στο λευκό χαρτί..Ρο σκληρό πόκερ που 

παιζόταν ήταν η καλύτερη εξάσκηση για τα νεύρα της Θυρίας 

Αουλφ. Ε Κυρία Ουόλσον και ο Κύριος Γκριν, όσο κι αν είχανε 

αποκτήσει μια βικτωριανή αγωγή στα χρόνια της νιότης τους, 

στη πραγματικότητα ήταν κάτι σαν «πολιτισμένα τέρατα». 

Ώδίστακτα κτήνη, που παρά τους λεπτούς και 

ραφιναρισμένους τρόπους τους, δεν έπαυε να διψούνε για 

σάρκα και αίμα. Ώυτό το ήξερε πολύ καλά η Θυρία Αουλφ. 

΋ταν τη βρήκε ο σύζυγός της, επιστρέφοντας μετά από ώρα, 

να κάθεται, ταραγμένη και με αγριωπά τα χαρακτηριστικά του 

προσώπου της από την ένταση, στο γραφείο της, εκείνη 

φώναξε δυνατά.. 

- «..Θαλέ μου, Ιέοναρντ! Ν Κύριος Γκριν και η Κυρία 

Ουόλσον είναι δύο αληθινά τέρατα!» 

- «Φ, ΐιρτζίνια.. Αιατί είσαι ταραγμένη, γλυκιά μου; Ρι σου 

συμβαίνει;»  



[99] 
 

- «Βύο τέρατα, Ιέοναρντ! Βυο τέρατα που διψούνε για 

εξουσία! Θαι από πίσω τους, στρατιές άλλων τεράτων!.. 

Κικρότερων διαστάσεων!.. Νπωσδήποτε, όμως, τεράτων!» 

- «Γίναι δημιουργήματα, ΐιρτζίνια..» ψέλλισε εκείνος δειλά, 

φοβούμενος να μην προσβάλει το συγγραφικό της 

δαιμόνιο. Ώυτό που γεννούσε, με τη σειρά του, όλο και 

περισσότερους δαίμονες στη ψυχή της.. 

Γκείνη κούνησε αρνητικά το κεφάλι της, με μάτια θολά από τη 

συγκίνηση.. 

- «΋χι, Ιέοναρντ.. ΋χι, αγάπη μου.. Βεν είναι 

δημιουργήματα.. Γίναι πραγματικοί χαρακτήρες.. Γίναι 

γύρω μας.. Γίναι δίπλα μας.. Γίναι ολόκληρος ο κόσμος 

μας» 

- «ΐιρτζίνια..» Ρης έπιασε τα χέρια και την κοίταξε με πατρική 

αγάπη στα μάτια, προσπαθώντας να διασκεδάσει το φόβο 

και τη θλίψη της  »Ν κόσμος μας.. έχει και αγνούς 

ανθρώπους» είπε μελαγχολικά 

- «Γννοείς τον εαυτό σου, Ιέοναρντ;»  

Ρον κοίταξε με μια αφοπλιστική ηρεμία που τον έκανε να τα 

„χάσει εντελώς.. 

- «Κα.. Βεν είμαι μόνο εγώ σ‟ αυτόν τον κόσμο, καλή μου» 

- «Θαι όμως.. Γίσαι μοναδικός» 

Πτη φωνή της υπήρχε μια σιγουριά, όπως κάποιος που, αφού 

έχει περάσει από το στάδιο της απόλυτης απόγνωσης, έχει, 



[100] 
 

στη συνέχεια, αποκτήσει μια παράξενη μακαριότητα για τη 

ζωή και τους ανθρώπους 

- «..Κη βασανίζεσαι άλλο, καλή μου. Ν γιατρός είπε πως δεν 

πρέπει να ταράζεσαι» 

- «Ν γιατρός.. Ν γιατρός.. Ρι ξέρουν, επιτέλους, αυτοί οι 

γιατροί περισσότερο από όσα ξέρω εγώ!ΐλέπουν μονάχα 

σώματα! Ώρρώστιες! Ών ήταν, στ‟ αλήθεια, μικροί θεοί, 

όπως θεωρούν τους εαυτούς τους, ο κόσμος δεν θα είχε 

σαπίσει σ‟ αυτό το βαθμό! ΋μως, είναι σάπιοι κι οι ίδιοι 

τους! Θοίταξε γύρω σου, Ιέοναρντ! Νι καρδιές των 

ανθρώπων κακοφόρμισαν!Καζί και τα κορμιά τους!..» 

- «Πςςς..Εσύχασε.. Ν Κύριος Γκριν και η Κυρία Ουόλσον δεν 

θα υπήρχαν..Ών δεν τους έδινες πνοή εσύ, γλυκιά μου» 

προσπάθησε να την καθησυχάσει, βάζοντας το χέρι του 

μπροστά από τα χείλη της. Γκείνη έπιασε το χέρι του και το 

έσφιξε μέσα στο δικό της 

- «Γίναι φοβερό αλλά.. Βεν έχω κάτι καλύτερον‟ 

αντιπροτείνωστο κοινό μου, Ιέοναρντ..» 

Ρα μεγάλα μάτια της βούρκωσαν, καθώς έγειρε το κεφάλι της 

προς τα πίσω και κοίταξε τον ήλιο που είχε αρχίσει να δύει.. 

- «Έχεις ν‟ αντιπροτείνεις, ΐιρτζίνια.. ΢πάρχουν άνθρωποι 

που αγαπάς..Θαι σ‟ αγαπάνε.. Αράψε γι‟ αυτούς» 

- «Έτσι λες, Ιέοναρντ;..» 

- Λαι.. Έτσι λέω» 



[101] 
 

- «Θρυώνω..» είπε η Θυρία Αουλφ, μετά από λίγα λεπτά 

σιωπής, και τύλιξε καλύτερα το σάλι της γύρω από τους 

ώμους και τη πλάτη της.. 

- «Ξάμε στο σαλόνι, καλή μου, να ζεσταθείς. Έχω ανάψει το 

τζάκι» 

Ν Θύριος Αουλφ έδωσε το χέρι του στη σύζυγό του, για να 

σηκωθεί και να στηριχθεί επάνω του. Γκείνη, συναισθανόμενη 

το βάρος της «αποστολής» της και λιγότερο το προσωπικό 

της «όφελος», παρατήρησε τα χαρακτηριστικά του 

προσώπου του.. Ρη μακριά μύτη, τα λεπτά χείλη, το ισχνό, 

τριγωνικό πρόσωπο, τα κυματιστά μαλλιά του.. 

- «Ιέοναρντ..» 

- «Ρι είναι, καλή μου;» 

- «Ε συγγραφή δεν είναι ψυχοθεραπεία. ΋ποιος το νομίζει 

αυτό είναι ένας βλάκας με περικεφαλαία» 

Κπήκανε μαζί μέσα στο σαλόνι της διώροφης κατοικίας 

τους.. Ε φωτιά στο τζάκι ασκούσε μια παρηγορητική 

επίδραση και στους δύο.. 

- «Βεν γράφουμε για να βρούμε τη γαλήνη μας, καλέ μου, 

αλλά για να έρθουμε αντιμέτωποι με τους εφιάλτες μας. Θι 

εγώ.. Έχω έναν τέτοιο εφιάλτη.. Ππάνια μ‟ εγκαταλείπει» 

Ν Θύριος Αουλφ κάθισε σε μια κουνιστή πολυθρόνα, απέναντι 

από τη φωτιά, αμίλητος και με τους ώμους του γυρτούς.. 

- «Μέρεις ποιος είναι αυτός ο εφιάλτης μου, Ιέοναρντ; Ζα 

στον πω, καλέ μου.. Ένας δεύτερος πόλεμος είναι προ των 



[102] 
 

πυλών..Έτσι μόνον θα χορτάσουν τα πεινασμένα στομάχια 

του Κυρίου Γκριν και της Κυρίας Ουόλσον..Κε καυτές, 

ξεσκισμένες σάρκες και πηχτό αίμα..» 

Ν Θύριος Αουλφσήκωσε, επιτέλους, το κεφάλι του.. Φς δια 

μαγείας, στο μυαλό του ήρθε το φιλντισένιο κορμί της 

Υλοράνς και τα ερωτικά μάτια της να τον κοιτάζουν με λάγνα 

απορία, λίγες ώρες πριν, στο σπίτι της Μαντάμ Κλωντίν.. 

- «Ρι έχεις, Ιέοναρντ; Αιατί δεν  μιλάς;Πίγουρα, σου φαίνονται 

τρελά αυτά που λέω» η Θυρία Αουλφέδειξε να ενοχλείταιαπό 

τη σιωπή που είχε πέσει ανάμεσά τους 

- «Ρίποτα.. Ρίποτα δεν έχω»  

- «Θαι, όμως, Ιέοναρντ.. Θάτι έχεις..» συνέχισε εκείνη να τον 

κοιτάζει με έναν περίεργα ανιχνευτικό τρόπο, ενώ οι φλόγες 

έπαιζαν πάνω στη λιπαρή επιφάνεια του μετώπου του, 

κάνοντάς την να γυαλίζει περισσότερο.. 

- «Βεν έχω τίποτα, καλή μου. Γίμαι λιγάκι κουρασμένος απ‟ 

τις δουλειές» 

- «Ρι έκανες, μισή μέρα, στο Ιονδίνο, Ιέοναρντ; Βεν μου 

είπες..» 

- «Γίναι ώρα να ξεκουραστείς, ΐιρτζίνια.. Ζα τα πούμε αύριο» 

- «Θάτι μου κρύβεις, καλέ μου.. Γλπίζω να μην έχει να κάνει με 

την υγεία σου» 

- «Έχω πολλά στο κεφάλι μου..» 

- «Φ, Ιέοναρντ.. Ν Φόγκαρθ Πρες δεν θα συναγωνιστεί ποτέ 

τους εκδοτικούς κολοσσούς της Ώγγλίας, και εμείς δεν θα 

γίνουμε ποτέ Θροίσοι» χαμογέλασε εκείνη σε μια 



[103] 
 

προσπάθεια να φτιάξει τη διάθεση του συζύγου της, μαζί 

και τη δική της 

- «Λαι.. Έχεις δίκιο, ΐιρτζίνια» 

- «Ρότε; Ρι σου συμβαίνει;» επέμεινε να ρωτάει 

- «Φραία, λοιπόν.. Ζα σου πω, ΐιρτζίνια, αφού το θέλεις 

τόσο πολύ..Στάνοντας στην ανατολική πλευρά του 

Ιονδίνου, πάρκαρα το αυτοκίνητό μας, χωρίς να το 

συνειδητοποιήσω, κάτω από ένα «σπίτι».. Μέρεις.. Ώπό αυτά 

τα σπίτια που πηγαίνουν οι άντρες..» 

- «Μέρω, Ιέοναρντ» απάντησε η Θυρία Αουλφ αυστηρά και με 

κοφτό τρόπο 

- «Ώνέβηκα τα σκαλιά και χτύπησα τη πόρτα» 

- «Ιέοναρντ!» η Θυρία Αουλφ έμεινε να τον κοιτάζει 

αποσβολωμένη 

- «Γκεί.. Κε υποδέχτηκε μια πολύ όμορφη κοπέλα, που την 

έλεγαν Υλοράνς» 

- «Πταμάτα!» τον διέκοψε η Θυρία Αουλφ, κάνοντας και μια 

απελπισμένη κίνηση να κλείσει τ‟ αυτιά της για να μην 

ακούσει τη συνέχεια 

- «..Κε πήρε από το χέρι και μ‟ έμπασε σ‟ ένα δωμάτιο με 

χαμηλό φωτισμό, που είχε και δύο κόκκινες βελούδινες 

πολυθρόνες αντικριστά» 

- «Πταμάτα σου είπα, Ιέοναρντ! Κη συνεχίζεις άλλο!» 

- «Θάθισα.. Έπιασε το χέρι μου και το έφερε, πρώτα, στα χείλη 

της.. Κετά στο λαιμό της.. Όστερα, στο στήθος της» 

- «Αια όνομα του Ζεού! Βεν ακούς; Πταμάτα!» 

- «Πτο άγγιγμά της ανατρίχιασα..» 



[104] 
 

Ε Θυρία Αουλφ όρμησε επάνω του, με τις γροθιές της 

ανοιχτές, κι άρχισε να τον γρονθοκοπεί στα χέρια και το 

στήθος. Ν Θύριος Αουλφ, σαν να μην είχε το κουράγιο ν‟ 

αμυνθεί, καθόταν ακίνητος στη κουνιστή πολυθρόνα και 

δεχόταν τα χτυπήματά της.. 

- «Βεν έπρεπε να μου πεις τι έκανες!.. Ώκούς;Βεν έπρεπε! 

Ήταν άκομψο!.. Ήταν χυδαίο αυτό που έκανες, Ιέοναρντ!» 

ούρλιαζε εκείνη, σαν μαινάδα, κλαίγοντας με αναφιλητά 

- «Θι όμως.. Βεν έκανα τίποτα.. Βεν βρήκα τη δύναμη να 

κάνω» ψιθύρισε εκείνος ξέπνοα, μόλις που ακούστηκε η 

φωνή του 

Ε κυρία Αουλφ σταμάτησε.Κε την παλάμη της έδιωξε τα 

δάκρυα απ‟ τις άκρες των ματιών της για να μπορεί να τον 

βλέπει καλύτερα. Γκείνος συνέχισε.. 

- «Ρης είπα: ΄΄Είναι πια αργά΄΄.. Κε κοιτούσε με απορία.. 

Έφυγα.. Έξω έβρεχε δυνατά.. Κπήκα στο αυτοκίνητο.. Πτα 

μισά του δρόμου σταμάτησα.. Έκανα ώρες για να 

συνέλθω.. Αι‟ αυτό και άργησα να γυρίσω σπίτι» 

- «Ζεέ μου.. Ιέοναρντ.. Φ, Ιέοναρντ!» έπεσε στα γόνατά του, 

φιλώντας παθιασμένα τα χέρια του.. »Πυγχώρεσέ με, αγάπη 

μου.. Πυγχώρεσέ με.. Ξόσο σκληρή είμαι μαζί σου.. Ξόσο 

σκληρή ήμουνα πάντοτε μαζί σου..» 

Ν Θύριος Αουλφ χάιδεψε τα μαλλιά της ΐιρτζίνιαςκαι κοίταξε 

απ‟ το παράθυρο τον ήλιο που είχε κρυφτεί, πια, πίσω από 

τους χαμηλούς λόφους. Ένα σύθαμπο, κοκκινωπό τόξο, με 

έντονες πορτοκαλί ανταύγειες, ακτινοβολούσε ακόμη τη 



[105] 
 

θέρμη του. Έπειτα, έγειρε το κεφάλι του επάνω στον ώμο της 

και την αγκάλιασε σφιχτά.. 

 

 

 

ΓΔΚΑΣΟ ΠΔΜΠΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Εΐενετία δεν είχε να της προσφέρει τίποτε άλλο πέρα από 

την υγρασία των βρώμικων καναλιών, του «άρρωστου» 

σιρόκου, των ξεφτισμένων από τη μούχλα τοίχων των σπιτιών 

και της διάχυτης αίσθησης του θανάτου να περιφέρεται σαν 

φάντασμα ανάμεσα στα στενά και τις πλατείες.Ε Θυρία Πάκβιλ 

αισθανόταν αδύναμη ακόμη καινα σηκωθεί από το κρεβάτι 

του ξενοδοχείου. Θοίταζε με βλέμμα απλανές τις συνεχείς 

εναλλαγές του καιρού, τις αέναες κινήσεις που έκαναν τα 

σύννεφα τη μέρα, τανάζια των αστεριών στην αγκαλιά του 

ουράνιου θόλου τη νύχτακαι τη μυστηριώδη μετεώριση του 

φεγγαριού να χρυσίζει τα κανάλια με το υπόξανθο φως του. Ε 

στασιμότητα δεν ήταν χαρακτηριστικό της θανατερής αυτής 

ατμόσφαιρας, καθώς όλα άλλαζαν, όλα κατέφευγαν σε 

τεχνάσματα επιτήδειων μικροπωλητών και γονδολιέρηδων, 

που εξαντλούσαν την καπατσοσύνη τους στην αλίευση 



[106] 
 

πελατών με «βαρύ» πορτοφόλικαι διάθεση για «φθηνές» 

ηδονές. Ώυτό ακριβώς ήταν που σιχαινόταν, περισσότερο 

από οτιδήποτε άλλο, η Θυρία Πάκβιλ! Λα γίνεται έρμαιο της 

χυδαιότητας του ιδιοκτήτη του πολυτελούς ξενοδοχείου στο 

οποίο διέμενε με τον σύζυγό της, αλλά καιέρμαιο των άθλιων 

εκείνων μουζικάντηδων, που δεν σταματούσαν να τους 

παίρνουν από πίσω, προσπαθώντας να τους πείσουν ότι με 

λίγα φράγκα η διάθεσή τους θα άλλαζε αισθητά. Ξόση φρίκη 

τής προκαλούσαν όλα αυτά!Βεν διέφερε από το ταξίδι, πριν 

από ένα χρόνο, στις Ηνδίες. Γκεί, δεκάδες παιδιά έτρεχαν από 

πίσω τους, προσπαθώντας να τους βοηθήσουν, μόνο και 

μόνο επειδή ήθελαν, στη πραγματικότητα, να τους 

πουλήσουν ό,τι κρατούσαν στο χέρι.Ζυμήθηκε εκείνο το 

βράδυ στο Βελχί. Κια μουσική που ερχόταν απ‟ το δρόμο την 

ξύπνησε μέσα στα μεσάνυχτα..Ήταν άσμα γαμήλιας 

υπαίθριας γιορτής. Γίχε σκεφτεί τότε πως δεν θα μπορούσε 

αυτό το γεγονός να είναι απλά μια σύμπτωση. Όστερα, πήγε 

στο Ρίσικες, στη βορειοδυτική πλευρά της Ηνδίας. Γκεί, ένας 

κόσμος μακρινός, διαφορετικός από αυτόν της Ώγγλίας, 

ανοίχτηκε μπροστά στα μάτια της. Οοφούσε το καθετί που 

έβλεπε και αφηνόταν να αφομοιωθεί και να γίνει ένα με το 

χώμα, τον αέρα και τον δυνατό ήλιο.Εαριστοκρατική 

καταγωγή της, όμως, σαν οίστρος που την τσιγκλούσε 

ανενδοίαστα κάθε ώρα και στιγμή,την έκανε να επιστρέψει και 

πάλι στους πανέμορφους κήπους της, στον μοναχικό πύργο 

της και την ενασχόλησή της με τη γραφή.. 



[107] 
 

Ξήρε την κάρτα της ΐιρτζίνιας στα χέρια της. Ε Θυρία Αουλφ 

τής ζητούσε να συναντηθούνε στο αβαείο του Ουέστμινστερ 

σε τέσσερις ημέρες, λες καιήταν τόσο σίγουρηότι η ίδια θα 

επέστρεφε εντός τεσσάρων ημερώναπό το ταξίδι της στη 

ΐενετία! Ώυτό κι αν ήταν από τα πιο παράδοξα! Λα θεωρείται 

δεδομένο ότι σε τέσσερις ημέρες θα έκανε τα αδύνατα δυνατά 

για να βρίσκεται, περιποιημένη και όμορφη, στο αβαείο! Ώυτή 

η κάρτα την ενόχλησε αφάνταστα και ήρθε σε μια δύσκολη, 

οπωσδήποτε, ώρα για εκείνη. Πτο μυαλό της έφερε τον κήπο 

της ΐιρτζίνιας στο Μονκ Φάουζ, με την εκκλησία δίπλα του, και 

σκέφτηκε, για λίγα λεπτά, να γράψει στην Θυρία Αουλφ να 

συναντηθούνε στην αυλή της εκκλησίας! Γπιπλέον, δεν θα 

ήταν και άσχημη ιδέα να έρθει μεταμφιεσμένη σε καλογριά! 

Κπροστά στην έντονα αυταρχική και κυριαρχική στάση της 

ΐιρτζίνιας, εκείνη θα αντέτασσε το χιούμορ της και τον 

καυστικό της λόγο! Ρι θα έλεγε, λοιπόν, η Θυρία Αουλφ για μια 

μεταμεσονύχτια συνάντηση με μια μοναχή, δίπλα στο σπίτι 

της και κάτω από το άγρυπνο, σχολαστικό βλέμμα του 

συζύγου της; 

Ρα λαβούρνα δέντρα σε σπαλιέρα τα είχε φυτέψει ο Θύριος 

Αουλφ, στην απόχρωση του κίτρινου, για να ικανοποιήσει το 

γούστο της συζύγου του, καθώς και εκείνον τον 

χαρακτηριστικό κίτισσο, με το ξεχωριστό σε υφή ανοιχτό 

πράσινο φύλλωμά του. Ν κήπος των Αουλφ στο Μονκ Φάουζ 

είχε κάτι από τους δικούς της κήπους του Κένσιγκτον. Ν 

Ιέοναρντ Αουλφ, εκτός από πολυάσχολος εκδότης και 

θεραπευτής της ΐιρτζίνιας Αουλφαποδεικνύονταν και καλός 



[108] 
 

κηπουρός, έχοντας ιδιαίτερη προτίμηση στην καλλιέργεια 

καρποφόρων δέντρων και χειμωνανθών. Ιωτοί, κυδωνιές, 

πορτοκαλιές, μανταρινιές και λογιών - λογιών εξωτικά φυτά 

έκαναν τον κήπο των Αουλφ να ευωδιάζει από μακριά, 

γεγονός αξιοπρόσεχτο για κάθε νέο επισκέπτη που ερχόταν 

στην εξοχική τους κατοικία για πρώτη φορά.Γίχε κι η ίδια στον 

κήπο της έναν Φαμαίρωπα Εξέλσα, με έντονο, δυνατό κορμό 

και πράσινα παλαμοσχιδή φύλλα δίχως τρίχες. Ώρχικά, είχε 

σκεφτεί να τον φυτέψει όχι μεμονωμένα αλλά σε 

δεντροστοιχίες. Ξολύ γρήγορα, ωστόσο, πήρε πίσω την 

απόφασή της αυτή, σκεπτόμενη την «άνοστη» ομοιογένεια 

που θα δημιουργούσε κάτι τέτοιο. Έβρισκε, 

πραγματικά,μεγάλη ευχαρίστηση μέσα στην ακατάστατη 

διάταξη δέντρων, θάμνων και λουλουδιών που διέθετε ο 

πλούσιος κήπος της.. 

Κα.. Ξρος τι η σκέψη της να περιστρέφεται σε λουλούδια, 

δέντρα και φυτά, τόση ώρα; Βεν υπήρχε κανένα νόημα.Έβαλε 

τη κάρτα, ξανά, μέσα στο λευκό της φάκελο, τον σφράγισε 

προσεχτικά για να μην είναι σε θέση να διαβάσει τη 

«παραγγελία» της ερωμένης της ο Θύριος Λίκολσον, όταν θα 

επέστρεφε στο δωμάτιό τους, και ετοίμασε ένα πλάνο, έτσι 

στα βιαστικά, για τη νύχτα που θα περνούσαν οι δυο 

γυναίκες. Ρο αβαείο του Ουέστμινστερ! Βίπλα στο Μπιγκ 

Μπενκαι στο κοινοβούλιο, η ΐιρτζίνια ήθελε να οριοθετήσει 

τον δικό τους έρωτα. Γκεί όπου οι ΐενεδικτίνοι μοναχοί 

λάτρευσαν τον Άγιο Ξέτρο και οι κυβερνήτες, σ‟ όλες τις 

εποχές, προσκυνούν το χρήμα και τη δόξα, η ευφυής αυτή 



[109] 
 

γυναίκα ποθούσε τη λατρεία και την απόλυτη αφοσίωση της 

φίλης της. Ξέρα, λοιπόν, από έναν κάποιον αδιόρατο 

εγωισμό και αυταρχισμό, η Θυρία Πάκβιλ διέβλεπε, επίσης, και 

μια λανθάνουσα προκατάληψη. Π‟ ένα αβαείο, ο μυστικός, 

παράνομος έρωτας καθαγιάζεται και οι ερωτευμένοι 

δεσμεύονται με όρκους ιερούς και απαραβίαστους. Ρι 

γελοιότητα! Ώυτά, για την Θυρία Πάκβιλ, μόνον ως γελοιότητες 

μπορούσαν να εκληφθούν - και τίποτε περισσότερο!Βεν θα 

έμενε άπραγη, σε καμία περίπτωση. Ζα έγραφε αμέσως στη 

φίλη της και θα της ζητούσε καλύτερα να συναντηθούνε στο 

κολασμένο μεσαιωνικό μοναστήρι του Λίτλμορ Πράιορι, 

ντυμένες με το μαύρο σχήμα της μοναστικής ζωής! Π‟ αυτά τα 

μοναστήρια, οι μάγισσες ή οι αμαρτωλές θάβονταν 

μπρούμυτα για να εξιλεωθούν οι αμαρτίες τους στον άλλο 

κόσμο. Ένα τέτοιο μοναστήρι, σίγουρα, ταίριαζε καλύτερα σ‟ 

εκείνες, όπως και ένα τέτοιο τέλος, οπωσδήποτε. Πτη πρώτη 

τους «γνωριμία», τα ένστικτα θα ξεγλιστρούσαν, σαν 

δηλητηριώδη, φαρμακερά φίδια, κάτω από το μαύρο ράσο 

που θα φορούσαν, καθώς και όλοι οι «χυμοί» του σώματός 

τους, επίσης! 

Ρην έπιασαν τα γέλια..Αέλια ασυγκράτητα και 

αβίαστα.Τείμαρρος, που τα νερά του κυλούσαν ορμητικά, με 

την ελπίδα, όμως, ότι, αργά ή γρήγορα, θα κατέληγεστη 

πλατιά αγκαλιά της θάλασσας..   

 

 



[110] 
 

 

 

 

 

 

 

ΓΔΚΑΣΟ ΔΚΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

 

Ώφότου είχε στείλει την υπηρέτριά της να 

ταχυδρομήσει τη κάρτα, η Θυρία Αουλφ θυμήθηκε εκείνο το 

μικρό σπιτάκι που είχε δει στο Φάμστεντ, πριν από τρία 

χρόνια,με τα κόκκινα τουβλάκια στα παράθυρα και τη 

τετραγωνισμένη αυλή στο πίσω μέρος του. Ζα μπορούσε να 

πάει ξανά και να το δει. Ήταν λάθος της που δεν το είχε κάνει 

τότε δικό της αυτό το σπίτι. Ών ήταν, τώρα,η ιδιοκτήτριά του, 

θα μπορούσε να γίνει το καταφύγιό τους με την 

ΘυρίαΠάκβιλ.Τρειαζόταν, μάλλον, να γίνει πιο 

αποφασιστική.Ζα έπαιρνε – αύριο κιόλας - το τρένο από το 

σταθμό του Λέισιστερ ΢κουέαρ. Κετά, στο Σόττενχαμ Κωρτ 



[111] 
 

Ρόουντ, θα ζητούσε να της φέρουνε ένα φλιτζάνι τσάι, με λίγο 

λεμόνι μέσα. Ζα ακολουθούσαν οι σταθμοί της Γκουτζ ΢τρητ 

και του Γιούστον,ενώ στην Κάμπτεν Σάουν θα κατέβαινε, για 

να ξεπιαστεί λιγάκι, με σκοπό να επιβιβαστεί και πάλιστην 

Σσωκ Υάρμ και να φτάσει αισίως στοΦάμστεντ. Ρο άχυρο, ο 

κισσός και οι αράχνες θα είχαν περικυκλώσειτο έρημο σπίτι. 

Ένα δυσάρεστο θέαμα θα την περίμενε, οπωσδήποτε. 

Τορταριασμένα σκαλοπάτια, μανιτάρια να φυτρώνουν 

άσκοπα εδώ κι εκεί και οι πιτσιλωτές πορτοκαλιέςνα έχουν ρίξει 

κάτω στο χώμα τούς περισσότερους από τους καρπούς 

τους.΋μως.. Ρα άψυχα τούβλα, το φύσημα του ανέμου, το 

ξανάνιωμα του ήλιου - και τόσα πολλά άλλα! -θα καλούσαν 

το σπίτι να αναγεννηθεί σ‟ ένα φευγαλέο πέρασμα από 

το«νεκρό»χρόνο στη ζωή και πάλι.. 

Ώκαριαία, η Θυρία Αουλφ σκέφτηκενα πάει στο 

Φάμστεντκαι να αφήσει τους «εξωτερικούς εισβολείς» να 

συνεχίσουν να κάνουν τη δουλειά τους, χωρίςνα αντιδράσει 

καθόλου.Θάτι μέσα της, όμως, την παρακινούσε να 

«προσθέσει»τον εαυτό της κάπου ανάμεσα σε όλα αυτά, 

αρχίζοντας να υπογράφει συμβόλαια, να διαλέγει κουρτίνες 

και χαλιά της αρεσκείας της, να επιστρατεύει μαστόρους με 

σφυριά και αξίνες, αναστενάζοντας μέχρι να έρθει η 

πολυπόθητη εκείνη ώρα που θα καθόταν αναπαυτικά, μαζί με 

τη ΐίτα,να χαρούν, επιτέλους, τον γοητευτικό κήπο του νέου 

τους σπιτιού.Ρο μαγικό λυχνάρι του Αλαντίν θα την έβγαζε 

από όλες τις σκοτούρες και τις περιπλοκές, βαδίζοντας η ίδια 

ολοταχώς προς τοκόκκινο σπίτι και την αγορά του.. 



[112] 
 

Ώυτή η σκέψη την επανέφερε πίσω στην πραγματικότητά 

της. Γίχε βαρεθεί, πια, την τύρβη, το συναγωνισμό και τη 

προσπάθεια να αποφύγει μια φιλοδοξία, αντικαθιστώντας 

την, απλώς και μόνον, με μία άλλη. Ζα της αρκούσε, από δω 

και στο εξής, να κινείται αργά και ελαφρά μέσα στο σπίτι και 

τους δρόμους, να μην ενοχλείται από ένα αμυδρό θόρυβο 

στο πάτωμα, από το ενοχλητικό τρίξιμο μιας πόρτας που 

ανοίγει με δυσκολία, κρυφοκοιτάζοντας μονάχα, με αγωνιώδη 

προσμονή,από την κουπαστή της σκάλας, το χαρούμενο νέο 

που θα της έφερνε ο ερχομός του ταχυδρόμου, με την 

καταφατική απάντηση της αγαπημένης της, για νυχτερινή 

συνάντηση στο αβαείο του Ουέστμινστερ! Κια προσμονή 

που δεν μπορούσε να της στερήσει κανείς, ούτε καν οι 

«εισβολείς» του ζωικού και φυτικού βασιλείου που δεν άφηναν 

ελεύθερο το σπίτι στο Φάμστεντ, για να το χαρεί εκείνη όπως 

ήθελε.. 

Ζα άλλαζε άρδην και τις συνήθειές της. Ρο είχε πάρει 

απόφαση.Ρο ανούσιο πρόγραμμα επαφώνμε καλλιτέχνες και 

συγγραφείς, καθώς καιοι έκτακτες υποχρεώσεις που 

ξεφύτρωναν σαν μανιτάρια, εντός της εβδομάδας, για τσάι με 

τα μέλη της Ομάδας Μπλούμσμπερυ και της ενορίας της, την 

είχανε κουράσει αφάνταστα. Πκόπευε να «τινάξει» από πάνω 

της όλα αυτά τα «βαρίδια» του χθες.Αια παράδειγμα, η ψυχρή 

υποδοχή της βιογραφίας της από τον φίλο της, Οότζερ Σράυ, 

ερχόταν την κατάλληλη στιγμή, ώστε να επισπεύσειτις 

αλλαγές που σκόπευε να κάνει. Κέχρι τώρα, κάποια 

πράγματα τα θεωρούσε απαραίτητα για να μπορεί να γράφει. 



[113] 
 

Κικρές ψηφίδες στο πάζλ της καθημερινότητάς της. Πήμερα, 

όμως,οι «ψηφίδες» αυτές δεν θεωρούνταν μονάχα περιττές, 

αλλά και άκρως επικίνδυνες για την υγεία της. Ε ΐίτα τής 

άνοιγε το δρόμο για μια νέα τάξη πραγμάτων, που θα 

περιελάμβανε βόλτες σε ειδυλλιακά τοπία, ενασχόληση με 

άνθη και φυτά, καθώς και μεταμεσονύχτιες συναντήσεις σε 

κρυφά, απόμερα μέρη, πίνοντας κρασί οι δυο τους και 

καπνίζοντας μέχρι το ξημέρωμα.Π‟ αυτές τις συναντήσεις, 

μεταμφιεσμένεςμε τα χρώματατης ξενοιασιάς και της 

αντισυμβατικότητας, θα «γεύονταν» ό,τι είχανε στερηθεί μέσα 

στο βίο τους, μέχρι σήμερα. 

Ξλησίασε το παράθυρο και παρατήρησε τη φορά του 

ανέμου, έτσι όπως κουνιόταν τα κλαδιά των δέντρων που είχε 

την καλοσύνη να φυτέψει ο σύζυγός της στον κήπο τους. Ρο 

μικρό σπίτι στο Φάμστεντ, με τα κόκκινα τουβλάκια στα 

παράθυρα και τη τετραγωνισμένη αυλή στο πίσω μέρος του, 

ήταν ο εαυτός της, που τον είχε χάσει μια μέρα του Βεκέμβρη, 

πριν πολλά-πολλά χρόνια, και τον έβρισκε ξανά 

σήμερα.ΐέβαια, η «εύρεση» αυτή δεν την άφηνε αλώβητη, 

αφούέφερε επάνω της τα σημάδια της φθοράς και του 

πόνου. Ώπό την άλλη, όμως, λαχταρούσε – και αυτό την 

παρηγορούσε αρκετά -να αποκαταστήσει όλες τις ζημιές που 

επέφερε η εγκατάλειψη τουσπιτιούκαι ο αδηφάγος χρόνος 

στο διάβα του..  

 

 



[114] 
 

 

 

 

 
 

ΓΔΚΑΣΟ ΔΒΓΟΜΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ροαβαείο του Ουέστμινστερ, με τις ακτινωτές αψίδες 

του, τα χαρακτηριστικά γοτθικά οξυκόρυφα τόξα, τους 

ραβδωτούς θόλους, τα ρόδα στα παράθυρα και τις 

ακάλυπτες αντηρίδες, ήταν, μάλλον, το πιο κατάλληλο μέρος 

για έναν έρωτα που οι «σκοτεινές πτυχές» τουμπορούσαν να 

βρούνε καταφύγιο στα καλούπια των κύριων αψίδων, στον 

γλυπτό διάκοσμο και στο γυαλισμένο μάρμαροστις κολώνες 

του.  

Κπαίνονταςη Θυρία Πάκβιλ, έστρεψε το βλέμμα της, 

αρχικά,προς τον γυναικωνίτηκαι, έπειτα, περιεργάστηκε, με μια 

φευγαλέα ματιά, τα βιτρό, τα μωσαϊκά και τα διάφορα 

αντικείμενα τέχνης που μαρτυρούσαντη μακρά ιστορία του 

αβαείου. Φς γόνος αριστοκρατικής οικογένειας, τη 



[115] 
 

συγκινούσε, ανέκαθεν, το μεγαλείο της παράδοσης αλλά και 

μιας γεωμετρικής αναλογίας, που ήθελε τη βασιλικήσφραγίδα 

παντού και εμφανή.Ηδιαίτερα στάθηκεστις εραλδικές ασπίδες, 

αυτές σε γκρι μοτίβο.Βύναμη και εξουσία. Τλιδή και 

ματαιοδοξία.Ώλαζονεία και υποκρισία, με την πρόφαση της 

Ζείας λατρείας. Θάθε παρέκκλιση από το ΄΄κανονικό΄΄ και το 

συνηθισμένο επιδέχονταν καιμιας άλλης ερμηνείας και 

αντιμετώπισης. Ώναρωτήθηκε τι να „ταν, στ‟ αλήθεια, αυτό 

που είχε οδηγήσει τη ΐιρτζίνια να της ζητήσει να 

συναντηθούνε σ‟ ένα τέτοιο μέρος. Αιατί κάποιοι λόγοι θα 

υπήρχαν σίγουρα. Ιόγοι ασφαλείας, μήπως; Ιόγοι 

μυστικότητας; Ιόγοι προκαταλήψεων και ενδόμυχων ενοχών; 

Ή, τέλος, κάτι που ξεπερνά τα ανθρώπινα μέτρα και σταθμά 

και αγγίζει τα ουράνια; 

Θοιτάζοντας το ρολόι της, διαπίστωσε πως η Θυρία 

Αουλφ ήταν, ήδη, αργοπορημένη, πέντε ολόκληρα λεπτά.Βεν 

της άρεσε καθόλου να την κάνουν να περιμένει, και, μάλιστα, 

σε ένα αβαείο τόσο παραφορτωμένο από το ανθρώπινο 

δράμα. ΋ταν, τελικά, είδε την αδύναμη σιλουέτα της, έτσι 

φοβισμένη και αβέβαιη, να στέκεται λίγα μέτρα πιο 

πέρα,σκέφτηκε ότι, πιθανόν, να μην είχε συνειδητοποιήσει, 

ούτε και η ίδια, καλά-καλά, τι είχε προτείνει να κάνουνε οι δυο 

τους.Ε ΐιρτζίνια δεν είχε σταθερό βήμα αλλά, μάλλον, τρέκλιζε 

στη κάθε προσπάθειά της να φτάσει στον «στόχο» της. Ε 

Θυρία Πάκβιλ ήταν, οπωσδήποτε,ο«στόχος» της, που περίμενε 

καρτερικά, έχοντας αποδεχτεί, από πριν, ό,τι έμελε να 

συμβείστα επόμενα λεπτά που θα κυλούσαν.. 



[116] 
 

- «Ταίρομαι που σε ξαναβλέπω, ΐιρτζίνια. Ξάει πολύς 

καιρός..»άγγιξε δειλά το αγαπημένο χέρι της Θυρίας Αουλφ 

- «Θι εγώ χαίρομαι, ΐίτα» είπε εκείνη, με φωνή που έτρεμε απ‟ 

τη συγκίνηση, και χάιδεψε το χέρι της Θυρίας Πάκβιλ 

- «Βεν ξέρω..Ώλλά.. Ώυτό το μέρος..» 

- «Γδώ.. Βεν θα μας δούνε, ΐίτα» 

- «Σοβάσαι, ΐιρτζίνια;» 

- «Ξριν σε γνωρίσω, φοβόμουν. Ρώρα..Γίμαι έτοιμη για όλα» 

- «Αια όλα;..» η Θυρία Πάκβιλ την κοίταξε έντονα στα μάτια 

- «Σίλησέ με, ΐίτα..» τα δάκρυα έτρεχαν ικετευτικά από τα 

μεγάλα, μελαγχολικά της μάτια 

Ε Θυρία Πάκβιλ πλησίασε και, με αργές απαλές κινήσεις, 

έβγαλε το παλτό της Θυρίας Αουλφ.Ρα λεπτά, μακριά της 

δάχτυλαδιέτρεξαν, πρώτα, τις γραμμές και τις καμπύλες του 

αποστεωμένου προσώπου τηςφίλης της.Έπειτα, 

παρατηρώντας την από κοντά, της έκαναν εντύπωση τα χείλη 

της..Ιεπτά και μαραμένα, ήταν σαν να αποζητούσαν, χρόνια 

τώρα, την υγρασία των χειλιών της, για να δροσιστούν, όπως 

ακριβώς το νερό λειαίνει την ξηρή, αφυδατωμένη 

επιφάνειαμιας άνυδρης γης. Ξόσο καιρό, άραγε, είχε να 

αισθανθεί το χάδι; Ξόσο καιρό, τα μέλη της, μουδιασμένα, και 

η καρδιά νωχελική, την έκαναν να σέρνει, απλώς, τα βήματά 

της, χωρίς σκοπό και νόημα, με μοναδική παρηγοριά τη 

γραφή των μυθιστορημάτων της;Αιατί, τίποτα δεν την 

ξεγελούσε.Κόλις έκλεισε, με τα σαρκώδη χείλη της, το στόμα 

της ΐιρτζίνιας, εκείνη ρίγησε στην αγκαλιά της, σαν ψάρι που 



[117] 
 

σπαρταράει έξω από το θαλασσινό νερό. Πειρά είχε, έπειτα, το 

λευκό πουκάμισο και η μακριά γκρι φούστα της.. 

- «Ώκόμη και τώρα.. Βεν φοβάσαι τίποτα, αγάπη μου;» της 

ψιθύρισε στ‟ αυτί, γέρνοντας το ψηλόλιγνο κορμί της πάνω 

στον ώμο της ΐιρτζίνιας και χαϊδεύοντας τον μακρύλαιμό 

της 

- «Π‟ αγαπώ..» ακούστηκε ξέπνοα η φωνή της Θυρίας Αουλφ 

και έκλεισε τα μάτια της, για να μην βλέπει άλλο τη γύμνια 

του κορμιού της και τις φριχτές αναπαραστάσεις των 

βασανιστηρίων των αγίων, έτσι όπως το λιγοστό φως 

γλιστρούσεακόμημέσααπό τα βιτρό..  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[118] 
 

 

 

 

 

 

ΓΔΚΑΣΟ ΟΓΓΟΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

 

Ν Θύριος Αουλφ δεν ησύχαζε στη σκέψη ότι η λογική 

προσκρούει, στις περισσότερες των περιπτώσεων, πάνω στο 

συναίσθημα,καθώςκαι το αντίθετο. ΐλέποντας, λοιπόν, ότι η 

σύζυγός του δεν επέστρεφε στο σπίτι τους και η ώρα ήταν 

περασμένες δέκα,σκέφτηκε να δηλώσει την εξαφάνισή της 

στην αστυνομία, την ίδια στιγμή πουήταν εμφανές πως η 

απουσίατης σχετίζονταν άμεσα με την Θυρία Πάκβιλ. Έτσι, είχε 

να επιλέξει ανάμεσα στα δύο: ή να προδώσει τη σχέση των 

δύο γυναικών και να απευθυνθεί στις Ώρχές ή να τη σεβαστεί 

και να την κρατήσει μακριά από τα φώτα της 

δημοσιότητας.Ρελικά, προτίμησε να πράξει το 

δεύτερο,γράφοντας, όμως,την άλλη μέρα το πρωί, μια 



[119] 
 

σύντομη επιστολή στην Θυρία Πάκβιλ.Γκεί, σε λίγες 

γραμμές,της έλεγεό,τι δεν μπορούσενα της πειμε άλλον 

τρόπο..  

 

 

 

 

΄΄Αγαπητή Κυρία ΢άκβιλ, 

 

Ξέρω ότι η σύζυγός μου, Βιρτζίνια Γουλφ, τρέφει 

ιδιαιτέρως προσφιλή αισθήματα για το πρόσωπό σας. Αυτό 

μου δίνει, εκτός από την υποχρέωση που έχω ως σύζυγός 

της, και ένα κάποιο θάρρος να σας παρακαλέσω, 

γνωρίζοντας τον εύθραυστο ψυχισμό της γυναίκας μου, να 

μην την υποβάλλετε σε κανενός είδους επιπρόσθετο ψυχικό 

άλγος, που θα μπορούσε να έχει καταστροφικές συνέπειες 

για εκείνη και την υγεία της. 

Ζητώ, επίσης, την κατανόησή σας για το διάβημά μου 

αυτό, καθώς και μια κάποια δέσμευση από μέρους σας ότι το 

γράμμα μου δεν θα έχει κανέναν άλλον αποδέκτη πέρα από 

εσάς την ίδια. 

Μετά Σιμής, 

Λέοναρντ Γουλφ‟‟ 

 



[120] 
 

Ώμέσως μετά, έδωσε το γράμμα στο νεαρό βοηθό του 

να το ταχυδρομήσει.. 

- «Λα σταλεί εξπρές και συστημένο, σε παρακαλώ, Φανς» 

είπε κοφτά, σε σοβαρό τόνο 

- «Κείνετε ήσυχος, Θύριε Αουλφ» 

Ρο αγόρι πήρε το γράμμα και έτρεξεγρήγορα στο 

ταχυδρομείο, δίχως την παραμικρή καθυστέρηση. Γκεί, όμως, 

το περίμενε μια δυσάρεστη έκπληξη. Ε ασυνήθιστα δυνατή 

νεροποντή που είχε πλήξει το ΢άσσεξ,τη περασμένη νύχτα, είχε 

γίνει αιτία να πλημμυρίσει το ταχυδρομείο και οι υπάλληλοι να 

τρέχουν πανικόβλητοι για να περισώσουν ό,τι είχε απομείνει. 

Ήταν βέβαιο πως το γράμμα του Θυρίου Αουλφ δεν θα είχε την 

τύχη να φτάσει εγκαίρωςστον αποδέκτη του.Ν νεαρός 

επέστρεψε άπραγος στον εκδοτικό οίκο, κρατώντας στο χέρι 

του τον φάκελο και δείχνοντάς τον, με πλέρια απογοήτευση, 

στο αφεντικό του.. 

- «Βυστυχώς, Θύριε Αουλφ.. Ρο ταχυδρομείο έχει πλημμυρίσει 

απ‟ τη χθεσινή δυνατή νεροποντή. Βεν μπόρεσα να το 

ταχυδρομήσω. Ιυπάμαι πολύ» 

- «Θαμιά φορά, αγαπητέ μου Τανς, τα γεγονότα μάς 

ξεπερνούν» χαμογέλασε συγκρατημέναο Θύριος Αουλφ και 

πήρε το γράμμα, βάζοντάς το στη τσέπη του σακακιούτου. 

Ε ζωή έχει τόσες απρόσμενες εξελίξεις,που δεν πρέπει να 

την παίρνει κανείς και πολύ στα σοβαρά, σκέφτηκε. Ε ίδια η 

ΐιρτζίνια, πόσες και πόσες φορές, δεν του είχε πει πως το 

παράλογο κυριαρχεί, όση τάξη και αν προσπαθήσουμε να 



[121] 
 

επιβάλουμε γύρω μας! θυμήθηκεένα απόγευμα πουτου 

διάβαζε και, παράλληλα, του εξηγούσε τον τρόπο σκέψης της 

Λεοζηλανδής συγγραφέως, KatherineMansfield, θέλοντας να 

του δείξει πώς ένα καπέλο, ένα ζευγάρι γυαλιά, μια ομάδα 

μαθητών στη θάλασσα και η δασκάλα της μουσικής τους, 

δεσποινίδαΥλωράνς, ήταν πολύ εύκολο, σε λίγα λεπτά, να 

μετατραπούν σε μια χαοτική κατάσταση που ξεφεύγει 

απόκάθε έλεγχο στο μυαλό μιας ευφυούς λογοτέχνιδας, 

όπως ήταν η Mansfield.. 

- «Ζεέ μου..» μονολόγησε, κοιτάζοντας έξω από το 

παράθυρο του Φόγκαρθ Πρες»Ξού είσαι, ΐιρτζίνια;» 

Ε Θυρία Αουλφ, όμως, δεν ήταν σε θέση να ακούσει τη 

φωνή του συζύγου της, καθώς κοιμόταν ακόμη βαθιά στην 

αγκαλιά της ερωμένης της, αποκαμωμένη από τη νύχτα που 

είχανε περάσει οι δυο τους. Ε Θυρία Πάκβιλ κοιτούσε τα κλειστά 

βλέφαρά της να ταλαντεύονται, κάπου-κάπου,ανάμεσα στο 

όνειρο και τοκενό, και να μην«στέκονται» πουθενά.Θαι πώς να 

σταθούν, άλλωστε;Νύτε το όνειρο ούτε το κενό φτιάχτηκαν 

ποτέ για καλλιτέχνες. Κόνον οι ρόλοι και οι διαφορετικές 

«ζωές» αποτελούν αναπόσπαστο κομμάτι της ύπαρξής τους. 

Γκεί, μάλιστα, όπου τα όρια γίνονται ρευστά και η ταυτότητα 

χάνεται, εκεί ο καλλιτέχνης είναι ευτυχήςγια έναν και μόνον 

λόγο: Γπειδήκατάφερε να «βγει» μέσα από τονεαυτό του. 

Ε ίδια ήξερε πολύ καλά πώς είναι να βγαίνει κανείς από τον 

εαυτό του. Πτη πρώτη ερωτική τους «γνωριμία»,είχεπαίξει τον 

ρόλο του φλογερού εραστή, μεταμφιεσμένη σε ένα 



[122] 
 

είδοςαμοραλιστή δανδή, άκρως γοητευτικού, και η ΐιρτζίνια 

μιας φοβισμένης, μεσόκοπης γυναίκας, που υποτάσσεται, 

ωστόσο, στο τέλος, στα βέλη του πάθους και τη βάσανο της 

ηδονής.. 

 

 

ΓΔΚΑΣΟ ΔΝΑΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Πτην εξοχική κατοικία τουΝτάνκαν Γκραντ καιτης 

Βανέσας Μπελ, τα μέλη της ΟμάδαςΜπλούμσμπερυ είχανε, 

οπωσδήποτε, ένα «πικάντικο» θέμα για να καταπιαστούν, 

αυτή τη φορά,και να το αναλύσουν διεξοδικά: Ρον έρωτα της 

ΐιρτζίνιας Αουλφ για την ΐίτα Πάκβιλ! Ή, μήπως.. Ρο αντίθετο; 

Ν Λτάνκαν, διαπρύσιος κήρυκας της πρώτης «εκδοχής», 

διαπληκτιζόταν με τη σύζυγό του, ΐανέσα, η οποία 

υποστήριζε διακαώς τη δεύτερη «εκδοχή», εκείνη, δηλαδή, που 

ήθελε τη ΐίτα Πάκβιλ να είναι ερωτευμένη με τη ΐιρτζίνια Αουλφ! 

Πε μια αποστροφή του λόγου της, η ΐανέσα κοίταξε τον 

Μπέρτραντ, ο οποίος παρακολουθούσε τον διάλογο 

αποσβολωμένος.. 



[123] 
 

- «Γσύ τι λες, φίλε Κπέρτραντ;» τον ρώτησε εκείνη, 

εκνευρισμένη από το βλέμμα ΄΄αγελάδας΄΄που είχε μονίμως 

αυτός 

- «Κμ.. Λομίζω.. Κα είναι μια ερώτηση που δύσκολα μπορεί 

να απαντηθεί, ΐανέσα μου» 

- «Κπέρτραντ!.. Βώσαμε τόσες και τόσες άλλες απαντήσεις! 

Αιατί να ΄΄κολλήσουμε΄΄ σ‟ αυτό;» είπε η ΐανέσα, 

χαριτολογώντας 

Ν Σζον σηκώθηκε από τον καναπέ και πλησίασε στο 

μπαράκι, παίρνοντας το μπουκάλι με το βερμούτ. Αέμισε το 

ποτήρι του και, ύστερα, το σήκωσε όρθιο μπροστά 

στουςσυντρόφους του.. 

- «Πτην υγειά σας, αγαπητοί φίλοι!.. Θαι στην υγειά των 

ερωτευμένων μας!» 

- «Γσύ, Ρζον; Ρι πιστεύεις;» ήταν, τώρα, η σειρά του Ρζον, να 

τον κεντρίσειη ΐανέσα, γνωρίζοντας τον έρωτα που 

αισθανόταν εκείνος για τον σύζυγό της, τον Λτάνκαν. Ν 

Ρζον την κοίταξε έντονα και, έπειτα, χαμογέλασε.. 

- «Ξιστεύω πως είσαι κακιά, ΐανέσα. Ξολύ κακιά..» Ε ΐανέσα 

ταράχτηκε, αλλά, βλέποντας το μακρύ χαμόγελο του Ρζον, 

ήλπισε, για λίγα λεπτά, ότι δεν το εννοούσε αυτό που μόλις 

είχε πει. Ζα ήταν ένα από τα συνηθισμένα αστεία του.. 

»Γίσαι κακιά» επανέλαβε εκείνος, αργά και προκλητικά. Ρα 

μέλη της Ομάδας δεν είχαν, πλέον, την παραμικρή 

αμφιβολία ότι ο Ρζον το εννοούσε! 

»..Θαι είσαι κακιά, γιατί το ερώτημά σου κρύβει φθόνο και 

ζήλια. Βεν μπορείς να δεχτείς ότι δυο γυναίκες, όπως και 



[124] 
 

δυο άντρες, μπορούνε ν‟ αγαπιούνται ισότιμα και χωρίς 

ενοχικά σύνδρομα. Ίσως, γιατί εσύ δεν αγάπησες ποτέ έτσι» 

- «Ρζον! Ξώς τολμάς!» Ε ΐανέσα κοίταξε τον σύζυγό της, 

Λτάνκαν, που καθόταν απαθής και παρακολουθούσε τη 

σκηνή, χωρίς να παίρνει θέση »Γσύ; Βεν λες τίποτα;» 

αγριοκοίταξε τον Λτάνκαν  »Ξροσβάλλουν τη γυναίκα 

σου!»  

- «Ρζον.. Βεν μιλάνε έτσι σε κυρίες, αγαπητέ μου» σχολίασε 

βαριεστημένα ο Λτάνκαν, προσπαθώντας να φανεί λιγάκι 

σύζυγος 

- «Ν γάμος σου, φίλε μου Λτάνκαν, είναι μια γελοιότητα και 

μισή» είπε ήρεμα ο Ρζον, χαμογελώντας μ‟ έναν μακάβριο 

τρόπο, που περισσότερο τρόμαζε παρά ενοχλούσε.. 

Ήταν γεγονός ότι τα μέλη της ΟμάδαςΜπλούμσμπερυ δεν 

χρειαζόταν να προβούν σε διακηρύξεις αρχών και να 

γράψουν μανιφέστα, αν και όλοι τους ήταν ικανότατοι κριτικοί 

και δοκιμιογράφοι. Γδώ, όμως, ο Ρζον καταστρατηγούσε τους 

κανόνες και προέβαινε σε μια διακήρυξη κόλαφο για τον γάμο 

του Λτάνκαν! Ξού πήγαινε η ατομική ελευθερία; Ξού πήγαινε η 

ανεκτικότητα; Ξού πήγαινε η επιεικής, καλοπροαίρετη κριτική; 

Ν Ιέοναρντ Αουλφ, που ήταν Υαβιανός, αν ήταν, σήμερα, 

εδώ, θα έλεγε σίγουρα πως η δημοκρατία είχε γίνει ένα 

φάντασμα, μια σκιά του ίδιου της του εαυτού για την Νμάδα! 

Ήταν φανερό πως η απουσία της ΐιρτζίνιας και του Ιέοναρντ 

είχε αρχίσει, ήδη, να διχάζει τα μέλη..  



[125] 
 

Ε βασίλισσα Βικτωρία άφηνε πίσω της λιγότερο βαριά τη 

σκιά της, τούτο το απόγευμα, από ό,τι η σκιά του Δαρβίνου.. 

- «Ώκούστε, φίλοι μου» συνέχισε ο Ρζον και ήπιε μια γουλιά 

βερμούτ, δίνοντας έναν πιο επίσημο τόνο στη φωνή του  

»Ρα ανθρώπινα όντα δεν αντέχουν τη μεγάλη οικονομική 

πίεση και, αν τους προσφέρει κάποιος μία λύση που να 

μοιάζει ευλογοφανής, τότε εύκολα στρέφονται προς τους 

δικτάτορες ή τα ολοκληρωτικά συστήματα. Έτσι είναι και ο 

γάμος, αγαπητοί μου. Έρχεται μια στιγμή που δεν αντέχεις 

άλλο την αισχρή, χυδαία πίεση της κοινωνίας και των 

ισχνών οικονομικών σου και στρέφεσαι, σαν λύση 

ανάγκης, στον πρώτο «δικτάτορα», αρσενικού ή θηλυκού 

γένους που θα σου τάξει μια λύση στο πρόβλημά σου..»  

Πήκωσε το ποτήρι με το βερμούτ, για δεύτερη φορά, και 

χάρισε στην παρέα ένα ακόμη μακάβριο χαμόγελο.. 

»Πτην υγειά σας, ωστόσο, φίλοι μου!» 

Ν Κπέρτραντ και ο Ιίτον αντήλλαξαν, πρώτα, κάποιες 

ολιγόλεπτες ματιές και, ύστερα, λύθηκαν στα γέλια, μην 

μπορώντας άλλο να κρατηθούν. Παν να είχανε δώσει το 

έναυσμα, γρήγορα όλα τα μέλη της Νμάδαςξέσπασανσε 

χειροκροτήματα και επευφημίες. 

Ν Ρζον, όπως ένας ηθοποιός, εξοικειωμένος, για χρόνια, 

με το σανίδι και το κοινό του, έκανε μια βαθιά υπόκλιση.. 

 



[126] 
 

 

 

 

 

ΔΙΚΟ΢ΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ε ΐικτωριανήαγωγή της – παρά το γεγονός ότι η 

΄΄γηραιά κυρία με τα γυαλιά από εκάιγ΄΄ είχε φύγει από τη ζωή, 

πριν από αρκετά χρόνια, μαζί και με τον αιώνα που 

σημαδεύτηκε από το όλο επισημότητα βήμα της – δεν της 

επέτρεπε, αισθητικά τουλάχιστον, να βλέπει τη γύμνια του 

ισχνού κορμιού της Θυρίας Αουλφ.Σρόντισε, λοιπόν, να το 

σκεπάσει με το παλτό της, προστατεύοντάς το και από την 

φριχτή υγρασία που είχε κατακαθίσει πάνω στους τοίχους, το 

δάπεδο, την οροφή και τα σκαλιστά χρυσοποίκιλτα έπιπλα 

του αβαείου του Ουέστμινστερ. Ε ίδια είχε προτιμήσει να ρίξει 



[127] 
 

επάνω της το μεταξένιο σάλι που της είχε αγοράσει από τις 

Ηνδίες ο σύζυγός της. 

Κια σκέψη τη βασάνιζε. Ώπό χθες, η ΐιρτζίνια ήταν 

ερωμένη της. Ζα είχε, επομένως, κάποιες απαιτήσεις. 

Ξιθανόν, πολύ γρήγορα, να τηςζητούσε και την 

«αποκλειστικότητα»! Αια μια γυναίκα, όμως, που την 

προβλημάτιζε, ανέκαθεν, ο σοσιαλισμός, και πουστα 

μυθιστορήματά της δεν αρκούνταν στην απεικόνιση της 

επαρχιώτικης μπουρζουαζίας, στην περιγραφή της αγροτικής 

ζωής καιστις περιπλανήσεις της καρδιάς και του νου, 

γεμίζοντας, επιπλέον, τις στήλες των περιοδικών και των 

εφημερίδων με άρθρα κατά του ιμπεριαλισμού των Κίπλινγκ 

και Σζόζεφ Σσάμπερλαιν, κατά του πολέμου των Μπόερς και 

υπέρ του Ηρλανδικού ξεσηκωμού, είναι πολύ δύσκολο να 

εγκαταλείψει τις «κατακτήσεις» της και να αφοσιωθεί 

αποκλειστικά σε έναν άνθρωπο, για χάρη ενός πάθους. 

Νι αξιοθαύμαστοι κήποι της, ο πύργος του Νολ, η 

μοναξιά της, ο ελιτισμός του πνεύματός της και η ανάγκη της 

να παίζει«ρόλους» διαφορετικούς κάθε φορά, δεν επέτρεπαν 

κανενός είδους αυταπάρνηση. Ε ΐιρτζίνια, μέχρι το τέλος της 

ζωής της,έπρεπε να εξακολουθήσει να έχει δίπλα της τον 

φύλακα-άγγελό της, Ιέοναρντ, για να τιθασεύει τις κρίσεις 

μανίας της, να τη ρωτάει αν πήρε τα φάρμακά της και να 

προσέχει μήπως ήπιε και δεύτερο ποτήρι κρασί και την 

πειράξει στα νεύρα. 



[128] 
 

Γχθές το βράδυ, πάνω στους παχύς τάπητες του 

αβαείου του Ουέστμινστερ, έκανε να «ξυπνήσει» και το 

τελευταίο «μαλθακό» κύτταρο του κορμιού της ΐιρτζίνιας. 

Έπειτα, κρατώντας την στη ζεστή, μητρική αγκαλιά της -κάτι 

που ήξερε πόσο το αναζητούσε και το είχε ανάγκη η φίλη της 

–την κοίμισε με χάδια και φιλιά, όπως ένα παιδί, ενώ η ίδια 

έμεινε ξάγρυπνη δίπλα της, μέχρι να έρθει το ξημέρωμα, για να 

την προστατεύει. Βεν μπορούσε, όμως, σε καμία περίπτωση, 

να της δώσειεγγυήσεις και όρκους πίστεως. 

Ήταν καλύτερο να φύγει αυτή τη στιγμή.Σοβόταν το 

σκάνδαλο που θα ξεσπούσεαπό ώρα σε ώρα. Ε κοινή γνώμη 

δεν θα τις άφηνε σε ησυχία. 

Λτύθηκε γρήγορα και φόρεσε το καπέλο της. Ρο λιγοστό 

φως της αυγής τρύπωνε δειλάμέσα από τα πολύχρωμα 

βιτρό.. 

- «Ώγάπη μου..» ψιθύρισε γλυκά στο αυτί της ΐιρτζίνιας, 

σκύβοντας πάνω από το κεφάλι της  »Πυγχώρεσέ με που 

φεύγω έτσι..» 

ΐγαίνοντας,γύρισε το κεφάλι και κοίταξε. Ρα μάτια της είχανε 

γεμίσειδάκρυα και την εμπόδιζαν να δει το μεγαλειώδες 

γοτθικό σύμπλεγμα που άφηνε πίσω της.Κπήκε στην παλιά 

σεβρολέτ της και, πατώντας το γκάζι, χάθηκε γρήγορα στους 

έρημους δρόμους του Ιονδίνου.. 

 

 



[129] 
 

 

 

 

 

 

 

 

ΔΙΚΟ΢ΣΟ ΠΡΩΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ε Θυρία Αουλφκοιμόταν βαθιά και ονειρευόταν το 

σπίτι των γονιών της, στην οδόΦάιντ Παρκ Γκέιτ 22, καθώς και 

τα παιδικά χρόνια που είχε περάσει σ‟ αυτό. Ένα σπίτι που, 

στην πραγματικότητα, έφτανε όχι για μία, αλλά για τρεις 

οικογένειες.  

Γίδε ξανά την επέκταση του ισογείου, εκεί όπου μια 

τραπεζαρία ξεπρόβαλε ως αποτέλεσμα των πρόχειρων 

σχεδίων της μητέρας της πάνω σε ένα κομμάτι χαρτί, για να 

αποφύγειη οικογένεια τα έξοδα ενός αρχιτέκτονα.  



[130] 
 

Υαχουλεύονταςμπουφέδες και ντουλάπες καιέχοντας 

τον φόβομήπωςκαμιά περούκα του Φέρμπερτ Ντάκγουερθή 

κανένα φύλλο με σκίτσα του Θάκερεϊ έρθουν στο φως,στα 

ρουθούνια της αναδύθηκεη έντονη αύρα του παρελθόντος. 

Ξοτέ η εικόνα αυτού του σπιτιού δεν της ήταν ονειρική. Κπορεί 

να φάνταζεαξιοσέβαστη στα παιδικά της μάτια, αλλά κάθε 

άλλο παρά ειδυλλιακή ήταν.  

Ξροχωρούσε στα σκοτεινά, διερευνητικά, ανάμεσα στα 

αμέτρητα δωμάτιαμε την περίεργη διαρρύθμιση, και έβρισκε, 

μονάχα, μαύρα μεταλλικά κουτιά, σκονισμένα και 

παρατημένα στον χρόνο.  

Μαφνικά, το γραφείο με την τεράστια βιβλιοθήκη του 

πατέρα της και το ευρύχωρο, ψηλοτάβανο σαλόνι γέμισαν με 

φίλους του από το Θέιμπριτζ, την Νξφόρδη και το Ιονδίνο. 

Ξολύς κόσμος.. Ν κόσμος του πατέρα της, του γερο-Λέσλι. 

Ρον είδε κι εκείνον.. Ρραγουδούσε, όχι κάποιο τραγούδι, αλλά 

μια παράξενη ρυθμική μελωδία, που συνόδευε τους στίχους 

του Μίλτον και του Γουόρντσγουερθ. Ώπρόσιτος, μέσα στη 

μοναξιά του συγγραφέα και του στοχαστή, ανέβαινε τις 

σκάλες που οδηγούσαν στη βιβλιοθήκη. Ρο σπίτι έσφυζε από 

φωνές, αλλά εκείνος ποιον γύρευε, έτσι σκεπτικός, να βρει; 

Κήπως το λευκό, σαν το χιόνι, αψεγάδιαστο πρόσωπο της 

μητέρας της, της Σζούλιας, που έμοιαζε να έχει σμιλευτεί πάνω 

σε άσπρο μάρμαρο και ταυτιζόταν με το απόλυτο πρότυπο 

ομορφιάς; 



[131] 
 

Ε μητέρα της φάνηκε να περιμένει στο κεφαλόσκαλο,για 

να υποδεχτεί τον σύζυγό της, με το ζεστό, εγκάρδιο χαμόγελο, 

με το οποίο τον υποδέχονταν πάντα, όταν εκείνος επέστρεφε 

στο σπίτι από τις πολλές ασχολίες του. Ε καλή τύχη του γερο-

Ιέσλι είχε φέρει αυτή τη γυναίκα στο δρόμο του, μόλις έχασε 

την πρώτη του σύζυγο, και χρειάστηκε πολύς χρόνος, 

φλερτάροντάς την, μέχρι, επιτέλους, η πανέμορφη Θυρία 

Σζούλια Ντάκγουερθ  να δεχτεί να παντρευτεί αυτόν τον 

ξεροκέφαλο ηλικιωμένο άντρα. 

..Ε καρδιά της άρχισε να χτυπάει δυνατά, όπως κάθε 

φορά που αντίκριζε τον πατέρα της, μέχρι το θάνατό του. Ρο 

ταμπεραμέντο του, οι φιλοδοξίες του, το κοφτερό του μυαλό 

ήταν κάτι που την τρόμαζε. Ζα προτιμούσε ο πατέρας της να 

αναζητούσε τη βολή του πνεύματός του και τον εφησυχασμό, 

αρετές που θα ταίριαζαν περισσότερο σε έναν κληρικό, χωρίς 

προοπτικές καριέρας. Ν Θύριος Ιέσλι, όμως, δεν μπορούσε 

να αρκεστεί σε μια ήρεμη ζωή. Ε μοίρα όρισε η κόρη του, η 

Λάουρα, από την πρώτη του σύζυγο, να κληρονομήσει ένα 

αργόστροφο και αδύναμο μυαλό, με μια γλώσσα παράλυτη, 

που μονίμως τραύλιζε, χωρίς να καταφέρει ποτέ να μάθει να 

διαβάζει και ρίχνοντας ψαλίδια στη φωτιά.  

Ε μικρή Λάουρα στεκόταν, τώρα,με πείσμα, θέλοντας να 

μπει ανάμεσα στα πόδια του πατέρα και της μητριάς της. Ν 

Ιέσλι φίλησε την άρρωστη κόρη του,και εκείνη τρύπωσε, 

τελικά, στην αγκαλιά του.  



[132] 
 

Ξόσο διαφορετικός ήταν ο πατέρας της από τη μητέρα 

της! Γκείνος, φειδωλός σε όλα, ασκητικός και πουριτανός, δεν 

διέθετε καμία αντίληψη για τη ζωγραφική, ούτε μουσικό αυτί, 

ούτε καθόλου αίσθηση του πώς ηχεί η γλώσσα. Ε Ρζούλια τον 

συμπλήρωνε θαυμάσια. Ε ωραιότητά της γεννούσε σε κάθε 

μέλος της οικογένειας ιερά συναισθήματα. Ν γάμος τους 

αποτελούσε για την ίδια μια καινούργια αποστολή, αποστολή 

καθόλου εύκολη, αφού ο γερο-Ιέσλι δεν ήταν απλός 

άνθρωπος. Γπιπλέον, έπρεπε η Ρζούλια να αναλάβει και τη 

φροντίδα της αργόστροφης κόρης του, μαζίκαι με την 

ενυπόγραφη υπόσχεση ότι θα εξακολουθούσε να φροντίζει 

το κορίτσι, στην περίπτωση που κάτι θα συνέβαινε.  

Κια πόρτα άνοιξε και εμφανίστηκε ο Ρόμπι. Έπειτα, ο 

μικρός Άντριαν. Θαι η ΐανέσσα.Ε αγαπημένη της αδελφή, με 

την οποία παρέμενε σχεδόνερωτευμένη, απ‟ την παιδική της 

ηλικία μέχρι και την ενηλικίωσή της.Ρα αδέλφια της έτρεξαν 

κατά πάνω της και έπεσαν στο καρό φουστάνι, που της είχε 

αγοράσει η μητέρα της,μόλις είχε γίνει επτά ετών. Άπλωσε τα 

χέρια της για να τα αγκαλιάσει, και, τότε, πρόσεξε ότι τα χέρια 

της δεν ήταν τα χέρια ενός επτάχρονου κοριτσιού, αλλά μιας 

μεσόκοπης γυναίκας, με τα σημάδια της φθοράς επάνω 

τους.Βίπλα τηςπροχωρούσαν, τώρα, υπηρέτες, πρόθυμοι να 

εξυπηρετήσουν, καθώς και ηλικιωμένες γυναίκες και 

αργοκίνητοι άντρες, με τσουγκράνες και κουβάδες, που όλοι 

τους πρόσφεραν κάποια βοηθητική υπηρεσία στο σπίτι. 



[133] 
 

Κια βαριά πλάκα πλάκωσε το στήθος της. Ώχ! Λα 

ξεχνούσε, για λίγο, εκείνον τον στενό δρόμο, που έκανε το 

σπίτι να φαίνεται ακόμη πιο καταθλιπτικό, καθώς και την 

Κυρία Ρέντγκρεϊβ, απέναντι, να πλένει το λαιμό της στο 

υπνοδωμάτιό της! 

Γίδετα έπιπλα από κόκκινο βελούδο..Ε μητέρα της έβαφε 

το ξύλο τους μαύρο και το διακοσμούσε με φίνες γραμμές 

από χρυσό χρώμα κάθε καλοκαίρι.Πφοδρά συναισθήματα 

μιας νιότης, χαμένης για πάντα, την κατέκλυσαν. Ρότε που 

κάθε γρατζουνιά και κάθε σημάδι είχανε την ιστορία τους.. 

Ε μητέρα της, ηΡζούλια,βρισκόταν περικυκλωμένη σε μια 

παρέα διανοούμενων.Ξολλοί διανοούμενοι είχανε επισκεφθεί 

αυτό το σπίτι στο παρελθόν, και όλοι τής προκαλούσανε 

φρίκη, μαζί και μ‟ ένα αίσθημα απειλής.Ε Ρζούλια χάιδεψε τα 

μαύρα μαλλιά της Ιάουρας και την προσπέρασε. 

Πε μια στιγμή, τα πάντα έγιναν εξωπραγματικά. Ν 

κόσμος μέσα στο σπίτι έγινε μη πραγματικός. Ώισθάνθηκε, 

πάλι, εκείνη την απελπισμένη θλίψη – μια θλίψη που έρχονταν 

και επανέρχονταν - σαν να ήταν ναρκωμένη από το χτύπημα 

ενός ξύλινου σφυριού, απροστάτευτη και ανυπεράσπιστη, 

παραδομένη σ τη χιονοστιβάδα του αναπόφευκτου..  

Ρο παλτό που κάλυπτε το γυμνό σώμα της, και με το 

οποίο την είχε σκεπάσει η Θυρία Πάκβιλ, δεν στάθηκε ικανό να 

την κρατήσει ζεστή.Πτη φριχτή αίσθηση ενός κρύου νερού, και 

με την ίδια να κάθεται ασάλευτη στην άκρη της μπανιέρας, 

αισθάνθηκε το τέλος της να έρχεται. Ρο νερό ανέβαινε 



[134] 
 

απειλητικά, μέχρι που κάλυψε το λαιμό και τ‟ αυτιά της. Κην 

μπορώντας να κάνει κάτι άλλο, τινάχτηκε, ανοίγοντας τα 

μάτια της και αντικρίζοντας, αμέσως μετά, τον τρόμο που της 

προκαλούσε ανέκαθεν ο διάκοσμος του αβαείου 

τουΟυέστμινστερ.. 

- «Ξού βρίσκομαι;..» αναρωτήθηκε για λίγα λεπτά και πέταξε 

το παλτό από πάνω της  

Αυμνή.. Σορώντας μονάχα τα εσώρουχά της, περπάτησε 

τον μακρύ διάδρομο που οδηγούσε στην έξοδο, ενώ, κάπου-

κάπου, φώναζε δυνατά, στρέφοντας το βλέμμα της δεξιά και 

αριστερά.. 

- «ΐίτα! ΐίτα!..»χωρίς, όμως, απόκριση 

Πτο μυαλό της ήρθαν οι μικρές εκείνες φλόγες που 

τρεμοπαίζανε στο πατρικό της σπίτι και την έφερναν σε 

κατάσταση πανικού, όταν κοριτσάκι αναγκαζόταν να κοιμάται 

απέναντι από τη φωτιά, χωρίς να μπορεί να την πάρει ο 

ύπνος, μέχρι την αυγή.. 

- «ΐίτα! Ξού είσαι;..» φώναξε πάλι 

Ρα αναφιλητά την έπνιξαν στη στιγμή..Ήταν φανερό πως η 

ΐίτα την είχε παρατήσει στα κρύα του λουτρού, ενώη ίδια τής 

είχε κάνει τη μεγαλύτερη παραχώρηση που έκανε ποτέ σε 

άνθρωπο. Κια παραχώρηση που σιχαινόταν, επιπλέον, και 

θανάσιμα: Ρης είχε δώσει, για μια βραδιά, το σώμα της..   

 



[135] 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΔΙΚΟ΢ΣΟ ΓΔΤΣΔΡΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ε Θυρία Πάκβιλ, αφήνοντας πίσω το Ιονδίνο,πήρε 

κατεύθυνση γιαΚορνουάλη και, συγκεκριμένα για το ΢έντ Άιβς, 

το μέρος στο οποίο περνούσε τα καλοκαίρια της, όταν ήταν 

παιδί, η ΐιρτζίνια. Ήθελε να δει από κοντά το Σάλαντ Φάουζ, τη 

θερινή κατοικία της οικογένειας των Γουλφ, που,σαν παιδική 

ζωγραφιά,είχε χαραχθεί στη μνήμη της ερωμένης της, μέχρι 

σήμερα.  

Ε ΐιρτζίνια, αρκετές φορές, της είχε μιλήσει, με 

ενθουσιασμό και συγκίνηση, για την επίπεδη στέγη και τα 



[136] 
 

κάγκελα με τις ξύλινες σταυρωτές ράβδους που περιέβαλλαν 

το χαριτωμένο αυτόσπίτι, για την ιδανική του θέα, που έβλεπε 

σε ολόκληρο τον κόλπο, μέχρι το φάρο του Γκοντρεβάιρ 

απέναντι, καθώς και για την πλαγιά του λόφου, όπου 

υπήρχαν μικρές επιφάνειες με γρασίδι, πλαισιωμένες από 

πυκνούς ανθισμένους θάμνους, τα φύλλα των οποίων 

μπορούσες να κόψεις, κάνοντας μπουκέτο ή, απλώς, να τα 

μυρίσεις.. Ρο ΢έντ Άιβς ήταν ένα ανεκτίμητο δώρο που της 

είχανε κάνει οι γονείς της: να μπορεί να ταξιδεύει μέχρι την 

άκρη της Ώγγλίας, να έχει σπίτι με δικό της κήπο, να ακούει, 

πίσω από τις κίτρινες κουρτίνες, τον παφλασμό των κυμάτων, 

να κάνει ιστιοπλοΎα, να παίζει σκάβοντας στην άμμο, να 

σκαρφαλώνει στα βράχια και, κάπου ανάμεσα στα βαθιά, 

καθαρά νερά, να μπορεί να παρατηρεί τις θαλάσσιες 

ανεμώνες, που άφηναν τα λεπτά, σαν κλωστές, πλοκάμια 

τους, να κυματίζουν.. 

- «Γίναι πολύ ωραίο, όταν αφήνεις το σχολικό βιβλίο στην 

τραπεζαρία, να σηκώνεις το βλέμμα σου και να 

παρατηρείς την αλλαγή του φωτός πάνω στα κύματα..» 

της είχε πει μια μέρα που καθόταν οι δυο τους, πίνοντας 

τσάι στο Σσέρινγκ Κρος και συζητούσαν για τα παιδικά 

τους χρόνια.. 

Έπειτα, ήταν και η αγαπημένη της μητέρα, η Ρζούλια,η 

οποία όσο ζούσε, έπρεπε να βρίσκεται παντού μέσα στο σπίτι, 

να δίνει οδηγίες και συμβουλές και, καμιά φορά, να βάζει και η 

ίδια ένα χεράκι. Πτο Σάλαντ Φάουζτου μακρινού 



[137] 
 

παρελθόντοςεπικρατούσε ένα διαρκές πηγαινέλα, υπήρχαν 

πάντα επισκέπτες, παιδιά που γκρίνιαζαν, κουραστικές 

εναλλαγές και τόσα άλλα που η ΐιρτζίνια γελούσε και τα 

αποκαλούσε: 

- «Ένας σωστός εφιάλτης, ΐίτα μου!» 

Ώυτόν τον «εφιάλτη» της Θυρίας Αουλφ ήθελε να 

γνωρίσει σήμερα και να γευτεί τους πικρούς εκείνους 

καρπούς που πίεζε στα χείλη της, εδώ και χρόνια, η ερωμένη 

της. Γπιθυμούσε, επιπλέον, να έρθει σε επαφή με τους 

«φτωχούς συμπαραστάτες»της, που κατείχαν την κρυφή 

ουσία της ζωής της, κάθε πουκαθόταν, τα απογεύματα, στο 

γραφείο της, στο Μονκ Φάουζ, και το χέρι της κινούνταν 

ακατάπαυστα πάνω στο χαρτί – προς το τέλος κάπως 

νευρικά – αλλά και με τους φανταστικούς τρελούς κλόουν και 

τις φανταστικές βασίλισσες που αποτελούσαν τη γιγάντια 

λιτανεία της,μια λιτανεία που παρήλαυνε προς το θάνατο. Πτο 

΢έντ Άιβς, όλαπαρήλαυναν προς το θάνατο, και αυτό η 

ίδιαμπορούσε να το διαισθανθεί, όταν κοίταζε το ψηλό 

μέτωπο της ΐιρτζίνιας και τα σκοτεινά της μάτια, δυο τόσο 

όμορφα μάτια, παρότι εξαντλημένα από τη ψυχική κούραση 

και τις κρίσεις κατάθλιψης που την κατέβαλαν κατά 

διαστήματα.. 

- «Ρο συναίσθημα της γαλήνης, του πένθους και του 

αμετάκλητου με κατέβαλε, όταν πέθανε η μητέρα μου. 

Ήμουν, τότε, δώδεκα ετών» της είχε πει, κρατώντας την 

αναπνοή της, λες και ήθελε να ακινητοποιήσει τον χρόνο 



[138] 
 

στην τραγική εκείνη στιγμή, ζώντας παράλληλα, αλλά και 

έξω από αυτόν.. 

ΐυθισμένη στον πόνο τηςη ΐιρτζίνια, ανίκανη για οποιαδήποτε 

σκέψη, είχε διακρίνει, ωστόσο, την ομορφιά, ακόμη και σ‟ 

αυτό το αδιέξοδο.. 

«..Ο ήλιος έδυε, αστραφτερός μέσα στο φλογερό φως 

του.. Περπατούσα κατά μήκος της αποβάθρας του 

σιδηροδρομικού σταθμού Πάντινγκτον, ατενίζοντας 

συνεπαρμένη αυτή την υπέροχη πολυχρωμία, 

Βίτα..Γνωρίζοντας πολύ καλά, αγαπημένη μου, πως η 

Σζούλια, η μητέρα μου, είχε, πια, πεθάνει και δεν θα 

επέστρεφε ποτέ..»της είχε γράψει σ‟ ένα από τα γράμματα 

που της είχε στείλει.. 

Λαι. Γίχε δίκιο η ΐιρτζίνια. Ένας θάνατος μπορεί να έχει 

αποκαλυπτική επίδραση, όταν είναι έντονος και ξαφνικός, 

όπως ήταν, άλλωστε, και ο θάνατος της δικής της μητέρας..  

Μαφνικά, θυμήθηκε το τραγικό αυτό συμβάν και 

αισθάνθηκε τα πυκνά, σκοτεινά σύννεφα στον ουρανό να 

πλακώνουν τη ψυχή της, ενώ συνέχιζε να οδηγεί μέσα στο 

κρύοφθινοπωρινό πρωινό. Ένα δάχτυλο ακουμπούσε, για 

χρόνια, πάνω και στα δικά της χείλη.Φς μοναχοπαίδι, της πήρε 

χρόνο για να συνειδητοποιήσει τι είχε συμβεί. Ώνίκανη να 

επεξεργαστεί αυτή την απώλεια, η πίκρα και η μελαγχολία 

ήταν οι δύο συνοδοιπόροι της. Νύτε ο σύζυγός της ούτε οι 

δύο γιοι που απέκτησε στην πορεία από τον γάμο 



[139] 
 

τηςτήςπρόσφεραν κάποια δυνατότητα απόδρασης από το 

στοιχειωμένο παρελθόν της.  

Ξηγαίνοντας,τώρα, με σταθερή ταχύτητα και πείσμα στο 

Σάλαντ Φάουζ, δεν επεδίωκε μονάχα να δει μια πτυχή της 

ερωμένης της, αλλά και μια αντανάκλαση, στον καθρέφτη της 

περιοχής και του σπιτιού, της δικής της ψυχής.  

Ε σαγήνη του θανάτου άπλωνε το δίχτυ της για να 

πιάσει τις δύο αυτές μοναχικές και ιδιαίτερες γυναίκες. ΋μως, 

εκείνες είχανε συναποφασίσει σιωπηλά να ρίξουν τα δίχτυα 

τους και να ξεγελάσουν τον θάνατο,παγιδεύοντας η μία την 

άλλη μέσα στον λαβύρινθο και τον ίλιγγο της απεγνωσμένης 

αγάπης τους.. 

 

 

ΔΙΚΟ΢ΣΟ ΣΡΙΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ν Ιέοναρντ, όλη τη νύχτα, μόνος του στο σπίτι, 

υπέφερε από τις ενοχές του. Ξίστευε 

πως«χρησιμοποιούσε»,για χρόνια, τη ΐιρτζίνια, χωρίς να έχει, 

αντιθέτως, καταφέρει να την ευχαριστήσει αρκετά ως 



[140] 
 

σύζυγος. Θαι σίγουρα είχε δίκιο, γιατί ό,τι θεωρούνταν 

δεδομένο για όλες τις άλλες γυναίκες, δεν «ίσχυε» για τη δική 

του! Κια γυναίκα, σαν τη ΐιρτζίνια, δεν χρειαζότανμονάχα 

φροντίδα, αφοσίωση και ενθάρρυνση στη δουλειά της, αλλά 

και πάθος. 

Φστόσο, δεν ήθελε πολύ φαντασία, για να καταλάβει 

ένα τρίτο πρόσωπο, βλέποντάς τον, πως ήταν ανίκανος να 

συμπαρασύρει τη σύντροφό του σ‟ ένα ερωτικό «παιχνίδι».. 

Παν δωμάτιο,ερμητικά κλειστό, που από καιρού εις καιρόν 

έβγαινε από μέσα του μονάχα ένας δυνατός αναστεναγμός, 

έμοιαζε ο αξιολύπητος εαυτός του. Κιλώντας με λόγια που 

δεν μπορούσαν, τις περισσότερες φορές, να αποδώσουν τα 

αισθήματά του, περιπλανιόταν στα τυφλά, τρεκλίζοντας και 

αφιερώνοντας τον χρόνο του και τη ζωή του στα βιβλία του 

εκδοτικού του οίκου, που διατηρούσαν ό,τι είχε απομείνειαπό 

την ενεργητικότητα της χαμένηςνιότης του. Ε μελαγχολία του 

και η ανιαρή του φύση πρέπει να είχαν την επίδραση 

μεταδοτικής ασθένειας, παραλύοντας κάθε ίχνος ζωντάνιας 

και στη σύζυγό του.Θι αυτό γιατί, ενώ ζούσε στη σκιά της, στη 

πραγματικότηταεκείνος ήταν που, σαν δηλητήριο,έριχνε τη 

δική του θανατερή σκιά επάνω της. 

Ξαίζοντας έναν ρόλο που δεν ανταποκρίνεται 

στηναλήθεια σου, ψάχνεις, μετά, λέξεις που δεν ξέρεις να 

χρησιμοποιείς. Ώυτό φαινόταν χαρακτηριστικά όταν 

καθισμένοι οι δυο τους οκλαδόν, στο μπροστινό μπαλκόνι, 

σαν να είχανε χωθεί μέσα σε μια πράσινη σπηλιά - 



[141] 
 

απομονωμένοι και χωρίς το παραμικρό γέλιο ζωής, κλεισμένοι 

στον εαυτό τους και τη μοναξιά τους – ένιωθεπολύ καλά, ως 

τα μύχια της ψυχής του, ότι δεν ήταν ο άντρας που θα 

παρακινούσε με τη παρουσία του τη σύζυγό του να φορέσει 

ένα ωραίο λευκό φόρεμα για να ικανοποιήσει την αντρική 

ματαιοδοξία του, ούτε τους αμαξάδες να τρέχουν βιαστικά για 

χάρη της, για να τους πάνε σε κάποια θεατρική παράσταση ή 

βραδινή συντροφιά.  

Ε ευχάριστη και ευτυχισμένη ζωή δεν ήταν ποτέ το «ατού» 

του! Ξοια ΐιρτζίνια Αουλφ θα έμενε στο πλάι του, αν δεν 

αισθανόταν γι‟ αυτόν και κάποιο ίχνος λύπησης; Συσικά και 

τον λυπόταν! Βεν υπήρχε αμφιβολία γι‟ αυτό! Ε ΐιρτζίνια, 

εκτός από εκείνο που αποκαλεί κανείς γοητεία ή μαγεία, 

διέθετε και θαυμαστή αξιοπρέπεια, καθώς και το ιδίωμα να 

αφήνει μια βαθιά εντύπωση στους ανθρώπους που τη 

γνώριζαν αλλά και στο κοινό της. Ώνάμεσα σ‟ αυτόν και τη 

σύζυγό του υπήρχε, πάντα, μια μεγάλη απόσταση για να 

διανύσει. Ών, για παράδειγμα, η ΐιρτζίνια έμπαινε 

απροσδόκητα στο γραφείο του και τον ξάφνιαζε, βρίσκοντάς 

τον να κοιτάζει, μελαγχολικά και αδιάφορα, έξω από το 

παράθυρο, τον κήπο τους, εκείνος προσπαθούσε, αμέσως, 

να κρύψει το σάστισμα και τη ντροπή του, μιλώντας για 

πράγματα ασήμαντα, σαν να μην ήταν σε θέση η σύζυγός 

του να καταλάβει κάτιαπό τον κρυφό καημό του.  

΢πήρχε μόνο ένα παρόν,και αυτό το παρόν το γέμιζε με 

την ακαταπόνητη διάθεσή του να τη φροντίζει, χωρίς το 



[142] 
 

μέλλον να έχει, πια, κάποιο ιδιαίτερο νόημα γι‟ αυτόν, παρά 

μόνο το βάρος της «γενναιοφροσύνης» του απέναντί 

της.Ώυτός ήταν και ο βασικός λόγος που δεν μπόρεσε ποτέ, 

ως άντρας αλλά και ως σύζυγος, να θεραπεύσει το άγχος και 

την αποστροφή που αισθανόταν εκείνη για τη σεξουαλική 

δραστηριότητα. Ένα μπερδεμένο και απροσδιόριστο 

συναίσθημα την εξόργιζε πάντα και της προκαλούσε 

απέχθεια.  

Ζυμήθηκε με πόση ένταση ευχόταν να σταμάταγε τα 

χάδια του, όταν επιθυμούσε να της δείξει την αγάπη του. 

Ξόσο άκαμπτη γινόταν τότε και πώς γύριζε από την άλλη 

μεριά, καθώς το χέρι του πήγαινε να την αγγίξει ερωτικά. Κια 

άμεση συνέπεια όλων αυτών ήταν να ντρέπεται και για το 

σώμα της. ΋ταν την έπιανε – τις λίγες φορές που ενέδιδε σ‟ 

αυτόν τον πειρασμό – να παρατηρεί τον εαυτό της στον 

καθρέφτη, εκείνη ένιωθε ένα απερίγραπτο συναίσθημα 

ντροπής.  

Πτην πραγματικότητα, ήταν αγανακτισμένος με τη 

σκληρότητα της συζύγου του. Ήξερε, όμως, πως δεν έφταιγε 

αυτή για ό,τι της συνέβαινε.. Ώπό πόσες διελκυστίνδες ήταν 

υποχρεωμένος να περάσει για να την πλησιάσει! Ώκόμη και τη 

σχέση που είχε με την αδελφή της, τη ΐανέσσα, ακόμη κι αυτή 

έπρεπε να την υπερνικήσει.Ε ΐανέσσα ήταν όλα όσα θα ήθελε 

να είναι η ΐιρτζίνια: Κεγαλύτερη, πραγματίστρια, καθόλου 

κλεισμένη στον εαυτό της, καθόλου πολύπλοκη. Ένας 

άνθρωπος που, εκ των προτέρων, προσέλκυε τους άλλους. 



[143] 
 

Βεν του ήταν, λοιπόν, δύσκολο να καταλάβει ότι αυτή η πολύ 

έντονη, ανεξήγητη, μερικές φορές, ευερεθιστότητα της 

ΐιρτζίνιας απέναντι στηναδελφή της μπορούσε να ερμηνευθεί 

ως ένα είδος καθρέφτη που αποτελούσε η ΐανέσσαή ενός 

ερώμενου προσώπου, με τον πόνο και την οδύνη που φέρνει 

κάθε ανολοκλήρωτος και ανεκπλήρωτος έρωτας. 

Κια πρωτόγνωρα νέα πνοή είχε έρθει με τον ερχομό της 

περήφανης και ωραίας Θυρίας Πάκβιλ.Ώυτό μπορούσε να το 

διακρίνει ο καθένας – ακόμη και ο πιο αδιάφορος 

παρατηρητής. Ε ΐιρτζίνια άρχισε να ενδιαφέρεται για την 

εμφάνισή της, να ντύνεται κομψά, συνοδευόμενη από τη νέα 

φίλη της, να ενδίδει στους πειρασμούς της νυχτερινής ζωής, 

να βγαίνει έξω από το σπίτι μόνη της, να παίρνει το 

αυτοκίνητό της, να γελάει, να τριγυρνάει στους 

πολυσύχναστους δρόμους του κέντρου του Ιονδίνου, να 

κοιτάζει βιτρίνες και να σπαταλάει χρήματα για την αγορά 

νέων φορεμάτων. Ε ΐίτα είχε καταφέρει σε λίγους μήνες ό,τι 

δεν κατάφερε αυτός, χρόνια τώρα! Ρην είχε βγάλει από τους 

φόβους της, από την ανημποριά της, από την ιδιοτροπία της 

να οσφραίνεται παντού παγίδες και εξαπάτηση, από τη 

μιζέρια της να μετράει την κάθε λίρα που συγκαταλέγονταν 

στα έξοδα του νοικοκυριού τους.  

Ρο δράμα της αυτολύπησης, της οργής και της 

απόγνωσης είχε διασκεδαστεί από την ερωτική μορφή της 

ΐίτας και το αριστοκρατικό ταμπεραμέντο της. Ε ΐιρτζίνια την 

είχε ερωτευθεί. Αια πρώτη, ίσως, φορά στη ζωή της 



[144] 
 

αισθανόταν ερωτευμένη. Ξοθητή. Γυχάριστη στις 

συναναστροφές της. Πίγουρη για τη συγγραφική της 

δεινότητα. Ώνοιχτή στις προκλήσεις του μέλλοντος. 

Βημιουργική και αποφασιστική.  

Πτα λεπτά, κρινοδάχτυλα της ΐίτας, η σύζυγός του είχε 

αναγεννηθεί, όπως ένας έξοχος γλύπτης σμιλεύει στο ερωτικό 

αντικείμενο του πόθου του το μεγαλείο της ομορφιάς που 

κρύβει μέσα του. Πήμερα το βράδυ, ακόμη και το σώμα της – 

αυτό το σώμα για το οποίο ντρεπόταν και σιχαινόταν να το 

αγγίζει κανείς ή ακόμη και να το βλέπουν με τα μάτια τους – το 

είχε «εκθέσει» στο βλέμμα της αγαπημένης της καιείχε αφεθεί 

στα χάδια και τα φιλιά που άφησε εκείνη επάνω του. Κόνο η 

ΐίτα είχε το προνόμιο ν‟ αγγίζει αυτό το σώμα! 

..Έκλεισε τα μάτια και έπιασε το κεφάλι του, ενώ τα πόδια 

του δεν τον βαστούσαν πια. Ιυγίζοντας από το βάρος των 

περιστάσεων, σωριάστηκε στο κάθισμά του, και, πριν ρίξει το 

κεφάλι του πάνω στο στήθος του, όπως ένας απόκληρος της 

ζωής, ακούστηκε βραχνά η φωνή του: 

- «Ώκόμη κι έτσι..Αύρισε στο σπίτι μας, καλή μου».. 

 

 

 

 



[145] 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΔΙΚΟ΢ΣΟ ΣΔΣΑΡΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ε ΐιρτζίνια σκέπασε με τα χέρια της τη γύμνια της, 

θέλοντας να κρύψει από το φως της αυγής, που ακτινωτά 

διαπερνούσε και φώτιζε τις χλωμές μορφές των αγαλμάτων, 

την αλήθεια της. 



[146] 
 

Ρο αβαείο του Ουέστμινστερ είχε μεταμορφωθεί σε τόπο 

εξορίας για εκείνη, ενώστη ΐίτα προσωποποιήθηκαν, μεμιάς, 

όλα τα πράγματα που μισούσε περισσότερο στη ζωή της: τον 

ασύλληπτο εγωισμό - που στη θέση της ομορφιάς και της 

ευθυμίας βάζει την ασχήμια και την κατήφεια – την αδικία και 

τον αυταρχισμό. Αιατί η ΐίτα τής είχε φερθεί εγωιστικά, σκληρά 

και άδικα! Ρην άφησε ολομόναχη - ενώ εκείνη ακόμη 

ονειρευόταν - συντροφιά με τις τύψεις και τις ενοχές της. Αια 

άλλη μια φορά,τα μελαγχολικά της βράδια θα γέμιζαν με τις 

συχνές επισκέψεις του Άντριαν και του Σζακ από το Λίνκολνς 

Ιν, του Σζέραλντ από το Ντεντς, του Σζόρτζ και του Σόμπι από 

το Κλίφτον ή από το Κέιμπριτζ.. ΋μως, μέσα σ‟ αυτόν τον 

μικρόκοσμο – στον μικρόκοσμο του οικογενειακού και φιλικού 

περιβάλλοντόςτης – δεν θα υπήρχε η ΐίτα. Ών και..Κάλλον, η 

ΐίτα δεν υπήρχε, ούτως ή άλλως, πουθενά. Ήτανένα 

ναρκισσιστικό, μοιραίο πλάσμα, που άφηνε μόνο ένα 

φευγαλέο άρωμα, ως ανάμνηση, από όπου κι αν περνούσε.. 

Κπορεί, ωστόσο, να μην ήταν μόνο ο εγωισμός της,που 

την είχε κάνει να φύγει.Θυρίως, ήταν ο φόβος του σκανδάλου, 

που θα ξεσπούσε από στιγμή σε στιγμή. Ξόσο δύσκολα 

ερμηνεύονται τα κίνητρα και οι πράξεις των ανθρώπων, 

ακόμη και όταν αισθάνεσαι να παρατηρείς με κάποιον τα 

πράγματα από την ίδια σκοπιά και να τους προσδίδεις την 

ίδια αξία και σημασία! 

Ε ΐικτωριανή εποχή και η Γδουαρδιανή ήταν, 

οπωσδήποτε, δύο διαφορετικές εποχές. ΕΚυρία Γκριν, που θα 



[147] 
 

ερχόταν στις πέντε το απόγευμα για τσάι στο Μονκ Φάουζ, 

μαζί με την Κυρία Γουέρντ, την Θυρία Υλόρενς Μπίσοπ και 

τηνΚυρία Κλαρκ, καλοντυμένες κι οι τέσσερις και 

χαμογελαστές, θα την ανάγκαζαν να συμπεριφερθεί με 

εκείνους τους «καλούς τρόπους» που είχε από παιδί και που 

στην ώριμη, πλέον, ηλικία των πενήνταέξι ετών σιχαινόταν 

περισσότερο από καθετί!Φστόσο, τι θα μπορούσε να τις πει, 

που θα τις έκανε να αναφωνήσουν και, ύστερα, όλο ταραχή, 

έκπληξη και ντροπαλοσύνη – στην πραγματικότητα, όμως, 

από κρυφή ζήλια – να κλείσουν με το χέρι τους το στόμα τους 

και να σωπάσουν για λίγα λεπτά;Κήπως.. Ών τους έλεγε πως 

η Θυρία Πάκβιλ, η γνωστή αγγλίδα ποιήτρια, της είχε χαρίσει 

τον έρωτα, αυτόν τον πνευματικό έρωτα, μια μέθεξη που 

ξεπερνάει κάθε σαρκικό και γήινο, χαρίζοντας τη πλέρια 

ευτυχία; Κήπως, τότε,και το αμάρτημά της να «ελάφρυνε» 

κάπως; 

Έπρεπε να ντυθεί στα γρήγορα και να φύγει από δω, 

πριν αντιληφθεί η «καλή κοινωνία» του Ιονδίνου σε τι 

ατόπημα είχε υποπέσει! Θαι ήταν πολύ εύκολο, μετά, για τον 

Κύριο Νόρμαν και την Κυρία Γκόντλεϊ να της ψιθυρίσουν στο 

αυτί, μ‟ ένα γλυκερό χαμόγελο και όλο προσποιητή ευγένεια 

και χάρη, για να μην τους ακούσει κανένας από τους 

παριστάμενους.. 

- «Θυρία Αουλφ..Βεν φταίτε εσείς. ΋λοι οι άνθρωποι, καλώς ή 

κακώς, έχουμε τις αδύναμες στιγμές μας» 



[148] 
 

Τάιδεψε τον λαιμό και τα χέρια της. Γίχανε ακόμη το 

αισθησιακό άρωμα της ΐίτας επάνω τους. Πτους χείμαρρους 

και τις απότομες πλαγιές, στις οποίες την οδηγούσε εκείνη,ένα 

ήταν το βέβαιον: ότι η ίδιαέθετε σε κίνδυνοτη φήμη της, την 

καριέρα και τον γάμο της. Ν Ιέοναρντ δεν θα είχε κλείσει μάτι 

όλη τη νύχτα και θα την περίμενε ξάγρυπνος, μέχρι αυτή την 

ώρα. Όστερα, θα την κάρφωνε μ‟ ένα φοβερά επικριτικό 

βλέμμα, σαν αυτό που είχε κάθε φορά που θύμωνε, και εκείνη, 

έχοντας συνείδηση αυτής της κριτικής του φόβου, της 

ντροπής και της απελπισίας – αισθήματα που τη συνόδευαν 

από την παιδική της ηλικία – θα στεκότανανάμεσα στον 

ξιπασμένο, άδειο κόσμο των γυναικών από καλή οικογένεια 

και της ζάλης που φέρνει κάθε «διακινδύνευση» των ορίων 

αυτού του κόσμου.. 

 

ΔΙΚΟ΢ΣΟ ΠΔΜΠΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ν «παιδικός παράδεισος» της Θυρίας Αουλφ στο ΢εντ 

Άιβς είχε πουληθεί, μαζί και με την εξοχική κατοικία του πατέρα 

της, το Σάλαντ Φάουζ. Ε Θυρία Πάκβιλ, φτάνοντας, τελικά, μετά 

από ώρες, βρέθηκε μπροστά σε μια δυσάρεστη έκπληξη. Πτο 



[149] 
 

Σάλαντ Φάουζ υπήρχαν νέοι ένοικοι, και το Νορθ Ντάουνς 

ήταν, εδώ και τρία χρόνια, όπως της ανέφερε ο ιδιοκτήτης του 

σπιτιού, ο καλοκαιρινός προορισμός του Θυρίου και της 

Θυρίας Αουλφ – γεγονός που είχε παραλείψει νατης αναφέρει 

η ΐιρτζίνια, στα τόσα εκείνα απογεύματα που οι δυο τους 

συναντήθηκαν για τσάι στο Σσέρινγκ Κρος. Αιατί, όμως, μια 

τέτοια μυστικοπάθεια από μέρους της;Θάθε φορά που η 

Θυρία Αουλφ μιλούσε για το ΢εντ Άιβς, όλα έδιναν την 

εντύπωση ότι από εκεί «δεν είχε φύγει» ποτέ της.. 

- «Γίναι γελοίο να συνεχίσουμε έτσι..» μουρμούρισεμέσα στα 

δόντια της, εκνευρισμένη και απογοητευμένη από αυτό το 

είδος αποπλάνησης που είχε υποστεί από την ερωμένη της. 

Κπήκε ξανά μέσα στην παλιά σεβρολέτ της και έκλεισε 

αποφασιστικά την πόρτα. Βεν είχε προλάβει, καλά-καλά, να 

ξεμουδιάσει και έπρεπε, πάλι, να πάρει το δρόμο της 

επιστροφής για τον πύργο του Νολ. Ρο μυαλό της πήγε 

ασυναίσθητα σε ένα πεισματάρικο τεριέ. Ε ξεροκεφαλιά και το 

πείσμα της να ταξιδεύει μέχρι αργά το απόγευμα για να 

«γνωρίσει» καλύτερα τη ΐιρτζίνια αποτελούσαν σημάδια που 

προμήνυαν πως διέθετε και κάτι το «έντιμο» επάνω της, πέρα 

από μια συγγραφική διαστροφή, περιέργεια και ερωτικό 

πάθος, που δεν την εγκατέλειπαν ποτέ. Ε διαίσθησή της δεν 

την ξεγελούσε: Ε Θυρία Αουλφ δεν της είχε μιλήσει, σκόπιμα, 

για το Νορθ Ντάουνς, αφήνοντας την να πιστεύει πως είχε 

στην κατοχή της ακόμη τον «παιδικό θησαυρό» του ΢εντ Άιβς. 



[150] 
 

Θι αυτό γιατί, από την πρώτη της απόπειρα να την 

«ερμηνεύσει», της είχε πει:  

- «Κυρία Γουλφ.. Η παιδική σας ηλικία βρίσκεται στην καρδιά 

του έργου σας» 

Ώυτό η ΐιρτζίνια δεν τοξέχασε ποτέ, και, όπως όλα έδειχναν, 

το άφηνε κιόλας, τεχνηέντως, να πλανάται. Βεν θα έπρεπε, 

λοιπόν, να την ξενίσει, τώρα,η συμπεριφορά της, γιατί δεν 

ήτανούτε ακατανόητη ούτε ασυγχώρητη, κατά μία έννοια. 

΋φειλε, απλά, η ίδια να παίξει το ρόλο της, δηλαδήνα 

συμπονάει τη ΐιρτζίνια, να τη φροντίζει με μητρική αγάπη, να 

διατηρεί σε τάξη τον κόσμο γύρω της και να υπομένει 

σιωπηλά την επιθετικότητά της, κάθε φορά που την «έπιαναν» 

οι κρίσεις μανίας της. ΋ταν εκείνηθα ήταν στεναχωρημένη, 

έπρεπε κι η ίδια να είναι στεναχωρημένη, και όταν εκείνη 

θύμωνε, η ίδια να θρηνεί! Βεν θα ξεπερνιόταν ποτέ αυτός ο 

σκόπελος: Ζα παρέμενε ένακαλό «αλεξικέραυνο»για 

τηΐιρτζίνια Αουλφ! 

Εσκέψη αυτή την έκανε να αναστατωθεί τόσο,που 

αισθάνθηκε τα χέρια της να τρέμουν πάνω στο τιμόνι.. 

Πκλάβα άνευ όρων δεν θα γινόταν ποτέ και για κανέναν! Ζα 

αντιστεκόταν σθεναρά! 

H αλήθεια ήταν πως, μέχρι σήμερα, η λογική της δεν 

γνώριζε από κοινωνικές συμβάσεις, και η ζωή της ήταν πολύ 

διαφορετική από τη ζωή στα σαλόνια της υπόλοιπης 

κοινωνίας, για την οποία, μάλιστα, δεν παρέλειπε να 

προβαίνει σε σαρκαστικά σχόλια και υπαινιγμούς μέσα από 



[151] 
 

τα έργα της. Ρους εξωτερικούς τύπους τούς αγνοούσε 

επίμονα, αδιαφορώντας γι‟ αυτούς. Ε ζωή της δεν ήταν μια 

βιτρίνα, αλλά και ούτε, παρατηρώντας την, μπορούσε να 

μελετήσει κανείς επάνω της τη βικτωριανή κοινωνία με όλους 

τους μηχανισμούς της.  

Ξαρόλο αυτά, το ήξερε πως το χειρότερο για εκείνη ήταν 

να δίνει αφορμές για κουτσομπολιάκαι λογοδοσίες. Αια 

παράδειγμα, θα «έριχνε τα μούτρα της», μιλώντας με 

κάποιους που σιχαινόταν, σε εντελώς επιφανειακές και 

ανούσιες συζητήσεις, μόνο και μόνο για να μην προκαλέσει 

εκείνες τις αντιδράσεις που θα έθεταν σε κίνδυνο τη φήμη και 

την καριέρα της.Παν άλογο που το οδηγούν στον ιππόδρομο, 

θα την περιεργάζονταν όλοι αυτοί οι «ιεροεξεταστές» της, που, 

από ηθικής και κοινωνικής άποψης, θα οσφραινόταν επάνω 

της ένα είδος ανταρσίας και απόρριψης των κοινωνικών 

δομών. Ε βαθιά τους δυσαρέσκεια, μάλιστα, για το «άλογο» 

αυτό θα τους έκανε να βγάλουν, εκτός όλων των άλλων, και 

έναν περίεργα τσιριχτό, αηδιασμένο τόνο στη φωνή τους, 

εκφράζοντας έτσι τον θυμό τους για ό,τι έρχεται να ξεπεράσει 

τον γενικό κανόνα και να γίνει  «επανάσταση».  

Νι άνθρωποι των «σαλονιών» που απέφευγεήταν οι 

άνθρωποι που τους οδηγεί μόνο το συναίσθημα και 

που,βγαίνοντας εκτός ελέγχου, γίνονται τύραννοι, με 

μιασυμπεριφοράπου δεν διαφέρει από εκείνη ενός αγροίκου, 

με ζωώδη ενεργητικότητα, στους οποίους, όμως, ο 

Ζεόςξέχασε να τοποθετήσει έναν εγκέφαλο στο «κούφιο» 



[152] 
 

τους κεφάλι!Ένα μόνο κοινωνικό στρώμα διατηρούσε μια 

κάποια θέση στη συνείδησή της: Νι διανοούμενοι, οι 

καλλιτέχνες, οι συγγραφείς, οι δημοσιογράφοι, οι ζωγράφοι - 

όλοι, δηλαδή, οι μποέμ του Μπλούμσμπερι -της κακόφημης 

εκείνης περιοχής, που στα ανατολικά της είχε το Σότεναμ Κορτ 

Ρόουντκαι στα δυτικά την Γκρέις Ιν Ρόουντ. 

..Βιέσχιζε, τώρα,τη δασώδη περιοχή του Νότιγχαμ.Ν 

δυνατός κρύος αέρας έκανε τα κλαδιά των δέντρων να 

τινάζονται προς τα πάνω και μετά να ξαναπέφτουν σαν 

καταρράκτες. Ρα δέντρα, ύστερα από βροχή, της θύμιζαν, 

πάντα, σώμα φώκιας που γυαλίζει. Ρο φως και ο αέρας, με τη 

βαριά σκοτεινιά των κόκκινων αποχρώσεων της δύσης, ήταν 

μια αποκάλυψη για εκείνη.. Θάτι, στη ζωή της, έπρεπε ν‟ 

αλλάξει, να γίνει διαφορετικό, να δοκιμαστεί. Βεν θα πρόβαρε 

την «εξέγερση» αλλά την «αλλαγή». Ώκόμη και ο αγαπημένος 

της πύργος του Νολ ήταν, πλέον, παλιομοδίτικος. Έπρεπε ν‟ 

αλλάξει σπίτι και ρόλο!  

Ρο μόνο σίγουρο ήταν πως δεν θα συνέχιζε να δέχεται 

στο σπίτι της για τσάι τη λαίδη Φίλτον, την Θυρία Ντίκινσον και 

τον σερ Φιού! Ώντιθέτως, σκόπευε να πάρει μαζί της την 

αισθησιακή δεσποινίδα Υλάουερ, μόλις θα επέστρεφε, και να 

πάνε οι δυο τους για χορό στους Φομπ-Φάουζ. Γκεί, με ουίσκι, 

ξηρούς καρπούς και τσιγάρα, θα έγερνε, κάποια στιγμή, 

αποκαμωμένη, από τη μέθη και τη ζάλη της βραδιάς, πάνω 

στο μεταξωτό φόρεμα της κοπέλας και θα φιλούσε τον ψηλό 



[153] 
 

λαιμό της, στον οποίο είχε, πάντα, περασμένα τα ακριβά 

μαργαριτάρια της να γυαλίζουν.  

Γίχε βαρεθεί τους επαίνους, τα κολακευτικά σχόλια, τους 

τύπους, τις αβρότητες και το «βαρύ», πένθιμο τελετουργικό 

των Νίκολσον. Πιχαινόταννα κάθεται στο κέντρο σαν θεά. 

Ε«απολιθωμένη» συνείδηση του Ώγγλικού μικροαστισμού και 

οι αξιώσεις που πρόβαλλαν οι κατά καιρούς αυθεντίες είχανε 

κλονίσει σοβαρά τα νεύρα της. Γπιτέλους, είχε έρθει η ώρα να 

ξορκίσει τον διάβολο με την καρικατούρα!.. 

- «Πτο διάολο όλα..» μουρμούρισε μέσα στα δόντια της, 

οδηγώντας, και στη μνήμη της έφερε τη ψιλόλιγνη, σκοτεινή 

φιγούρα του ΢τράτσεϊ να υψώνει το δάχτυλό του πάνω στο 

μαύρο φόρεμά της, να βλέπει έναν λεκέ και να ρωτάει 

αμέσως μετά, με άκρως φλεγματικό τρόπο: 

 

- «Μμ.. ΢πέρμα, αγαπητή Βίτα;.. Από ποιον;» 

Ρην πήρανε τα γέλια και χρειάστηκαν αρκετά λεπτά για να 

συνέλθει. Ρο «άσεμνο» ασκούσε, ανέκαθεν, μια ιδιαίτερη 

επιρροή επάνω της και παρέμενεαπό τα πιο αγαπημένα, 

προς συζήτηση, θέματά της. ΋ταν, μάλιστα, κάπου στο 

μέσον της συζήτησης, τα πράγματα έδειχναν να 

παρεκτρέπονται, τότε παρενέβαινε, συνήθως, ο διπλωμάτης 

σύζυγός της, μειδιώντας ελαφρά καιλέγοντας χαμηλόφωνα 

μπροστά στην ομήγυρη: 

- «Λομίζω, καλή μου, πως άρχισες να παραφέρεσαι» 



[154] 
 

Ε λαίδη Ότολιν - η «μαρμάρινημέδουσα», όπως την 

αποκαλούσε συχνά η ΐιρτζίνια γελώντας - είχε φέρει μια 

απαραίτητη αλλαγή στην ατμόσφαιρα διανόησης που 

επικρατούσε στον κύκλο του Μπλούμσμπερι.Ν εκκεντρικός 

τρόπος ζωής της λαίδης ταίριαζε απόλυτακαι στις δικές της 

προτιμήσεις και τα «ήθη».Ε ΋τολιν την είχε παρακινήσει, 

μάλιστα, να ράψει ρούχα αφρικανικής έμπνευσης, με εμπριμέ 

βαμβακερά υφάσματα, και να ντύνεται σαν τα πρότυπα που 

συναντά κανείς στους πίνακες του Γκογκέν.Ρις ακρότητες που 

διαδίδονταν, εντός και εκτός του Μπλούμσμπερι,η ίδια τις 

ενίσχυε με τον τρόπο της, καμαρώνοντας γι‟ αυτές 

ανενδοίαστα. ΋πως, για παράδειγμα, το ότι συνουσιάστηκε, 

ένα βράδυ, με τον Κέινς στο σαλόνι της Γκόρντον ΢κουέαρ!Νι 

μεγάλες κυρίες, που βρισκόταν την ώρα εκείνη στην 

αίθουσα,χρειάστηκε να βγούνε έξω για να μην 

λιποθυμήσουν!..Θάθε πομπώδες περίβλημα των κοινωνικών 

ηθών δεν ήταν τίποτε άλλο παρά ένα ακόμη μηδενικό στον 

μέχρι τώρα κατάλογο των πολλών  συσσωρευμένων 

μηδενικώντης! 

Κάλλον,έπρεπενα νοικιάσουνμε τη ΐιρτζίνια – και εκεί να 

κρυφτούν για κάμποσο καιρό - ένα μικρό σπίτι στην εξοχή. 

Ίσως, στο χωριό Υερλ, κοντά στο Λιούις του ΢άσεξ. Ζα το 

ονόμαζαν Λίτλ Σάλαντ Φάουζ και θα ήταν χτισμένο με το 

αρχιτεκτονικό στυλ της Αντιβασιλείας. Ώυτό θα ήταν το σπίτι 

των ονείρων τους. Πτον πρώτο όροφο θα έμεναν οι δυο τους 

και τον δεύτερο θα μπορούσαν να τον μοιράζονται με 



[155] 
 

αγαπημένους φίλους τους: τον Μέιναρντ, τον Ντάνκαν, τον 

Γουόλτερ, τη Λίντια.. 

Ώπό την πρώτη στιγμή της γνωριμίας τους, της 

δημιουργήθηκε η εντύπωση ότι οι μακροχρόνιες περίοδοι 

παραμονής της ερωμένης της στην εξοχή, καθώς και οι 

αυστηροί κανόνες συμπεριφοράς, στους οποίους την 

υπέβαλλε ο σύζυγός της, ο Ιέοναρντ, την είχανε κάνει δειλή 

και νωθρή. Ν ζωγράφος Γουόλτερ ΢ίκερτέλαμπε ως Άμλετ, η 

Μάρτζορι ΢τράτσεϊ απάγγελνε χυδαίους στίχους, η Λίντια 

Λοπόκοβα, πρίμα μπαλαρίνα των μπαλέτων Ντιαγκίλεφ, 

χόρευε εκπληκτικά.  

Ρι από όλα αυτά, όμως, μπορούσε ακόμη να χαρεί η 

ΐιρτζίνια;Έπρεπε να την ταρακουνήσει. Λα την βγάλει από τον 

βάλτο, στον οποίο είχανε βουλιάξει τα πόδια της. Ε κοινωνική 

«υπερένταση» μπορούσε να αποδειχθεί περισσότερο ωφέλιμη 

για την ασταθή υγεία της από τη στοχαστική ζωή που της 

πρόσφερε ο Ιέοναρντ Αουλφ. 

Πτη συνείδησή της, ο Ιέοναρντ δεν ήταν παρά ένας 

μισάνθρωπος Γβραίος, που περιφρονούσε την ανθρώπινη 

ράτσα στο σύνολό της και που δεν ξεχνούσε ποτέ το 

ενδεχόμενο να υψώσει τη γροθιά του κατά του πολιτισμού και 

να χαθεί σε μέρη τροπικά. Άλλωστε, η πρότερη εμπειρία του 

να εργαστεί στον διοικητικό μηχανισμό μιας αποικίας, όπως η 

Θεϋλάνη, εγκαταλείποντας για προσωπικούς και οικονομικούς 

λόγους την πολλά υποσχόμενη καριέρα ενός λαμπρού 

δικηγόρου στο υπουργείο Γξωτερικών, του είχανε προσδώσει 



[156] 
 

μια «μέτρια» αντίληψη για τη ζωή και τα πράγματα γύρω του. 

Ρο «δικαστήριο του στέμματος», με τις σοβαρές ποινικές 

υποθέσεις, θα παρέμενε γι‟ αυτόν ένα άπιαστο όνειρο. Ν 

Ιέοναρντ Αουλφ δεν θα γινόταν ποτέΤάρολντ Λίκολσον! 

Γντούτοις, ήτανε σε θέση να αναγνωρίσει επάνω του δύο 

γνωρίσματα που του είχανε δώσει και τη δυνατότητα να 

χειρίζεται με επιδεξιότητα τη δύσκολη – σχεδόν ακατόρθωτη 

για άλλους– συμβίωσή του με τη ΐιρτζίνια: την πρωτοτυπία και 

τη μεγάλη ακρίβεια.  

Ν Ιέοναρντ, από πολύ νωρίς, διείδε πως η μόνη θεραπεία 

για τη ΐιρτζίνια ήταν το γράψιμο. Αια τον λόγο αυτό, φρόντιζε 

να την παρακινεί να κάνει, κάθε μέρα, ένα πρόγραμμαμέσα 

στο οποίο θα υπήρχε οπωσδήποτε η γραφή. Θατάφερνε έτσι 

να την ηρεμεί την ημέρα από τη φοβερή υπερένταση που είχε 

και να τηνστέλνει στο κρεβάτι για ύπνο, νωρίς το βράδυ. Ε 

καθημερινότητα της ΐιρτζίνιας ήταν ρυθμισμένη με μεγάλη 

ακρίβεια και μέχρι τη τελευταία λεπτομέρεια από τον Ιέοναρντ. 

Πε λίγους μήνες, εκείνη είχε πάρει βάρος, είχε γίνει πιο ήρεμη 

και έκανε μακρινούς περιπάτους με τα σκυλιά της. Γπιπλέον, ο 

Ιέοναρντ συνέχιζε, πάντα, να κρατάει μακριά τους επισκέπτες 

που θα μπορούσαν να ταράξουν την ηρεμία της.  

Ένας τέτοιος «επικίνδυνος» καλεσμένος ήταν και η ίδια για 

το σπιτικό του Θυρίου Αουλφ! Ε αλήθεια ήταν πως, χάρη στον 

Ιέοναρντ, η ΐιρτζίνια είχε πολύ καιρό να επισκεφθεί τη 

ψυχιατρική κλινική στο Σουίκεναμ, να κοιμηθεί με Βερονάλ, ενώ 

το Άσαμ – επιλογή κι αυτό του συζύγου της – είχε αποδειχθεί 



[157] 
 

σωτήριο χωριό, με τις αγελάδες του, τις κότες, τους κόκορες 

και τα γουρούνια του.. Ε ζωή στην εξοχή ήταν, οπωσδήποτε, 

μια διαφυγή για την Θυρία Αουλφ, γεγονός που έπρεπε και η 

ίδια να λάβει σοβαρά υπόψη της, αν ήθελε να συνεχίσει να 

βλέπει την ερωμένη της. 

Ν Ιέοναρντ Αουλφ, το «μονάκριβό μου τέρας», όπως τον 

αποκαλούσε η ΐιρτζίνια, μέρα με τη μέρα έκανε την υγεία της 

να σταθεροποιηθεί από την τρέλα, τη μανία και την κατάθλιψη 

- κάτι που ήταν άκρως εντυπωσιακό για όλους όσους 

γνώριζαν το ζευγάρι. 

Ρα φώτα του Ιονδίνου άρχισαν να αχνοφαίνονται μέσα 

στη νυχτιά. Ρο ΢εντ Άιβς είχε μείνει, πια, πίσω. Ρο παρόν 

επέστρεφε.Ώισθάνθηκε το σαράκι της ζήλιας να κατατρώγει 

τα σωθικά της.Ε αυτοθυσία του Ιέοναρντ, κάποιες φορές, θα 

γεννούσε, σίγουρα,την επιθυμίαστην ΐιρτζίνιανα τον 

αγκαλιάσει. Λα τον φιλήσει.Ώκόμη και να κάνει έρωτα μαζί του 

από ευγνωμοσύνη.. 

ΔΙΚΟ΢ΣΟ ΔΚΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

ΐλέποντας τον ήλιο να ξεμυτάει δειλά-δειλά μέσα από 

τα σύννεφα, ο Ιέοναρντ θυμήθηκε τη βόλτα στη Υάρινγκτον 



[158] 
 

΢τριτ, εκείνο το απόγευμα, και το μικρό μαγαζάκι που είχανε δει 

μαζί με τη ΐιρτζίνια στην οδογέφυρα Φόλμπορν, πριν από 

δέκα περίπου χρόνια.  

Ένα τυπογραφικό πιεστήριο, πλήρως εξοπλισμένο, έγινε 

δικό τους, εκείνο το απόγευμα, στη δελεαστική τιμή των είκοσι 

λιρών. Έτσι ξεκίνησε η μικρή ιστορία του Φόγκαρθ Πρες, και, 

ένα μήνα μετά, το μικρό χειροκίνητο πιεστήριο τοποθετήθηκε 

στο σαλόνι τους σαν αξιοθέατο, με πρώτα έργα δύο 

διηγήματα δικά του και άλλα δύο μυθιστορήματα της 

ΐιρτζίνιας. 

Πτην πρώτη αγγελία συνδρομών που είχανε βάλει στην 

εφημερίδα,γράψανε με κεφαλαία γράμματαπως στη τιμή του 

βιβλίου που θα τυπώνονταν και θα αποστέλλονταν, 

συμπεριλαμβανότανκαι τα ταχυδρομικά τέλη: ένα σελίνι και 

δύο πένες! 

Ξοτέ δεν ήτανπλούσιοι, και οι αιματηρές οικονομίεςτους 

δεν τους επέτρεπαννα προβούνε σε επιχειρηματικούς 

υπολογισμούς. Ν Φόγκαρθ Πρεςερχόταν να ενισχύσει 

περισσότερο τη βαθιά πεποίθησήτου ότι η ΐιρτζίνια θα 

νικούσε, μέσα από τη συγγραφική και εκδοτική ασχολία, τη 

φριχτή κατάθλιψή της.. 

Έγειρε το κεφάλι του προς τα πίσω και ακούμπησε στο 

παγωμένο τζάμι. Ζυμήθηκε το έργο της Ντόρας 

Κάρινγκτον..Έγχρωμο, λινόδετο και με τέσσερις ξυλογραφίες 

να έχει ήδη εξαντληθεί, πριν καλά-καλά κυκλοφορήσει, από 

εκατό φίλους και γνωστούς που έσπευσαν αμέσως να το 



[159] 
 

αγοράσουν!Όστερα, η Κάθριν Μάνσφιλντ, ο Ντοστογιέφσκι, ο 

Σολστόι, ο Ράινερ Μαρία Ρίλκε..Βεκάδες αναμνήσεις 

κατέκλυσαν το μυαλό του, πυρπολώντας τη σκέψη του, αφού 

μέχρι και ο Σ.΢. Έλιοτ ήταν μια «ανακάλυψη» δική τους, για την 

οποία δεν θα σταματούσαν, ποτέ, να υπερηφανεύονται, η 

ΐιρτζίνια κι αυτός. 

Πτοίβες από χειρόγραφα, με ύψος ένα μέτρο η 

καθεμιά,διαβάζονταν καθημερινά από εκείνον και τη σύζυγό 

του, αγόγγυστα και αδιάλειπτα, για πολλά χρόνια. 

Μαφνικά, λες και οανένδοτος και οξύθυμος χαρακτήρας 

του ξύπνησε μέσα του. Ρου ήρθε να δώσει μια κλοτσιά και να 

ρίξει κάτω όλα τα χειρόγραφα που βρισκόταν στον πάγκο 

εργασίας και περίμεναν να αναγνωστούν. Νπωσδήποτε, θα 

συνέχιζε να είναι ένα αντιπαθητικό αφεντικό για τον νεαρό 

βοηθό του, δίχως αμφιβολία!Ρο αγόρι τού έριξε μια φευγαλέα 

ματιά,περνώντας από δίπλα του. 

Φστόσο, σήμερα,όφειλε διπλά να παραμείνει ψύχραιμος 

και διαλλακτικός, μόλις η ΐιρτζίνια θα επέστρεφε στο σπίτι.Ε 

πρώτη της επαφήμε την Θυρία Πάκβιλ δεν θα ήτανεύκολη 

υπόθεση! Ε καημένη η ΐιρτζίνια είχε απέναντί της μια σκληρή 

και επικίνδυνη παίκτρια του έρωτα. ΋,τι «αποκτούσε» η Θυρία 

Πάκβιλ, γρήγορα έχανε την αξία του και κατέληγε ένα 

ανεπιθύμητο φορτίο, που κοιτούσενα ξεφορτωθεί, με κάθε 

τρόπο, από πάνω της. Ών, λοιπόν, έχανε, τώρα, την 

ψυχραιμία του, θα έχανε και ό,τι πολυτιμότερο τού είχε δώσει η 

ζωή: τη ΐιρτζίνια.  



[160] 
 

Νι δικοί του άνθρωποι απορούσαν ανέκαθενμε την 

υπομονή του, αδιαφορώντας για τα πραγματικά του 

αισθήματα. Ώναρωτιόταν, για παράδειγμα,πώς άντεχε τόσα 

χρόνια να ζειδίπλα στη ΐιρτζίνια,και κανένας δεν έχανε λίγο 

από το χρόνο του να σκεφτεί πόσα του είχε προσφέρει εκείνη 

με τη διαφορετικότητά της. Βεν ήταν μόνο η ΐιρτζίνια τυχερή 

που τον είχε δίπλα της. Ξολύ πιο τυχερός ήταν αυτός. Τωρίς 

τη ΐιρτζίνια, ο κόσμος του.. Ν κόσμος όλος θα ήταν, 

απελπιστικά, πιο φτωχός. Ίσως, μάλιστα, αν δεν την γνώριζε, 

να είχε, τελικά, επιλέξει τη μοναχική ζωή της Θεϋλάνης, όπου 

είχε αρχικά διοριστεί ως δημόσιος υπάλληλος. Νύτε και 

εκδότης θα γινόταν. Ζα αποσύρονταν από τη ζωή, και ο 

χαρακτήρας του θα τον οδηγούσε σε ακρότητες.Ώπό όλες 

αυτές τις καταστάσεις τον είχε προφυλάξει η σύντροφός του! 

Ιόγωμιας κρυφήςανάγκης του για ασφάλεια, 

αστοχούσε πού και πού στις κρίσεις του. Γκείνη, αμέσως, τον 

έφερνε στον «ίσιο» δρόμο. Ώυτό είχε κάνει και τότε, όταν αυτός 

απέρριψε τον ΢άρτρ, τον Όντεν και δεν εξέδωσε τον Σζέιμς 

Σζόις..Ώντιθέτως, ο Μάρι και ο Έλιοτ είχανε καλύτερη τύχη, 

εξαιτίας του αλάνθαστου ενστίκτου της ΐιρτζίνιας, που τον 

έπεισε να εκδώσει τα έργα τους, οπωσδήποτε! 

Γίχε τόσα και τόσα να θυμάται.. Ένα ηλιόλουστο 

μεσημέρι του Ηούλη, επιστρέφοντας οι δυο τους από τις 

καλοκαιρινές τους διακοπές στο Άσαμ, βρήκανε, έκπληκτοι, 

πάνω στο τραπέζι που είχανε στην είσοδο του σπιτιού τους, 

δεκάδες παραγγελίες του «Κιου Γκάρντενς», ενός από τα 



[161] 
 

πρώτα έργα της ΐιρτζίνιας. Αι‟ αυτό της το έργο, η ΐιρτζίνια 

περίμενε την απόλυτη καταστροφή και, αντί γι‟ αυτό, είχε έρθει 

η απόλυτη επιτυχία! Ε ευνοϊκή κριτική που γράφτηκε 

στοLiterarySupplementήταν αρκετή για να εκτοξευθούν στα 

ύψη οι πωλήσεις του βιβλίου της.  

Ξροστριβές, τσακωμοί, ευτυχισμένες στιγμές.. Ε μισή και 

παραπάνω ζωή του ήταν δεμένη με τη ΐιρτζίνια. Γίχε περάσει 

από πολλές φάσεις ο γάμος τους. Ρο παιδί, όμως, που δεν 

απέκτησαν ποτέ οι δυο τους ήταν ο Φόγκαρθ Πρες, ο μικρός 

εκδοτικός τους οίκος.Θαι αυτό τούς συντρόφευε, με όλη τη 

χαρά και τη λύπη που τρέφουν οιάνθρωποι για ό,τι 

αγαπάνεπερισσότερο σ‟ αυτόν τον κόσμο.. 

 

 

 

ΔΙΚΟ΢ΣΟ ΔΒΓΟΜΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

Ένα φως άστραψε μέσα της.. Γίχε φορέσει τα ρούχα 

της και το καπέλο της και ετοιμαζόταν να βγει έξω από το 

αβαείο του Ουέστμινστερ, όταν αυτό τοκαταραμένο 



[162] 
 

αυτάρεσκο υπερεγώτης ήρθε και πρόβαλλε, πάλι, μπροστά 

της!  

Ξού ήταν, επιτέλους, η χαλαρότητα και η ελαφρότητα 

που χρειαζόταν; Ξόσο θυμότανκαι, παράλληλα, πόσο 

ξεχνούσε ότι ήταν η ΐιρτζίνια Αουλφ; Βεν ήταν διόλου επιεικής 

με τον εαυτό της! 

΄΄Όλα στο ημίφως, και η καρδιά να προβάλλει, όπως μια 

φωτιά, μέσα στην ομίχλη…΄΄ 

Γίχε γράψει στο ημερολόγιό της, το πρώτο βράδυ της 

γνωριμίας της με την Θυρία Πάκβιλ, όταν βρέθηκαν να 

κάθονται στον ίδιο καναπέ, πλάι-πλάι, άγνωστες μέχρι τη 

στιγμή εκείνη, σε μια βιβλιοπαρουσίαση. Αιατί, λοιπόν, 

λησμονούσε, τώρα, τα ίδια της τα λόγια; 

Ε ΐίτα δεν ήταν μια ανιαρή γυναίκα, με μέτριες 

φιλοδοξίες. Νύτε και η ίδια, όμως, μπορούσε να ζει παρέα με 

τη μετριότητα και δίχως να κάνει όνειρα. Ρα όνειρα, για την 

ιδιοσυγκρασία της, ήταν πέρα για πέρα αληθινά.  

Ξώς θα μπορούσε, άλλωστε, να διαισθάνεται ότι θα 

έφερνε την «αλλαγή» στα λογοτεχνικά σαλόνια,θα κατάφερνε 

να αιχμαλωτίσει πράγματα που ακόμη ξεγλιστρούσαν μέσα 

από τα χέρια της ή θα διαμόρφωνε εντελώς καινούριες 

μυθιστορηματικές νόρμες, αν γκρίνιαζε και σπαταλούσε τον 

χρόνο της σε επαίσχυντα δάκρυα για μια ερωτική νύχτα που 

πέρασε με την Θυρία Πάκβιλ; 



[163] 
 

Ήταν η ΐιρτζίνια Αουλφ! Ξώς ήταν δυνατόν να το ξεχνάει 

αυτό; 

Βεν υπήρχε ούτε ΢αίξπηρ, ούτε Μπετόβεν και, σίγουρα, 

ούτε και Ζεός. Κόνο μικρά κομμάτια ενός μεγάλου έργου, και, 

μέσα σ‟ αυτό, άνθρωποι να συνδέονται μεταξύ τους πίσω 

από ένα καλά κρυμμένο σχέδιο, χωρίς συγκεκριμένους 

κανόνες, με παραστάσειςμονάχα του ασυνειδήτου. 

Ξόσο ανώριμη, παιδαριώδης και συμβατική θα 

αποδεικνύονταν, επομένως,αν, επιστρέφοντας στο Μόνκ 

Φάουζ, έβαζε τα κλάματα, πέφτοντας στην αγκαλιά του 

Ιέοναρντ και εκλιπαρώντας τον να τη συγχωρέσει!  

Ξροτιμούσε τη θέα ενός μπουκέτου από λουλούδια ή 

ακόμη και την είδηση για την αυτοκτονία ενός γνωστούτης, 

παρά αυτή την ανόητη συμπεριφορά από μέρους της! Ε 

πραγματικότητα είναι, πάντα, κρυμμένη καλά, και αν ο 

Ιέοναρντ την αγαπούσε αληθινά, έπρεπε να τη «δει» πίσω 

από τα φαινόμενα.. 

Ώναλύοντας κανείς μια σκέψη του Μιλ, του Μπένθαμ ή 

του Φομπς, χρειάζεται, πάντα, να διαθέτει ένα διανοητικό 

«οπλοστάσιο», σαν αυτό με το οποίο προμήθευε τους 

αποφοίτους του το Θέιμπριτζ; ΋χι βέβαια! Ώυτό που χρειάζεται 

είναι να προσπαθήσει ο αναλυτής να δώσει ένα «βαθύτερο» 

νόημα στην ίδια τη ζωή και να αποσπάσει από τη μέραόσο το 

δυνατόν πιο πολλές συνειδητά βιωμένες στιγμές κρύβει, 

σκόπιμα, η νύχτα. 



[164] 
 

..Ν ήλιος είχε ανατείλει από ώρα. ΐγαίνοντας έξωαπό το 

αβαείο και προχωρώντας στους άδειους δρόμους, είδε τους 

ιδιοκτήτες να ξεκλειδώνουν τις πόρτες των καταστημάτων 

τους, με τις χριστουγεννιάτικες βιτρίνες να είναι έτοιμες να 

προσφέρουν ένα εορταστικό κλίμα, μόλις το Ιονδίνο 

ξυπνούσε για τα καλά. 

΋ποια ερμηνεία, πάντως, και να έδιναν οι κριτικοί της για 

τη σχέση της με τη ΐίτα Πάκβιλ - μόλις αυτή η σχέση γινόταν 

γνωστή -η ίδια είχεπρολάβει να δώσειτη δική της ερμηνεία.  

Πτις διεργασίες που λάμβαναν χώρα, μέρα και νύχτα, 

μέσα στη καρδιά της, είχε, αρχικά, ξορκίσει αυτή τη σχέση, για 

να την εκφράσει, έπειτα, με λέξεις πάνω στο χαρτί και να την 

μετατρέψει σε ολότητα.Κ‟ αυτόν τον τρόπο, το«χτύπημα» είχε 

χάσει τη δύναμή του, πλέον, να την πληγώνει.  

Νύτε ο Ιέοναρντ ούτε κανείς άλλος ήξεραν για το έργο 

που έγραφε, αυτό τον καιρό,ενώνοντας τα ξεχωριστά 

κομμάτια της φίληςτης, και το κρατούσε κρυφό από όλους. 

Ρον «Ορλάντο».. 

- «Ώγαπώ τη ΐίτα. ΋ποια κι αν είναι..» θα  έλεγε σε λίγο στον 

σύζυγό της, μόλις τον έβλεπε να στέκεται μπροστά της και 

να περιμένει μια εξήγηση από τα χείλη της 

»΋μως, αγαπώ και σένα, Ιέοναρντ. ΋πως μπορώ ν‟ 

αγαπώ και χιλιάδες άλλους ανθρώπους, που δεν θα 

γνωρίσω ποτέ, αλλά μια αόρατη κλωστή με δένει μαζί τους. 



[165] 
 

Αιατί η αγάπη είναι άπειρη, καλέ μου. Θι εμείς, οι άνθρωποι, 

ένα σπάνιο έργο τέχνης».. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΔΙΚΟ΢ΣΟ ΟΓΓΟΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

Κεγάλη ανησυχία κατέβαλε την Θυρία Πάκβιλ, 

φτάνοντας στον πύργο της. Ζα μπορούσε, κάλλιστα, να 

διώξει αυτό το άσχημο αίσθημα, κάνοντας έναν περίπατο για 

λίγη ώρα, μέχρι να την πάρει, έπειτα, ο ύπνος. 

Ώπεχθανότανστην κυριολεξίαμια ξαφνική υπνηλία, που θα την 



[166] 
 

παρέλυε ολοκληρωτικά, πεσμένη στον καναπέ του γραφείου 

της και παραδομένη σε ραστώνη.  

Παν να καθόταν πάνω σε πυρακτωμένα κάρβουνα, με 

πόδια πληγιασμένα,συνέχισε να χορεύει μέχρι να πέσει κάτω. 

Ρα αντίτυπααπό τη νέα της ποιητική συλλογήθα 

αποστέλλονταν, σε λίγες ημέρες, στους κριτικούς. Αύρισε 

αλλού το βλέμμα της με αποστροφή, για να μην τα βλέπει. 

Άραγε, η πεφωτισμένη κοινότητα της Ώγγλίαςθα 

ψυχανεμίζονταν πως τα περισσότερα από αυτά τα είχε γράψει 

για τη γνωστή ΐιρτζίνια Αουλφ; 

Ήλπιζε, τουλάχιστον, πως οι φίλοι της, αμήχανοι από την 

ανάγνωση τους, δεν θα την έφερναν σε δύσκολη θέση, 

ρωτώντας πράγματα που δεν θα επιθυμούσε εκείνη να 

αποκαλύψει. ΋σο για τους κριτικούς, από εκείνους πουήταν 

θετικά διακείμενοι απέναντί της, περίμενε μια χαλαρή 

αντίδραση. Ίσως και ένα επιφώνημα ενθουσιασμού για την 

αστική φλυαρία της, τη μετρημένη ποιητική καλλιέπειά της και 

τη δασκαλίστικη σεμνοτυφία της. 

Ξοιος, στ‟ αλήθεια, θα έπαιρνε στα σοβαρά τη νέα της 

ποιητική συλλογή! 

Ε καρδιά της κόντευε να σπάσει από τους χτύπους. 

Ώβοήθητη,φοβισμένη, παγωμένη ως το κόκαλο, κλεισμένη 

στο πιο ψηλό και απομονωμένο δωμάτιο του πύργου 

της,αισθανόταν τελείως άχρηστη, χωρίς καμιά ατμόσφαιρα 

να την περιβάλλει, χωρίς καθόλου λόγια, και μ‟ ένα θανάσιμο 



[167] 
 

κενό να την περικυκλώνει.Ρης φάνηκε πως, από στιγμή σε 

στιγμή, κάτι φοβερό θα συνέβαινε.Ένα τρανταχτό γέλιοεις 

βάρος της! Κια επαίσχυντη κοροϊδία προς το πρόσωπό της! 

Ών ξεσπούσε, μήπως, σε κλάματα θα ήταν καλύτερα; 

Ζα ανακουφιζόταν από αυτό το βάρος που είχε καθίσει 

επάνω στην καρδιά της και την πίεζε; Ν Τάρολντ τής είχε πει 

ψέματα. Βεν του είχε αρέσει καθόλου η τελευταία της ποιητική 

συλλογή. Αια τον σύζυγό της, αυτά τα άλματα που έκανε η 

ανάμεσα στο συνειδητό και το ασυνείδητο δεν έθεταν το 

ερώτημα για την ουσία της ύπαρξης του ανθρώπου, αλλά, 

αντιθέτως, κούραζαν τον αναγνώστη φοβερά. Ε συμβατική 

δομή ήταν για εκείνον η πιο εγγυημένη επιτυχία για όλα τα 

λογοτεχνήματά της. ΋σο «μπερδευόταν» τα πράγματα, άλλο 

τόσο μπερδευόταν και οι αναγνώστες, κατά την κρίση του!  

Ξαρόλο αυτά, η παραμονή της, για αρκετά χρόνια, 

στους κόλπους της «ατίθασης» καλλιτεχνικής ομάδας 

Μπλούμσμπερυ, την είχε κάνει «κλειστή», σαν όστρακο, σε 

όλες τις παρατηρήσεις που της γινότανε κατά καιρούς. 

Γπιπλέον, οι ασκήσεις ρουτίνας, από τη μία μεριά, και οι 

επικίνδυνες απολαύσεις που πρόσφερε στον εαυτό της, από 

την άλλη, ήταν, στην ουσία, οι «ερωτοτροπίες» της με τη 

δημιουργική της τρέλα, με τις ευαισθησίες της, με την 

αλαζονεία της, με τον εγωκεντρικό τρόπο σκέψης της, με τον 

χλευασμό της, με την τρομακτική αίσθηση πως είναι και η ίδια 

εκτεθειμένη στην κοροϊδία των άλλων και, τέλος, με τον 

κίνδυνο της ασφυξίας και της κατάθλιψης, από την οποία 



[168] 
 

υπέφερε αρκετές ημέρες του χρόνου. Ζέλοντας να ενώσει τα 

αμέτρητα μόρια που συγκροτούν την πραγματικότητα αυτού 

του κόσμου, βυθιζόταν, όλο και περισσότερο,η ίδια μέσα στη 

θλίψη της, και με τους συχνούς πονοκεφάλους να κάνουν το 

κρανίο της να θέλει να εκραγεί.  

΋ταν αυτές οι νευρικέςδιαταραχές γινόταν όλο και πιο 

έντονες, ο Θύριος Λίκολσον την πίεζε, τότε, να κάνουν οι δυο 

τους ένα ταξίδι, για να αποτινάξει από πάνω της αυτό το 

μαρτύριο.Ξοιος λογοτέχνης, όμως, έχει τη δύναμη να 

διασκεδάσει όλες εκείνες τις αμφιβολίες που τον βασανίζουν, 

μέρα και νύχτα, σχετικά με το αν έχει ξεκινήσει το εγχείρημά του 

σωστά ή αν θα το οδηγήσει σε ένα εύλογο τέλος; 

Ένιωσε πως η φτώχεια της ζωής της ερχόταν καταπάνω 

της. Ένα μαύρο πέπλο σκέπασε τα πάντα γύρω της. Άνοιξε το 

παράθυρο.. Ν αέρας χάιδεψε ερωτικά τα μάγουλά της και 

γλίστρησεπάνω στα φιλήδονα χείλη της..  

Πτην οδό ΢αουθάμπτον, κάποτε, προχωρώντας, της 

ξέφευγαν προτάσεις και εικόνες από τα μυθιστορήματά της, 

ξαναζώντας σκηνές της ζωής των ηρώων της. Πήμερα, το 

«τίποτα» ήταν το πιο αληθινόσυναίσθημά της, βιώνοντάς το 

με τον πιο απελπιστικά ολοκληρωτικό τρόπο.  

Έγειρε προς τα πίσω το κεφάλι της και κοίταξε πέρα 

μακριά την καταπράσινη πεδιάδα.. 

«Ρι να είναι, άραγε, ο χρόνος;» αναρωτήθηκε 



[169] 
 

»Ένα ορμητικό ποτάμιπου κυλάει αμείλικτο, 

φυλακίζοντας όλα τα έμβια όντα στο ατελέσφορο παρόν 

του;» 

Τωρίς να βρει κάποια απάντηση να δώσει στον εαυτό 

της, έκλεισε τα μάτια της και άφησε έναν βαθύ αναστεναγμό 

να βγει από μέσα της.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΔΙΚΟ΢ΣΟ ΔΝΑΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

΋ταν στάθηκε απέναντι από τον σύζυγό της, που την 

κοίταζε αμίλητος,η Θυρία Αουλφ σκέφτηκε πως η εικόνα της 



[170] 
 

φιλάσθενης γυναίκας, που τη φροντίζει ο άντρας της και 

εκείνη χρησιμοποιεί τη συγγραφή για να ξεπερνάει την 

πραγματικότητα γύρω της, είχε σπάσει σε χίλια κομμάτια. Ν 

Θύριος Αουλφ απέφυγε, ωστόσο, να τη φέρει σε δύσκολη 

θέση και τη ρώτησε, απλά, πώς είχε περάσει το προηγούμενο 

βράδυ της.. 

- «Ήταν κάτι που το ήθελα από καιρό, Ιέοναρντ» απάντησε 

εκείνη, κοιτάζοντάς τον κατάματα, και συνέχισε.. 

»Γίχα στείλει γράμμα στην Θυρία Πάκβιλ και της ζητούσα να 

συναντηθούμε στο αβαείο του Ουέστμινστερ» 

- «Ρι κάνει η Θυρία Πάκβιλ; Μεπέρασε την απιστία του συζύγου 

της;» 

Ν Ιέοναρντ στεκόταν μπροστά από την ξύλινη σκάλα που 

οδηγούσε στα υπνοδωμάτια του Μονκ Φάουζ, σαν να ήθελε 

να της φράξει το δρόμο.Βεν έλαθε της προσοχής της Θυρίας 

Αουλφ αυτό.. 

- «Ε απιστία δεν ξεπερνιέται εύκολα, καλέ μου» είπε εκείνηκαι 

έριξε τα μάτια της στο πάτωμα απόντροπή  

- «Θαμιά φορά.. Ώκόμη κι αυτό ξεπερνιέται» απάντησε ο 

Θύριος Αουλφ μελαγχολικά 

- «Ιέοναρντ.. Γίναι πάνω απ‟ τις δυνάμεις μου.. Κόνον εσύ 

μπορείς να με καταλάβεις.. Ών δεν την έβλεπα, θα 

τρελαινόμουν..»οι λυγμοί την έπνιξαν και έκαναν το 

αδύναμο σώμα της να τραντάζεται ολόκληρο 

- «Βεν θέλω να πληγωθείς, ΐιρτζίνια.. Βεν θέλω να σε 

πληγώσει η ΐίτα» 



[171] 
 

Ρην έκλεισε στην αγκαλιά του και ακούμπησε τα χείλη του 

στο μάγουλότης. Ώισθάνθηκε την αλμύρα από τα δάκρυά 

της,όπως το θαλασσινό νερό που, κυλώντας οι στάλες του 

στο πρόσωπο, κάνει το κορμί ν‟ ανατριχιάζει.. 

- «Βεν με πλήγωσε, Ιέοναρντ.. Ε ΐίτα με νιώθει.. Ρη 

χρειάζομαι κοντά μου» 

- «Καγική, λοιπόν, η Θυρία Πάκβιλ;..»μονολόγησε εκείνος, 

κοιτάζοντας στο κενό 

- «Λαι, αγάπη μου.. Λομίζω πως είναι μαγική» 

Ώκολούθησε μια σύντομη σιωπή, για να ακουστεί και, πάλι, 

η φωνή του Θυρίου Αουλφ.. 

- «Ξήγαινε να ξεκουραστείς, ΐιρτζίνια. Γίσαι κουρασμένη» 

Ξαραμέρισε ευγενικά,αφήνοντας την Θυρία Αουλφ ν‟ ανέβει 

την εσωτερική σκάλα, για να πάει στοδωμάτιό της.. 

 

ΣΡΙΑΚΟ΢ΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

 

Ε αφορμή ήταν, μάλλον, ασήμαντη.΋ταν ο Κέινείδε 

τη ΐιρτζίνια να στέκεται έξω από τη ΐιβλιοθήκη του Ιονδίνου, 



[172] 
 

τη πλησίασε και της μίλησε για τη ΐίτα.Γκείνη εξεπλάγην, 

γιατίη εσωστρέφεια μιας λογοτέχνιδας του αναστήματος της 

Θυρίας Πάκβιλ δεν έδινε κανενός είδους περιθώριο για 

εξωτερίκευση της αγωνίας και των άσχημων 

συναισθημάτων της, στον πρώτο γνωστό τους,της 

ΟμάδαςΜπλούμσμπερυ. 

Ε«έκκλησή» του, μάλιστα, να έρθει η ίδια σε επαφήμε 

την απελπισμένη ποιήτρια, για να την στηρίξει 

συναισθηματικά,την έκανε να βάλει τα γέλια..  

- «Ξράγματι, Θέιν.. Κας ενώνει ένα κοινό συμφέρονμε την 

Θυρία Πάκβιλ. Γσείς, οι άντρες, δεν αποδέχεστε εύκολα μια 

γυναίκα που ξέρει τι θέλει από τη ζωή της και δεν γίνεται 

αντικείμενο εκμετάλλευσης. Γίμαι σίγουρη πως η ΐίτα 

υποφέρει. Ζα την στηρίξω όσο μπορώ, καλέ μου» 

- «Μέρεις, ΐιρτζίνια.. Κόλις έφυγε.. Έτσι χλωμή, όπως ήταν.. 

Πκέφτηκα πως είναι άδικο για τις γυναίκες να μπορούν να 

μουντζουρώνουνε μερικά χαρτιά στα κρυφά πάνω στη 

σοφίτα όπου φυλάγουν τα μήλα, αλλά να φροντίζουν να 

τα κρύβουν ή να τους βάζουν φωτιά, ύστερα» 

- «Βυστυχώς, μια γυναίκα με ταλέντο γίνεται ή αντικείμενο 

φόβου ή αντικείμενο μίσους» 

- «Ε ΐίτα έχει ακόμη την πολυτέλεια να ονειροπολεί» 

αναστέναξε ο Θέιν 

- «Θέιν.. Ξιστεύεις ότι μπαίνουμε, πάλι, σε πόλεμο;» 

- «Λαι.. Ν Σσάμπερλεϊν θεωρεί την κατάσταση εξαιρετικά 

επικίνδυνη.Πτη Μέκλενμπουργκ ΢κουέαρ επικρατεί 



[173] 
 

αναβρασμός. Ώπό κει έρχομαι τώρα. Ώρκεί να πατήσει 

κανείς το κουμπί και..» 

Πήκωσε τον γιακά του παλτού του για να προφυλαχθεί από 

τονκρύο αέρα που φυσούσε και στερέωσε καλύτερα τα 

ολοστρόγγυλα γυαλιά του 

- «Τάρηκα, πάντως, που σε είδα, ΐιρτζίνια. Λα προσέχεις» 

- «Θι εσύ να προσέχεις, Θέιν»   

Ν γοητευτικός άντρας τράβηξε προς την Σάβιστοκ 

΢κουέαρ. Γκείνη έμεινε, για λίγα ακόμη λεπτά, στα σκαλιά της 

βιβλιοθήκης, παρατηρώντας τον κόσμο που περπατούσε 

βιαστικά, κρατώντας ομπρέλες, το βροχερό αυτό απόγευμα.  

΋λα ήταν πολύ διαφορετικά σήμερα. Ε απειλή του 

πολέμου σκίαζε τα πάντα. Άνθρωποι προμηθεύονταν 

κουρτίνες για συσκότιση. Νυρές έξω από τα καταστήματα 

περίμεναν υπομονετικά να αγοράσουν τα απαραίτητα, 

υπολογίζοντας σε μια ολιγοήμερη επιβίωση, αν ξεσπούσε ο 

πόλεμος. Αυναίκες μεταφέρονταν εσπευσμένα από το Ιονδίνο 

στην ύπαιθρο. Ξαράλληλα, μια αδιαφορία κυριαρχούσε 

παντού. Ρι μπορεί, άλλωστε, να κάνει κανείς απέναντι στο 

πεπρωμένο;Ρα περισσότερα μουσεία  και οι  γκαλερί 

παρέμεναν κλειστά, και οι προβολείς στον λόφο του 

Ρόντμελφώτιζαν το τοπίο σαν να ήταν σκηνή θεάτρου σε 

πρόβα τζενεράλε. Θαθόλου πάθοςκαι αλλόκοτη σύγχυση. Θαι, 

μέσα σε όλα αυτά, αεροπλάνα ακουγόταν να σκίζουν τον 

ουρανό κάθε δυο και τρεις.  



[174] 
 

Ε Θυρία Αουλφ, για κλάσματα δευτερολέπτου, σκέφτηκε 

πως η παραμονή της στην ύπαιθρο θα γινόταν, σε λίγο, ο 

κανόνας για εκείνη. Ρο Ιονδίνο θα βομβαρδιζόταν ανελέητα. 

Ήταν θέμα χρόνου. Ίσως, μάλιστα, να ήταν και το τελευταίο 

απόγευμά της εδώ..  

Κπήκε μέσα στη βιβλιοθήκη και κάθισε σε ένα τραπέζι. Ν 

κόσμος ήταν λιγοστός, και η μυρωδιά του θανάτου 

πλανιόταν σαν τοξική αύρα ανάμεσα στα ράφια και τους 

χιλιάδες σκονισμένους τόμους. Έπρεπε, οπωσδήποτε, να 

γράψει και να στείλει ένα γράμμα στη ΐίτα, στη σκιά του 

πολέμου.. 

«Αγαπητή Βίτα 

Η απειλή τουπολέμου σπέρνει παντού το 

φόβοανενδοίαστα.Όμως, ακόμη κι έτσι,αν εμείςτο σκάμε για 

λίγο από το σαλόνι του σπιτιού μας και βλέπουμε τα 

ανθρώπινα πλάσματα, όχι πάντα στις σχέσεις τους μεταξύ 

τους, αλλά στις σχέσεις τους με την πραγματικότητα..Κι αν το 

ίδιο γίνει και για τον ουρανό και τα δέντρα.. Κι αν, επίσης, 

αντιμετωπίσουμε το γεγονόςότι δεν υπάρχει, στην ουσία, 

κανένας ώμος για να ακουμπήσουμε επάνω του, αλλά ότι 

βαδίζουμε μόνες μας. Σότε.. Η ευκαιρία θα παρουσιαστεί, και 

η νεκρή ποιήτρια θα γεννηθεί – ίσως, μάλιστα, να έχει 

γεννηθεί ήδη – αντλώντας τη ζωή της από τις ζωές των 

αγνώστων γυναικών που υπήρξαν οι πρόδρομοί της..  

Είσαι πολύ καλή, αγαπημένη μου, για να ανησυχείς για 

τα έργα σου.Να προσέχεις. Από στιγμή σε στιγμή, η 



[175] 
 

καθημερινότητά μας θα αλλάξει για δεύτερη φορά. Η 

λαίλαπα του πολέμου θα πέσει επάνω μας με την ορμή και 

τη συμφορά που έπεσε και την πρώτη.Ο Σζον Λέμαν 

λέει:΄΄Φμ, δεν ξέρω καλά - καλά τι να σκεφτώ, αλλά, ως 

πρόβα, μου φαίνεται τέλεια!΄΄.  

Τποθέτω, καλή μου,πως κάποιοι θα θελήσουν να 

συνεχίσουν τη ζωή τους έτσι. 

Δική σου πάντα 

Βιρτζίνια Γουλφ 

 

Τ.Γ. Πόσο θα „θελα να ξέρω, αν κάποιο από αυτά τα 

λευκά μαργαριτάρια που κρύβονται ανάμεσα στις στροφές 

και τους στίχους τωνποιημάτων σου έχει ένα ξεχασμένοφως 

και για μένα.Διάφανο, μέσα στη λαμπρότητά του..» 

 

 

 ΣΡΙΑΚΟ΢ΣΟ ΠΡΩΣΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 

 

 



[176] 
 

Ρο σπίτι, μικρό και χωρίς ιδιαίτερη επίπλωση,δέσποζε 

πάνω στους μεγαλόπρεπους λόφους του ΢άσεξ Ντάουνς. 

Ρο πρώτο πράγμα που πρόσεξε η Θυρία Πάκβιλ, βγαίνοντας 

από την παλιά σεβρολέτ της, ήταν οι βαλτώδεις περιοχές που 

είχε επιλέξει το ζεύγος Αουλφ για να απομονωθεί από τα 

πυρά του πολέμου, καθώς και η εκπληκτική θέα που είχε 

κανείς πάνω στο όλο λόφους τοπίο, το οποίο διέσχιζε σαν 

φίδι ο ποταμός Ουζ. 

Ώπό το ραδιόφωνο και τον Ρύπο είχε γίνει, ήδη, γνωστό 

πως το ΐέλγιο, η Νλλανδία και το Ξαρίσι είχανε πέσει στα 

χέρια των Αερμανών..  

Ε Θυρία Πάκβιλ χτύπησε το κουδούνι και περίμενε.Ε 

ΐιρτζίνια ήταν στην κρεβατοκάμαρά της και χρειάστηκε να 

βγειαπό τη μπαλκονόπορτα στην αυλή, γιατί το δωμάτιο 

αυτό είχε χτιστεί χωρίς άμεση πρόσβαση με τα υπόλοιπα 

δωμάτια του σπιτιού. Ε προσωρινή αυτή κατοικία στην 

ύπαιθροδεν διέφερε από καταφύγιο για εξόριστους, όπου 

ένας διαπεραστικός αέρας, κοφτερός σαν δρεπάνι, σάρωνε 

απ‟ άκρη σ‟ άκρη ολόκληρη την περιοχή.  

Ώντικρίζοντάς την, η Θυρία Πάκβιλ κατάλαβε αμέσως 

πως τα σημάδια της γρίπης και του προσωπικού μαρτυρίου 

της ΐιρτζίνιας είχαν ενδυναμωθεί από το γενικότερο τεταμένο 

κλίμα πολέμου. Πτρατιώτες και οχήματα του Ώγγλικού 

στρατού περνούσαν αρκετά κοντάαπό την κατοικία των 



[177] 
 

Αουλφ, σε σχηματισμούς που θύμιζαν παρέλαση εν καιρώ 

ειρήνης.  

Ε Θυρία Πάκβιλέκανε αμέσως τη σκέψη πως, σε 

περίπτωση εισβολής από αέρος,αυτό το σπίτι θα βρισκόταν 

στη πρώτη ζώνη που θα γέμιζε από 

αλεξιπτωτιστές.Ώεροσκάφη, επίσης, με ενσωματωμένα 

πυροβόλα, πετούσαν χαμηλά, προκαλώντας εκκωφαντικό 

θόρυβο.. 

- «Γχθές, είχαμε ριπές από πολυβόλο όλη τη νύχτα.. Πήμερα, 

μάθαμε πως εκτελέστηκαν γύρω στα εκατόν πενήντα 

άτομα» είπε ξεψυχισμένα η ΐιρτζίνια, υψώνοντας το βλέμμα 

της στον ουρανό, ενώ οι έντονοι μαύροι κύκλοι κάτω από 

τα μάτια της έδειχναν ότι δεν είχε κοιμηθεί σχεδόν καθόλου 

το προηγούμενο βράδυ 

- - «ΐιρτζίνια..» μπόρεσε μονάχα να πει η ΐίτα και έπεσε στην 

αγκαλιά της, σφίγγοντάς την με πάθος πάνω στην καρδιά 

της 

- «Έλαβες το γράμμα μου, αγαπημένη;» της ψιθύρισε εκείνη 

ξέπνοα στ‟ αυτί και αισθάνθηκε τα δάκρυα της ΐίτας να 

βρέχουν και τα δικά της μάγουλα »Ήθελα να σου πω πως 

είσαι μεγάλη ποιήτρια.. Ξολύ μεγάλη. Βεν πρέπει να 

αμφιβάλλεις γι‟ αυτό, καλή μου»  

- «Ρο έλαβα..» κατάφερε να πει η Θυρία Πάκβιλ, μέσα στους 

λυγμού που την έπνιγαν 



[178] 
 

- «Ζα ήθελα να είμαι η Βασίλισσα Βικτωρία, ΐίτα, για να σε 

ευχαριστήσω.. Αια να σε ευχαριστήσω από τα βάθη της 

κομματιασμένης, μοναχικής καρδιάς μου..» 

- «Φ, Ζεέ μου.. Κου έλειψες.. Κου έλειψες τόσο πολύ» η 

Θυρία Πάκβιλ φίλησε τα μαλλιά της ΐιρτζίνιας και, ύστερα, 

τα λεπτά χείλη της άγγιξαν το αδύναμο, σχεδόν 

απονευρωμένο χέρι της.. 

- «΋ταν ανακάλυψα το βούτυρο μέσα στο πακέτο για τους 

φακέλους, φώναξα τη Λούι:΄΄Κοίτα Λούι.Η Βίτα μάς έστειλε 

από το αγρόκτημά της ένα ολόκληρο κιλό 

βούτυρο..΄΄Ώμέσως, έκοψα ένα κομμάτι και το έφαγα 

σκέτο.. Πε παρακαλώ, αγαπημένη μου, να συγχαρείς τις 

αγελάδες σου εκ μέρους μου, καθώς και το φτωχό κορίτσι 

που τις άρμεξε και που έχεις στην υπηρεσία σου» 

- «ΐιρτζίνια.. Ώδυνάτησες πολύ.. Ξρέπει να τρως.. Ξρέπει να 

κοιμάσαι.. Ξερνώντας με το αυτοκίνητο, έβλεπα άλογα στα 

λιβάδια και, όταν άνοιγα το παράθυρο, ακουγόταν τα 

χλιμιντρίσματά τους.. Ήταν υπέροχα.Ζα περάσει κι αυτός ο 

πόλεμος, όπως πέρασε και ο προηγούμενος. Ζα δεις. 

Ξρέπει να κάνεις υπομονή. Λα φανείς δυνατή, αγάπη μου. 

Π‟ αγαπώ..» 

- «ΐίτα.. ΋ταν παλεύω να κλείσω τα μάτια μου και να πνίξω 

τις φωνές που εφορμούν με μανία μέσα στο μυαλό μου, 

επαναλαμβάνω, τότε, συνεχώς: ΄΄Ποτέ;.. Ποτέ;.. Πότε;΄΄ 

Γίχαμε κάτι εκπληκτικό, συναρπαστικό, θαυμάσιο οι δυο 

μας.. Βεν μπορώ, όμως, να θυμηθώ πότε.. Βεν μπορώ, 



[179] 
 

πια, να μιμηθώ το στιλ αυτού του πράγματος που είχαμε οι 

δυο μας, κάποτε, ΐίτα.. Ιυπάμαι. Ιυπάμαι πολύ γι‟ αυτό, 

αγαπημένη μου. Ώισθάνομαι τόσο κουρασμένη..» 

- «Άκου, ΐιρτζίνια. Άκουσέ με, προσεχτικά..» η ΐίτα 

αποδέσμευσε από την αγκαλιά της τη ΐιρτζίνια και την 

κοίταξε κατάματα.. »Ε Ώγγλία δεν πρόκειται να 

συνθηκολογήσει. Γίναι περήφανος ο τόπος μας. Ζα 

πολεμήσουμε και θα αντισταθούμε μέχρι τέλους. Ν 

Τάρολντ είναι σίγουρος. Ζα νικήσουμε. Θάθε μέρα αυτό 

λέει στο σπίτι: ΄΄Θα νικήσουμετους Αερμανούς! Έχουμε στο 

πλευρό μας τον Σσώρτσιλ!΄΄. Βεν έχεις να φοβάσαι τίποτα 

για τον Ιέοναρντ, επειδή είναι Γβραίος, ΐιρτζίνια. Κη βάζεις 

με το νου σου το κακό, γλυκιά μου. Κη βασανίζεσαι άδικα» 

- «Γχθές.. Αια δύο ώρες.. Ήμασταν ξαπλωμένοι οι δυο μας, με 

τα χέρια πίσω από το κεφάλι και το πρόσωπο στο χώμα.. 

Ρα αεροπλάνα έμοιαζαν να κάνουν κύκλους γύρω από το 

σπίτι μας.. Κία βόμβα έπεσε κάπου κοντά, και η πόρτα της 

αποθηκούλας μας στον κήπο άρχισε να σείεται.. ΄΄Μην 

πιέζεις τα δόντια σου μεταξύ τους΄΄, μου είπε ο Ιέοναρντ. 

Γγώ σκεφτόμουν το τίποτα.. Ρο κενό.. Ρο κεφάλι μου είχε 

αδειάσει.. Ιίγος φόβος, υποθέτω, και τίποτα 

περισσότερο.Ρα αεροσκάφη πριόνιζαν τον αέρα πάνω 

από τα κεφάλια μας.. ΄΄Αν πεθάνουμε, θα πεθάνουμε, 

τουλάχιστον, μαζί, Λέοναρντ΄΄, του είπα, κάποια στιγμή.. 

΄΄Δεν θα πεθάνουμε, αλλά είναι πολύ επικίνδυνο να 

σηκωθούμε τώρα΄΄, μου απάντησε εκείνος. Ξρώτη φορά 

άκουγα τη φωνή του τόσο τρομαγμένη.. ΄΄Να φέρουμε τον 



[180] 
 

Μέιμπελ;΄΄, τον ρώτησα πάλι. ΄΄Όχι, ακόμη!΄΄, μου είπε, με 

κοφτό και απότομο τρόπο. Κετά.. Κετά ήρθε ένα ακόμη 

αεροπλάνο από το Νιουχέιβεν και σκάλωσε κι αυτό από 

πάνω μας..ΐροντές, μπουμπουνητά και βουητό ολόγυρά 

μας.. ΄΄Αυτό είναι βροντή;΄΄ τον ρώτησα, μετά από λίγο, 

ενώ εξακολουθούσαμε να είμαστε πεσμένοι στο χώμα, 

κάτω από το δέντρο μας. ΄΄Όχι, ριπές από πυροβόλο΄΄, 

μου απάντησε, και η φωνή του ακούστηκε πιο σίγουρη 

από ποτέ. ΄΄Πώς το ξέρεις, Λέοναρντ;΄΄, του είπα.Βεν μου 

μίλησε ούτε σήκωσε τα μάτια του επάνω μου..Νι θόρυβοι 

πήραν να καταλαγιάζουν.. Πτις εφτά παρά πέντε το πρωί, 

ακούστηκε το σήμα λήξης του συναγερμού.. 

Κουτζουρωμένοι ακόμη από την κάπνα της τελευταίας 

επίθεσης, προετοιμαζόμαστε για την επόμενη» 

Πτο σημείο αυτό, η ΐιρτζίνια σταμάτησε και κοίταξε το 

αγαπημένο πρόσωπο της ΐίτας..  

»Λαι, ΐίτα.. Ώυτό που μου ραγίζει περισσότερο την καρδιά 

είναι η αγάπη μας. Βεν διαφέρει από το κατεστραμμένο 

Ιονδίνο. Ξαντού θλιβερά ερείπια.. Άσπρη σκόνη.. ΋λη η 

τελειότητα ερημωμένη..Οημαγμένη»  

Ε απόγνωση στα μάτια της ΐιρτζίνιας έκανε τη ΐίτα να 

αποστρέψει αλλού το βλέμμα της. Γκείνη συνέχισε, λέγοντας:  

»Θάποιες ώρες της ημέρας, με πιάνουν ακόμη και τα γέλια 

για τη χαμένη μας ιδιοκτησία. Ρο μόνο που θέλω, τότε, είναι να 

σώσω μονάχα τα βιβλία μου, τις καρέκλες, τα χαλιά, τα 

κρεβάτια και τους πίνακές μου..» 



[181] 
 

- «Λα σκέφτεσαι μόνο πως ο πόλεμος θα τελειώσει σύντομα! 

Ζα τελειώσει!» φώναξε η Θυρία Πάκβιλ μέσα στην απελπισία 

της 

- «..Νύτε λόγος, κάτι τέτοιες ώρες, για τα ασημικά μου, τα 

ποτήρια, τις πορσελάνες. Φστόσο, η σύγκρουση ανάμεσα 

στη φύση και τον πόλεμο έχει και τα καλά της, ΐίτα. Κια βόμβα 

που κανονικά θα έπρεπε να πέσει και να πλήξει κάποιο τμήμα 

της πόλης, πέφτει πάνω στα αναχώματα του ποταμού Ουζ.. 

Ρο νερό χύνεται στα λιβάδια και σχηματίζονται τεχνητές λίμνες.. 

Ξολύ γρήγορα αρχίζουν να πετούν, πέρα-δώθε, γλάροι.. 

΋πως τότε.. Πτην Κορνουάλη» 

- «ΐιρτζίνια.. Ε Οκτάβια Γουίλμπερφορς είναι γιατρός στο 

Μπράιτον και οικογενειακή μας φίλη. Ζέλεις να την 

επισκεφθούμε μαζί, γλυκιά μου;» 

- «..Νι πεδιάδες του Ουζ είναι εκπληκτικές. Θαι τα 

θαλασσοπούλια που πετούν πάνω-κάτω στον καθαρό 

ουρανό, επίσης..» συνέχισε εκείνη, σαν να μην άκουσε τι είχε 

πει η ΐίτα 

- «Κ‟ αγαπάς, ΐιρτζίνια;» 

- «..Γχθές, ο Ιέοναρντ έκανε κάτι που δεν το ξανάκανε ποτέ 

άλλοτε. Ξαρακάλεσε τη Λούι να μου δώσει ένα ξεσκονόπανο 

για να ξεσκονίσω μαζί της.. Ρη βοήθησα για λίγο σιωπηλά κι 

έπειτα άφησα το πανί στην άκρη και βγήκα από το δωμάτιο. 

Λαι.. Λαι.. Π‟ αγαπώ, ΐίτα» 

 

Ε Θυρία Πάκβιλ κοίταξε γύρω της και άφησε πάνω στο 

μικρό τραπέζι του καφέ ένα χοντρό δέμα με προμήθειες.. 



[182] 
 

 

- «ΐιρτζίνια.. Γίναι έντεκα και μισή. Ν δρόμος που οδηγεί στο 

ποτάμι περνά μέσα από όμορφα λιβάδια, που έχουν ακόμη 

την υγρασία του πρωινού. Ρι λες; Ζέλεις να προχωρήσουμε 

μέχρι εκεί;» 

- «..΋ταν θα σε ρωτάνε, αγαπημένη μου, για μένα να λες 

πως όλα αρχίσανε μια μέρα του Κάη, όταν πέθανε η 

μητέρα μου, η Σζούλια. Ρον ίδιο εκείνο Λοέμβριο, το Σάλαντ 

Φάουζ και οι παιδικές καλοκαιρινές διακοπές στο ΢αιντ Άιβς 

έπαψαν να υπάρχουν στη ζωή μου.. Ρο άλλο χτύπημα ήταν 

ο γάμος της ΐανέσσας με τον Κλάιβ Μπελ. 

Ώναγκαστήκαμε, τότε, με τον μικρό αδελφό μου,τον 

Άντριαν, να μετακομίσουμε στη Υιτζρόι ΢κουέαρ. ΋ταν 

πήγαινα στο σπίτι της αδελφής μου, της ΐανέσσας – στο 

πατρικό μου σπίτι – στην Γκόρντον ΢κουέαρ, αισθανόμουν, 

πλέον, σαν μια ξένη. Γίχα χάσει και το δεύτερο 

πολυτιμότερο πλάσμα που είχα στον κόσμο» 

- «Βεν έχασες τίποτα, αγάπη μου. Γίμαστε όλοι δίπλα σου..»  

Ε Θυρία Πάκβιλ χάιδεψε τα μαλλιά της ΐιρτζίνιας και 

προσπάθησε να χαμογελάσει.. 

»Ζυμάσαι, ΐιρτζίνια; Ήταν Βεκέμβριος.. Ιίγο πριν από τα 

Τριστούγεννα.. Πυναντηθήκαμε, για πρώτη φορά, στο σπίτι 

του Ραλφ. Βεν σου έκανα καθόλου καλή εντύπωση, την 

πρώτη φορά. Πτους φίλους και τους γνωστούς με 

αποκαλούσες: ΄΄περήφανο γαϊδούρι΄΄ ! Όστερα.. Ξοιος θα 

μας το έλεγε, στ‟ αλήθεια; Ξεράσαμε δυο βδομάδες μαζί στο 



[183] 
 

Λονγκ Μπαρν.. Γκεί, αγόρασες το πρώτο σου αυτοκίνητο, κι 

εγώ σου έκανα, καθημερινά, μαθήματα οδήγησης. Έπειτα.. 

΋ταν μίλησες στο ραδιόφωνο.. Ζυμάσαι, αγάπη μου, πόσο 

άγχος είχες; Θι, όμως, τα πήγες περίφημα. Που κρατούσα το 

χέρι, κι εσύ έπαιρνες θάρρος για να συνεχίσεις..» έπιασε το 

χέρι της ΐιρτζίνιας και το έβαλε πάνω στην καρδιά της.. »Ζέλω 

και τώρα να κάνεις το ίδιο. Λα συνεχίσεις» 

- «Ραξιδέψαμε στη Ααλλία με το αυτοκίνητο.. Ώπ‟ τα πιο 

όμορφα ταξίδια που έχω κάνει.. Κετά, στην Γλλάδα, την 

Ξίζα, τη Πιένα..» 

- «Ζυμάσαι και όταν επισκεφθήκαμε τον Υρόυντ στο 

Φάμστεντ;» Ε Θυρία Πάκβιλ έβαλε τα γέλια και, αυτή τη 

φορά, γέλασε μαζί της και η Θυρία Αουλφ 

- «Συσικά και το θυμάμαι.. Κας κοιτούσε με ένα τόσο κωμικά 

περίεργο τρόπο, που με το ζόρι κρατιόμασταν να μην το 

βάλουμε στα πόδια, τρέχοντας και γελώντας ασταμάτητα!» 

Ξέσανε η μία στην αγκαλιά της άλλης και δώσανε στον 

εαυτό τους, για λίγα λεπτά, την απόλαυση της ενθύμησης 

ευτυχισμένων στιγμών που περάσανε μαζί στο παρελθόν 

- «Θαλύτερα να φύγεις, ΐίτα. Γίναι επικίνδυνο να παραμένεις 

άλλο εδώ. Ν δρόμος για το αγρόκτημα κρύβει πολλές 

παγίδες για μια μόνη γυναίκα» είπε, μετά από λίγο, η 

ΐιρτζίνια, απωθώντας τη ΐίτα από την αγκαλιά της 

- «Ζα ξανάρθω, ΐιρτζίνια. Λα με περιμένεις» 

Ε Θυρία Πάκβιλ φόρεσε το όμορφο καπέλο της, που το είχε 

αφήσει, μαζί με το δέμα, στο μικρό τραπέζι του καφέ, και 



[184] 
 

φίλησε τη φίλη της στο μάγουλο. Ώκαριαία, ήρθε στο νου της 

η νύχτα στο αβαείο του Ουέστμινστερ και το ερωτικό πάθος 

που είχανε ζήσει οι δυο τους. Βεν υπήρξε ποτέ άλλη τέτοια 

στιγμή ανάμεσά τους..  

- «Γις το επανειδείν, Θυρία Αουλφ» είπε, ξαναβρίσκοντας όλη 

την αριστοκρατική της περηφάνια, αυτή που δεν την 

εγκατέλειπε ποτέ, μαζί και μ‟ έναν κάποιο ναρκισσισμό, που 

την έκανε γοητευτική και μισητή συνάμα 

- «Γις το επανειδείν, Θυρία Πάκβιλ» ακούστηκε, ξέπνοα, η 

φωνή της ΐιρτζίνιας Αουλφ, για τελευταία φορά..  

 

 

 

 

 

 

 

 

       ΣΡΙΑΚΟ΢ΣΟ ΓΔΤΣΔΡΟ 

ΚΔΦΑΛΑΙΟ 

 



[185] 
 

΋λη τη νύχτα τα βομβαρδιστικά αεροπλάνα έριχναν 
το φορτίο τους πάνω στο ανυπεράσπιστο και έρημο Ιονδίνο. 

Πτο Ρόντμελ,οι εκρήξεις ακουγόταν υπόκωφα και τα τζάμια 

του Μονκς Φάουζέτρεμαν σιγανά. Ξότε-πότε, τύχαινε να πέσει 

καμιά βόμβα και στο Ρόντμελ.  

Ένας αέρας διαπερνούσε το δωμάτιο και έμοιαζε να 

θέλει με τη δύναμή του να συμπαρασύρει τις παλιές αγωνίες, 

καθώς και την αμφιταλάντευση ανάμεσα στη μέγιστη έξαψη 

και τη βαθιά κατάθλιψη προηγούμενων ημερών.. Ξάνω στο 

γραφείο, το «Ανάμεσα στις πράξεις», το τελευταίο από τα 

έργα της, περίμενε υπομονετικά και σιωπηλά να παραδοθεί 

στα χέρια του κοινού, μολονότι εκείνη αρνούνταν επίμονα την 

κυκλοφορία του. 

Ε πόρτα άνοιξε και η οικονόμος μπήκε στην κουζίνα για 

να ετοιμάσει, την ίδια πάντα ώρα, το πρωινό. Όστερα, μπήκε ο 

Θύριος Αουλφ και πήρε στα χέρια τον δίσκο για να τον 

ανεβάσει στο δωμάτιοτης συζύγου του, όπως συνήθιζε να 

κάνει, με την ελπίδα πως έτσι θα την ανάγκαζε να φάει κάτι. 

Βεν ήθελε να τη βλέπει να κάθεται στο γραφείο της, με το 

βλέμμα πάνω στις πεδιάδες του Ουζ, να ατενίζει τα 

θαλασσοπούλια που πετούσαν στον ουρανό.. Θόντευε να 

τελειώσει και ο Κάρτιος, και το σημερινό πρωινό ήταν κρύο 

αλλά απίστευτα καθαρό. Έπρεπε, λοιπόν, να την προλάβει 

στο κρεβάτι και, έστω και με το ζόρι, να φάει λίγο ψωμί, 

βούτυρο και μαρμελάδα που τους είχε φέρει η Θυρία Πάκβιλ 

από το αγρόκτημά της.  

Ώνοίγοντας την πόρτα, την είδε να κοιμάται. Άφησε τον 

δίσκο δίπλα της και σκέφτηκε πως ήταν καλύτερο να μην την 

ξυπνήσει αλλά να την αφήσει να χαρεί κι άλλο τον ύπνο της. 

Άλλωστε, ήταν σπάνιες οι στιγμές που η ΐιρτζίνια κοιμόταν 

χωρίς ηρεμιστικά χάπια. Έκλεισε ξανά την πόρτα σιγανά και 



[186] 
 

κατέβηκε τις σκάλες. Ε Λούι τον περίμενε έξω από την κουζίνα, 

έτοιμη να δεχτεί τις τελευταίες παραγγελίες που θα της έδινε 

εκείνος, πριν φύγει για τον εκδοτικό οίκο.  

Ν Θύριος Αουλφ, βλέποντάς την, αισθάνθηκε ένα έντονο 

σφίξιμο στην καρδιά, γιατί του φάνηκε πως η Λούι, μέσα σε 

λίγες εβδομάδες που μαίνονταν ο πόλεμος, είχε αδυνατίσει και 

έδειχνε πολύ γερασμένη. Ε Λούι ήταν η καλύτερη οικονόμος 

που είχανε ποτέ η ΐιρτζίνια κι αυτός.. 

- «Θύριε Αουλφ, όλα εντάξει;» χαμογέλασε καλοκάγαθα η 

Ιούι »Ζέλει κάτι η Θυρία;» 

- «Θοιμάται ακόμη, Ιούι. Σρόντισε να φάει το πρωινό της, 

όταν ξυπνήσει. Ζα είμαι στον εκδοτικό οίκο, αν με 

χρειαστείς. Θαλή σου μέρα» 

- «Θαλημέρα σας, Θύριε Αουλφ. Κείνετε ήσυχος. Ζα 

φροντίσω εγώ την Θυρία» 

Ν Ιέοναρντ την χτύπησε φιλικά στον ώμο και βγήκε στον 

κήπο. Πτάθηκε κάτω από το παράθυρο του δωματίου της 

ΐιρτζίνιας και σκέφτηκε πως η σύζυγός του βυθιζόταν αργά, 

και πάλι, στην τρέλα και την άβυσσο της κατάθλιψης. ΋σο κι 

αν έδειχνε ήρεμη και ψύχραιμη, αυτός είχε ένα πολύ άσχημο 

προαίσθημα.  

Ρο «Ανάμεσα στις πράξεις» είχε τελειώσει τον Λοέμβριο και, 

μέχρι σήμερα, η ΐιρτζίνια αρνούνταν πεισματικά τη 

δημοσίευσή του από τον Φόγκαρθ Πρες. Ρα μηνύματα της 

υγείας της ήταν άκρως ανησυχητικά. Έπρεπε να την πείσει να 

επισκεφθούν τον γιατρό της και να συζητήσουν μαζί του τις 

δυνατότητες μιας νέας θεραπείας.  

Ν πόλεμος την είχε επιβαρύνει σωματικά και ψυχικά. Ήταν 

και το σπίτι τους, στην Μέκλενμπουργκ ΢κουέαρ, που είχε 

υποστεί μεγάλες ζημιές. Ε μις Ρ. και η μις Γ., με παντελόνια, 

φόρμες εργασίας και τουρμπάνια, ξεσκόνιζαν ό,τι είχε αφήσει 

πίσω του ο ανελέητος βομβαρδισμός.. Ρα βιβλία κείτονταν 



[187] 
 

πεταμένα στο πάτωμα της τραπεζαρίας. Γυτυχώς, τα 

παράθυρα από το σαλόνι είχανε μείνει ανέπαφα. Φστόσο, το 

σπίτι ήταν ακατάλληλο για να μείνουν άλλο σ‟ αυτό και η 

διαμονή τους στην εξοχή αποτελούσε επιτακτική ανάγκη. Ρην 

απόφαση την είχανε πάρει μαζί οι δυο τους, όπως είχανε 

μιλήσει ανοιχτά και για το ενδεχόμενο να αυτοκτονήσουν, αν 

οι Αερμανοί πατούσαν σε αγγλικό έδαφος. Πτο γκαράζ του 

Μονκς Φάουζ φύλαγαν βενζίνη, για να αυτοπυρποληθούν, αν 

χρειαζόταν. Ν μικρότερος, επίσης, αδελφός της ΐιρτζίνιας, ο 

Άντριαν, τους είχε προμηθεύσει και με μεγάλες ποσότητες 

μορφίνης.. 

- «Γυχάριστος τρόπος για να πεθάνεις» σκέφτηκε ο Θύριος 

Αουλφ, και φαντάστηκε τι θα συνέβαινε σ‟ εκείνον και τη 

ΐιρτζίνια, αν οι Άγγλοι συνθηκολογούσαν. Ώυτόν τον 

περίμενε στρατόπεδο συγκέντρωσης, σαν Γβραίος και 

σοσιαλιστής που ήταν, και τη ΐιρτζίνια βίαια εξόντωση και 

βανδαλισμός όλης της πνευματικής της περιουσίας. 

΋μως, σήμερα, ήταν ένα τόσο θαυμάσιο πρωινό, που 

προσπάθησε να διασκεδάσει όλες αυτές τις φριχτές σκέψεις 

και να ανακτήσει τη ψυχραιμία και τη δύναμή του, οι οποίες 

σπάνια τον εγκατέλειπαν, από την εποχή ακόμη που ήταν 

νέος. Άλλωστε, ο Σσώρτσιλ, στην τελευταία του ομιλία στο 

αγγλικό κοινοβούλιο, ήταν κατηγορηματικός, προκαλώντας 

ρίγη συγκίνησης και ενθουσιαστικά επιφωνήματα μέσα στην 

κατάμεστη αίθουσα.. 

«Θα νικήσουμε! Με τη βοήθεια του Θεού και τον ηρωισμό 

του αγγλικού λαού, θα νικήσουμε!» 

Κε τις ελπιδοφόρες αυτές σκέψεις, ο Ιέοναρντ μπήκε μέσα 

στον εκδοτικό οίκο, καλημερίζοντας τον νεαρό βοηθό του, 

που είχε πιάσει, από ώρα, δουλειά.. 

Ε Θυρία Αουλφ, ανοίγοντας τα μάτια της και βλέποντας 

τον δίσκο που είχε αφήσει ο Ιέοναρντ δίπλα στο κρεβάτι της, 



[188] 
 

κατάλαβε πως ο σύζυγός της ήταν σίγουρα στον Φόγκαρθ 

Πρες. Ξιο έτοιμη και ψύχραιμη από ποτέ, ντύθηκε και βγήκε 

από το δωμάτιό της, πατώντας ελαφρά στις μύτες των 

ποδιών της. Βεν έπρεπε να τη δει η Λούι. Έφτασε έξω από το 

γραφείο της, άνοιξε τη πόρτα και μπήκε μέσα. Ρο πρώτο 

γράμμα που θα άφηνε στον Ιέοναρντ θα έκλεινε κάπως έτσι: 

«..Αυτό που θέλω να σου πω, Λέοναρντ, είναι ότι 

χρωστάω σε σένα όλη την ευτυχία της ζωής μου. Τπήρξες 

απίστευτα υπομονετικός μαζί μου, απίστευτα καλός. Αν 

κάποιος θα μπορούσε να με σώσει, αυτός θα ήσουν εσύ» 

Πκέφτηκε, όμως, πως έπρεπε να γράψει και ένα δεύτερο 

γράμμα, σε περίπτωση που κάτι συνέβαινε και το πρώτο δεν 

έφτανε ποτέ στα χέρια του συζύγου της. Έπρεπε, μάλιστα, 

αυτό το δεύτερο γράμμα να είναι ακόμη πιο πειστικό από το 

πρώτο. Ξιο πειστικό, όχι μόνον για τον Ιέοναρντ που θα το 

διάβαζε, αλλά και για όλη την ανθρωπότητα.. 

«Αγάπη μου.. Όλα εκτός από τη βεβαιότητα για τη δική 

σου καλοσύνη με έχουν εγκαταλείψει. Δεν μπορώ να 

καταστρέφω άλλο τη ζωή σου. Δεν πιστεύω ότι δύο 

άνθρωποι θα μπορούσαν να είναι πιο ευτυχισμένοι απ‟ όσο 

ήμασταν εμείς..» 

Ε ώρα που περίμενε, χρόνια τώρα, είχε φτάσει. Σόρεσε 

το παλτό της και πήρε το μπαστούνι της. Ξριν κλείσει την 

εξώπορτα του Μονκς Φάουζ πίσω της, άφησε στο σαλόνι, 

πάνω στο μικρό τραπέζι του καφέ, τα δύο γράμματα. Θοίταξε, 

για τελευταία φορά, το ρολόι στον τοίχο. Νι δείχτες έδειχναν 

έντεκα και μισή.. Άραγε, οι κριτικοί της, αυτοί που τη 

βασάνισαν τόσο πολύ, στοιχειώνοντας το σώμα και την ψυχή 

της, θα έκαναν, αργότερα, αναφορά, στα δεκάδες άρθρα 

που θα έγραφαν για εκείνη, στην ώρα;Έντεκα και μισή προ 

μεσημβρίας..  



[189] 
 

Ν δρόμος που οδηγούσε στις όχθες του Ουζ περνούσε 

μέσα από τα νοτισμένα  χωράφια, με τις διάφανες ακτίνες του 

ηλίου να πέφτουν πάνω στην καταπράσινη αγκαλιά τους. 

Ιίγα μέτρα πριν φτάσει, άφησε κάτω το μπαστούνι της και 

προχώρησε. Ώπό δω και πέρα, άρχιζε η άλλη ζωή.. Βεν ήθελε 

να το ρισκάρει. Έβαλε πέτρες μέσα στις τσέπες του παλτού 

της. Κπήκε στο ποτάμι, τσαλαβουτώντας, και τα πόδια της 

βούλιαξαν μέσα στη λάσπη. Ξολύ γρήγορα, το αδύναμο 

σώμα της, ανάλαφρο και αδιάφορο, πια, για όλες τις γήινες 

έγνοιες που δένουν τις ανθρώπινες υπάρξεις με μάταια 

συμβόλαια ζωής, πέρασε περήφανο τις πύλες της 

αιωνιότητας.. 

Ε Ιούι βγήκε, κάποια στιγμή, από την κουζίνα, 

αποφασισμένη ότι ήταν ώρα να ασχοληθεί, επιτέλους, με την 

κυρία της, η οποία το είχε παρακάνει. Βώδεκα η ώρα – κόντευε 

η ώρα για το μεσημεριανό φαγητό – και εκείνη ακόμη δεν είχε 

σηκωθεί από το κρεβάτι της. 

Ώνέβηκε τη σκάλα που οδηγούσε στα υπνοδωμάτια. Ν 

Θύριος Αουλφ πρέπει να είχε επιστρέψει από τον εκδοτικό οίκο, 

γιατί η Ιούι άκουσε τα γνώριμα βήματά του στο πάνω 

πάτωμα. Ρέτοια ώρα συνήθιζε να ανεβαίνει στο δωμάτιό του 

για να ακούσει τις τελευταίες ειδήσεις από το μέτωπο του 

πολέμου στο ραδιόφωνο. Ζα την επέπληττε,αν μάθαινε ότι 

μέχρι τώρα η σύζυγός του ήταν στο κρεβάτι.  

Αύρισε αργά το πόμολο και μπήκε μέσα στο δωμάτιο. Ε 

Θυρία Αουλφ δεν ήταν εκεί. Ε νυχτικιά της κείτονταν στο 

πάτωμα. Βεν ήταν η πρώτη φορά, ωστόσο, που έβλεπε κάτι 

ανάλογο, γι‟ αυτό και δεν παραξενεύτηκε. Ξροφανώς, η Θυρία 

Αουλφ είχε σηκωθεί, χωρίς να την πάρει είδηση, και τώρα θα 

βρισκόταν στο γραφείο της για να γράψει τις τριακόσιες είκοσι 

λέξεις που της επέτρεπε ο Θύριος Αουλφ να γράφει 

καθημερινά. Ε Ιούι δεν ήταν, βέβαια, σε θέση να 



[190] 
 

παρακολουθεί τη συγγραφική δραστηριότητα της κυρίας της, 

περηφανευόταν, όμως, γιατί δεν ήταν η οικονόμος μιας 

οποιασδήποτε κυρίας, αλλά της γνωστής ΐιρτζίνιας Αουλφ! 

Θατευθύνθηκε, λοιπόν, προς το γραφείο, έχοντας, μάλιστα, 

σκοπό να την μαλώσει λιγάκι, αφού δεν είχε αγγίξει τίποτα από 

όλα όσα της είχε βάλει στον δίσκο ο σύζυγός της.  

Ε πόρτα του γραφείου ήταν ανοιχτή, προς μεγάλη της 

έκπληξη, και έτσι δεν χρειάστηκε καν να χτυπήσει. ΐλέποντας 

ότι ούτε στο γραφείο της ήταν η Θυρία Αουλφ, άρχισε να 

ανησυχεί. Ζα πήγαινε τώρα κιόλας να το πει στον Θύριο 

Ιέοναρντ και, ίσως, να έπρεπε να ειδοποιήσουν και την 

αστυνομία! Ε Θυρία Αουλφ δεν έβγαινε ποτέ για περίπατο, 

χωρίς να της δώσει, προηγουμένως, κάποια παραγγελία για 

το μεσημεριανό φαγητό. 

Ν Θύριος Αουλφ ξαφνιάστηκε, βλέποντας τη Ιούι να 

στέκεται στην πόρτα και να τον κοιτάζει ταραγμένη.. 

- «Ρι συμβαίνει, Ιούι;» 

- Θύριε Ιέοναρντ.. Ε Θυρία δεν είναι στο δωμάτιό της» 

- «Θοίταξες μήπως είναι στο γραφείο της, Ιούι;» 

- «Κάλιστα, Θύριε. Βεν είναι ούτε εκεί» 

Ν Θύριος Αουλφ τινάχτηκε σαν ελατήριο από το κρεβάτι και 

έκλεισε το ραδιόφωνο.. 

- «Ιούι! Θάλεσε γρήγορα την αστυνομία! Θάτι κακό 

συμβαίνει!» 

Θατέβηκε γρήγορα τη σκάλα που οδηγούσε στο σαλόνι και 

την τραπεζαρία. Θοίταξε γύρω του, ψάχνοντας να βρει κάτι 

που θα μπορούσε να έχει αφήσει η σύζυγός του για εκείνον. 

Θάποιο σημείωμα. Ρο μάτιτου έπεσε πάνω στο τραπεζάκι του 

καφέ. ΢πήρχαν δύο φάκελοι. Έσκισε γρήγορα τον πρώτο και 

διάβασε με αγωνία τις λιγοστές γραμμές που είχε γράψει με το 



[191] 
 

χέρι της η σύζυγός του. Ρον δεύτερο δεν προλάβαινε να το 

διαβάσει. Έβαλε τις φωνές.. 

- «Ιούι!.. Ιούι!..» Ε οικονόμος κατέβηκε τρέχοντας τις 

σκάλες, λαχανιασμένη και ξαναμμένη από την ταραχή.. 

»Ξιστεύω πως η ΐιρτζίνια έκανε κάτι κακό στον εαυτό της!» 

- «Ώχ, Θύριε! Κην πάει αμέσως ο νους σας στο κακό! 

Γιδοποίησα την αστυνομία, Θύριε! Έρχονται!» 

- «Ιούι! Ξρέπει να πάω στο ποτάμι! Ίσως, τη βρω εκεί! Λα 

πεις στους αστυνομικούς πως θα με βρούνε εκεί!» 

Ν Θύριος Αουλφ διέσχισε τρέχοντας τον κήπο και όρμησε 

προς το ποτάμι.. Ν ήλιος βρισκόταν στο πιο ψηλό σημείο του. 

Κια λαμπερή, διάφανη μέρα του Καρτίου είχε συμβεί αυτό 

που πάλευε, χρόνια τώρα, να ξορκίσει, με όλες του τις 

δυνάμεις. 

Στάνοντας στις όχθες του Ουζ, προχώρησε κατά μήκος, 

αναζητώντας κάποιο σημάδι που θα τον έκανε να υποψιαστεί 

πως η ΐιρτζίνια..  Κάταια. Βεν υπήρχε τίποτα. Κόνο τα 

γλαροπούλια έκραζαν πάνω από το κεφάλι του, 

εποπτεύοντας περήφανα, από ψηλά, όλη την περιοχή.. 

- «Γκείνα ξέρουν» μουρμούρισε, σηκώνοντας τα μάτια του 

στον ουρανό και κοιτάζοντάς τα 

Όστερα, έπιασε το κεφάλι του με τα δυο του χέρια και, 

λυγίζοντας τα γόνατά του, ακούμπησε το μέτωπό του κάτω 

στο χώμα, ξεσπώντας σε άγρια αναφιλητά.. 

 

 

ΕΠΙΛΟΓΟΣ 

 

 



[192] 
 

Βύο εβδομάδες αργότερα, τα παιδιά της περιοχής του 
΢άσεξ βρήκαν το πτώμα της Βιρτζίνιας Γουλφ στις όχθες του 

ποταμού. Ρο μπαστούνι της το βρήκε ο Θύριος Αουλφ μέσα 

στη λάσπη του Ουζ.  

Ε Θυρία Πάκβιλ, μαθαίνοντας για τον αποτρόπαιο 

θάνατο της φίλης της, επισκέφθηκε το Μονκς Φάουζ για να 

συλλυπηθεί τον Ιέοναρντ.  

Ν χαμός της ΐιρτζίνιας ερχόταν να προστεθεί στα πολλά 

δεινά που είχε φέρει μαζί του ο πόλεμος, καθώς και τις 

δυσκολίες που αντιμετώπιζε η οικογένειά της στο αγρόκτημα 

που έμεναν, μακριά από το βομβαρδισμένο Ιονδίνο.  

Ν Ιέοναρντ την δέχτηκε, ανοίγοντας διάπλατα τα χέρια 

του. Έπεσε ο ένας στην αγκαλιά του άλλου και έμειναν έτσι για 

αρκετά λεπτά.. 

- «Βεν θα την ξαναδούμε ποτέ ξανά, ΐίτα» είπε ο Θύριος 

Αουλφ, σκουπίζοντας, με το μαντήλι του, τα δάκρυά του 

- «Βεν μπορούσαμε να κάνουμε τίποτα, Ιέοναρντ.Ε ΐιρτζίνια 

είχε πάρει την απόφασή της» 

- «Αιατί το έκανε αυτό;.. Ζα την βοηθούσα.. Ζα στεκόμουν 

δίπλα της.. Ζα αντιμετωπίζαμε μαζί, και πάλι, αυτή τη 

κρίση..» 

Ε απόγνωση του Ιέοναρντ έκανε, προς στιγμήν,την Θυρία 

Πάκβιλ να θέλει να τον βρίσει. Ρρεις δεκαετίες συμβίωσης, και 

δεν είχε καταλάβει ακόμη πως το άπαν για τη ΐιρτζίνια δεν 

ήταν αυτός ο καταραμένος ο γάμος τους;(!)  

Ξροσπάθησε, όμως, να κρατήσει την ψυχραιμία της. 

Άλλωστε, ο Ιέοναρντ πονούσε αληθινά.. 

- «Βεν νομίζω πως ήθελε κάτι τέτοιο η ΐιρτζίνια, Ιέοναρντ.Γίχε 

πάρει την απόφασή της» επανέλαβεκαι άφησε ένα μεγάλο 



[193] 
 

δέμα με τρόφιμα πάνω στο τραπεζάκι του καφέ. Πτο ίδιο 

εκείνο τραπεζάκι που, δύο εβδομάδες νωρίτερα, η ΐιρτζίνια 

είχε αφήσει τα γράμματά της για τον Ιέοναρντ  »Στάνουν 

για έναν μήνα» είπε 

- «Πε λίγο καιρό, θα φύγω κι εγώ από αυτό το σπίτι. Π‟ 

ευχαριστώ πολύ για όλα, ΐίτα»  

- «Βεν χρειάζεται να μ‟ ευχαριστείς για τίποτα, Ιέοναρντ. 

Θαλή τύχη» απάντησε περήφανα η Θυρία Πάκβιλ και βγήκε 

έξω στον κήπο 

Στάνοντας στην έξοδο, θυμήθηκε ότι, μπροστά στη κλειστή 

καγκελόπορτα, είχε πιάσει το αδύναμο χέρι της ΐιρτζίνιας και 

το είχε φιλήσει για πρώτη φορά, αγωνιώντας να μην τις δει, 

από καμιά μεριά, ο Ιέοναρντ, που δεν άφηνε τη σύζυγό του 

από τα μάτια του ούτε λεπτό 

- «Ρώρα, είμαστε ελεύθερες, ΐιρτζίνια..» ψιθύρισε, γυρίζοντας 

το κεφάλι της, για τελευταία φορά, πριν μπει στο 

αυτοκίνητό της για να φύγει.. 

Ε παλιά σεβρολέτάρχισε να διασχίζει τα καταπράσινα 

λιβάδια, και η ίδια δεν μπορούσε παρά να χαμογελάσει, 

καθώς η φίλη της είχε καταφέρει, τελικά, να ξεγελάσει τους 

πάντες και τα πάντα, με πρώτους και καλύτερους τους 

κριτικούς της, πριν γίνουν θρύψαλα όλα όσα αγαπούσε 

περισσότερο σ‟ αυτή τη ζωή.  

Ρο ερώτημα, λοιπόν, θα έμενε αναπάντητο εις τους αιώνες. 

Ήταν, άραγε, μια μαγεμένη πριγκίπισσα η Βιρτζίνια Γουλφ ή 

ένα θυμωμένο μικρό κορίτσι, σε μια συγκέντρωση μεγάλων 

για τσάι; Ξοιος από τους δύο ρόλους, στ‟ αλήθεια, ταίριαζε 

καλύτεραμε την περίεργη ιδιοσυγκρασία της; 

Αια την Θυρία Πάκβιλ, ωστόσο, δεν υπήρχεκαμία αμφιβολία. 

΢πήρχε μονάχα μια υπερευαίσθητη συνείδηση που, 

νομοτελειακά, ή θα αποτύγχανε σ‟ αυτόν τον κόσμο ή το 

μεθυστικό άρωμα της ΐιρτζίνιας θα σκορπούσε στα πέρατα 



[194] 
 

της Νικουμένης, μαζί και με την ανάμνηση από τους 

όμορφους ώμους της, τα μακριά λεπτά δάχτυλά της και τα 

θλιμμένα μάτια της. 

Έφερε, ξανά, στο μυαλό της τα λόγια που της είχε πει η 

ΐιρτζίνια, ένα απόγευμα, που έπαιρναν οι δυο τους, μόνες 

τους, το τσάι τους, στο Σσέρινγκ Κρος.. 

- «Οι γυναίκες, Βίτα, στολίζονται γιατί το απολαμβάνουν ή 

γιατί θέλουν να είναι όμορφες. Οι άντρες, αντίθετα, για να 

κάνουν εντύπωση. Γι‟ αυτό, δεν διαθέτω καθόλου οίκτο για 

τον δικαστή, που φοράει μια περούκα, για τον στρατηγό με 

τα παράσημά του, τον επίσκοπο με τα μεγαλοπρεπή άμφιά 

του ή ακόμα και τον σχετικά ασήμαντο καθηγητή 

πανεπιστημίου με την τήβεννό του» 

Πτην πρώτη στροφή του δρόμου, το αυτοκίνητοέστριψε, 

αποχαιρετώντας το Μονκς Φάουζ και την πεδιάδα του Ουζ, με 

την ΐίτα να είναι περισσότερο σίγουρη από ποτέ πως οι 

χαριτωμένες κινήσεις της φίλης της θα έρεαν,για πάντα,προς 

τον ανοιχτό ορίζοντα.. 

 

 

 

 

ΤΕΛΟΣ 

 

 

 

 

 



[195] 
 

«Αγαπητή Βίτα 

 

΢ε κάθε ματιά που περιφέρεται επάνω μου, βλέπω τα δικά σου 

μάτια και, αμέσως μετά, νιώθω τη φρίκη, γιατί δεν είναι παρά 

ένα παιχνίδι φαντασίας και απατηλής ψευδαίσθησης. Όμως, 

ακόμη κι έτσι, αναρωτιέμαι αυτό: Σι αξίζει να περιφέρεσαι στο 

θόρυβο των δρόμων ή στη σιωπή της μοναξιάς σου, χωρίς 

να νιώθεις επάνω σου την παρήγορη αίσθηση πως ό,τι 

αγαπάς σε ακολουθεί παντού και πάντα; 

 

Δική σου 

Βιρτζίνια Γουλφ» 

 


