





































Layout 1


ΤΤΟΟ ΡΡΩΩΣΣΙΙΚΚΟΟ ΠΠΕΕΙΙΡΡΑΑΜΜΑΑ
ΑΑΫΫΠΠΝΝΙΙΑΑΣΣ

ΕΕννδδυυµµίίωωνν

Creepypasta είναι µια µικρή ιστορία που
κυκλοφορεί στο διαδίκτυο µε σκoπό να
προακαλέσει τρόµο στον αναγνώστη.
Creepypasta είναι µια µικρή ιστορία που
κυκλοφορείστο διαδίκτυο µε σκoπό να
προακαλέσει τρόµο στον αναγνώστη.
Creepypasta είναι µια µικρή ιστορία που
κυκλοφορείστο διαδίκτυο µε σκoπό να
προακαλέσει τρόµο στον αναγνώστη.
Creepypasta είναι µια µικρή ιστορία που
κυκλοφορείστο διαδίκτυο µε σκoπό να
προακαλέσει τρόµο στον αναγνώστη.
Creepypasta είναι µια µικρή ιστορία που
κυκλοφορείστο διαδίκτυο µε σκoπό να
προακαλέσει τρόµο στον αναγνώστη.
Creepypasta είναι µια µικρή ιστορία που
κυκλοφορείστο διαδίκτυο µε σκoπό να
προακαλέσει τρόµο στον αναγνώστη.
Creepypasta είναι µια µικρή ιστορία που
κυκλοφορείστο διαδίκτυο µε σκoπό να
προακαλέσει τρόµο στον αναγνώστη.
Creepypasta είναι µια µικρή ιστορία που
κυκλοφορείστο διαδίκτυο µε σκoπό να
προακαλέσει τρόµο στον αναγνώστη.
Creepypasta είναι µια µικρή ιστορία που





Το Ρωσικό Πείραµα Αϋπνίας





ΤΤΟΟ ΡΡΩΩΣΣΙΙΚΚΟΟ ΠΠΕΕΙΙΡΡΑΑΜΜΑΑ 
ΑΑΫΫΠΠΝΝΙΙΑΑΣΣ

CCrreeeeppyyppaassttaa

ΕΕΝΝΔΔΥΥΜΜΙΙΩΩΝΝ





Ρώσοι ερευνητές στα τέλη της δεκαετίας
του ’40 κράτησαν 5 άτοµα άγρυπνα επί 15 µέρες
χρησιµοποιώντας ένα αέριο που βρισκόταν ακόµα
σε πειραµατικό στάδιο. Κρατούνταν σε αποµονω-
µένο περιβάλλον ώστε να ελέγχεται η συγκέ-
ντρωση του αερίου καθώς σε µεγάλες
συγκεντρώσεις θα ήταν θανατηφόρο. Υπήρχαν επί-
σης µικρόφωνα, και µερικά µικρά παράθυρα από
πολύ χοντρό γυαλί το οποίο σου επέτρεπε να
βλέπεις µέσα στο δωµάτιο, αλλά να φαίνεται σαν
καθρέφτης από µέσα (σαν τα δωµάτια ανάκρισης
αλλά πολύ µικρότερα σε µέγεθος και στρογγυλά)
για επιπλέον παρακολούθηση. Μέσα στο δωµάτιο
υπήρχαν βιβλία, τρεχούµενο νερό, τουαλέτα, κρε-
βάτια και αρκετό φαγητό για να αντέξουν για
µήνες.

Οι κρατούµενοι ήταν πολιτικοί κρατού-
µενοι που κρίθηκαν εχθροί του πολιτεύµατος κατά
τη διάρκεια του Δευτέρου Παγκοσµίου Πολέµου.

Όλα έβαιναν καλώς τις πρώτες 5 µέρες,
και οι κρατούµενοι δεν διαµαρτύρονταν καθόλου.
Αξίζει να σηµειωθεί εδώ ότι τους υποσχέθηκαν
ότι θα τους απελευθερώσουν αν έµειναν ξύπνιοι
επί 30 µέρες συνεχόµενα. Οι συζητήσεις µεταξύ
τους και δραστηριότητες τους παρακολουθόντου-
σαν συνεχώς και παρατηρήθηκε µία συνεχής συ-

[7]



ζήτηση περί τραυµατικών εµπειριών που είχαν
ζήσει στο παρελθόν και γενικότερα οι συζητήσεις
τους άρχισαν να παίρνουν όλο και πιο σκοτεινή
µορφή µετά από 4 µέρες.

Μετά από 5 µέρες άρχισαν να διαµαρτύ-
ρονται ότι συγκεκριµένα γεγονότα άρχισαν να
τους δηµιουργούν συµπτώµατα παράνοιας. Σταµά-
τησαν να µιλάνε µεταξύ τους και άρχισαν να ψι-
θυρίζουν στα µικρόφωνα και στα µικρά
παράθυρα-καθρέφτες. Περιέργως, πίστευαν ότι θα
κερδίσουν την εύνοια των ερευνητών προδίδοντας
τους συντρόφους-συγκρατούµενους τους. Στην
αρχή οι ερευνητές νόµιζαν ότι αυτό οφειλόταν
στο αέριο που ανέπνεαν για να µείνουν ξύπνιοι…

Μετά από 9 µέρες ένας από τους κρατου-
µένους άρχισε να ουρλιάζει. Περπάταγε πάνω-
κάτω στο δωµάτιο και φώναζε µε όλη του τη
δύναµη επί 3 συνεχόµενες ώρες και τελικά µετά
από τόση ώρα το µόνο που έβγαζε ήταν µικρά
σκουξήµατα. Είχε σκίσει τις φωνητικές του χορ-
δές από την προσπάθεια. Το περίεργο της υπόθε-
σης ήταν η απραξία των άλλων κρατουµένων στο
ουρλιαχτό του συντρόφου τους. Απλά συνέχισαν
να ψιθυρίζουν στα µικρόφωνα έως ότου και άλλος
ένας κρατουµένος άρχισε να ουρλίαζει ασταµά-
τητα. Οι υπόλοιποι κρατούµενοι απλά άρχισαν να
σκίζουν τα βιβλία και να κολλάνε τις σελίδες

[8]



στα παράθυρα. Κάποια στιγµή τα ουρλιαχτά στα-
µάτησαν. Όπως και τα ψιθυρίσµατα στα µικρό-
φωνα.

Αφότου πέρασαν 3 ακόµα µέρες, οι ερευ-
νητές έλεγχαν τα µικρόφωνα κάθε ώρα για να
βεβαιωθούν ότι λειτουργούσαν αφού δεν πίστευαν
ότι δεν µπορούσαν να λαµβάνουν τίποτα µε 5
άτοµα µέσα στο δωµάτιο. Το πρωί της 14ης µέρας
οι ερευνητές έκαναν κάτι που δεν ήθελαν να κά-
νουν µόλις σχεδίασαν το πείραµα: Να χρησιµο-
ποιήσουν την ενδοεπικοινωνία µέσα στο θάλαµο
για να πάρουν κάποια αντίδραση από τους κρα-
τουµένους αφού φοβόντουσαν για την κατάστασή
τους. Ανακοίνωσαν ότι θα ανοίξουν τον θάλαµο
για να ελέγξουν τα µικρόφωνα και τους διέταξαν
να ξαπλώσουν στο πάτωµα αλλιώς θα τους πυρο-
βολούσαν. Αν συνεργάζονταν, θα απελευθέρωναν
έναν. (έτσι τους είπαν τουλάχιστον)

Το απάνθρωπο Ρωσικό πείραµα αϋπνίας [τι
πραγµατικά συνέβη]Προς έκπληξή τους άκουσαν
από τα µικρόφωνα: “Δεν θέλουµε να µας ελευ-
θερώσετε”

Οι ερευνητές και οι στρατιωτικοί που
χρηµατοδοτούσαν το πείραµα άρχισαν να συζη-
τάνε για το αν θα ανοίξουν τον θάλαµο ή όχι.
Τελικά αποφάσισαν να τον ανοίξουν τα µεσάνυ-
χτα της 15ης µέρας.

[9]



Ο θάλαµος γέµισε αρχικά µε καθαρό αέρα
και το ειδικό αέριο έφυγε και αµέσως φωνές άρ-
χισαν να ικετεύουν να βάλουν πάλι το αέριο. Ο
θάλαµος ανοίχτηκε και στρατιώτες στάλθηκαν
µέσα να φέρουν τους κρατουµένους. Κρατούµενοι
και στρατιώτες άρχισαν να ουρλιάζουν. 4 από
τους 5 κρατουµένους ζόυσαν, αν και η κατά-
σταση τους µόνο ζωντανή δεν µπορούσε να θεω-
ρηθεί.

Τα τρόφιµα µετά την 5η µέρα δεν είχαν
αγγιχτεί. Υπήρχαν κοµµάτια κρέατος από τα
πόδια του νεκρού κρατουµένου χωµένα στη σχάρα
στο πάτωµα που υπήρχε για να φεύγει το νερό,
µε αποτέλεσµα να έχει συσσωρευτεί µια µικρή
στάθµη νερού και αίµατος κάτω. Οι 4 “επιζώντες”
είχαν σκισµένο δέρµα και µύες παντού. Τα κα-
τεστραµένα τους δάχτυλα έδειχναν ότι τα τραύ-
µατα είχαν γίνει µε τα χέρια και όχι µε τα
δόντια, ενώ κατάλαβαν ότι τα περισσότερα τα
είχε κάνει ο καθένας στον εαυτό του και όχι µε-
ταξύ τους.

Όλα τα όργανα στην κοιλιακή χώρα των
κρατουµένων είχαν βγει. Τα πνευµόνια. η καρδιά
και το διάφραγµα είχαν µείνει στη θέση τους το
περισσότερο δέρµα στον θώρακα είχε βγει, µε
αποτέλεσµα να φαίνονται τα πνευµόνια καθαρά.

[10]



Τα όργανα που είχαν βγάλει ήταν ανέπαφα κάτω.
Τα στοµάχια τους έκαναν κανονικά πέψη, όχι φα-
γητό βέβαια, αλλά µέρη του ίδιου τους του σώ-
µατος που είχαν φάει πριν.

Οι περισσότεροι Ρώσοι στρατιώτες ήταν
στις ειδικές δυνάµεις αλλά αρνιόντουσαν να ξα-
ναµπούν µέσα να βγάλουν τους κρατουµένους.
Ούρλιαζαν να κλείσουν το θάλαµο και να ξανα-
βάλουν το αέριο για να µην τους πάρει ο ύπνος.

Οι κρατούµενοι αντιστάθηκαν σθεναρά
στους στρατιώτες που προσπάθησαν να τους βγά-
λουν από το θάλαµο. Ένας στρατιώτης πέθανε
αφού του έσκισαν την καρωτίδα και ενός άλλου
του έβγαλαν τους όρχεις µε τα δόντια. Άλλοι 5
στρατιώτες έχασαν τη ζωή τους τις επόµενες
µέρες, όχι από τράυµατα, αλλά επειδή αυτοκτό-
νησαν.

Μέσα στο χαµό ο σπλήνας ενός κρατου-
µένου έπαθε ρήξη και άρχισε να αιµορραγεί ακα-
τάπαυστα. Οι ερευνητές προσπάθησαν να τον
ναρκώσουν αλλά αυτό αποδείχτηκε αδύνατον. Του
έδωσαν την δεκαπλάσια δόση µορφίνης από την
κανονική αλλά αυτός ακόµα πάλευε σαν τρελλός
σπάζοντας τα πλευρά και το χέρι ενός γιατρού.
Η καρδιά του δούλεψε για µερικά λεπτά, και σε
όλη τη διάρκεια φώναζε συνέχεια “Και άλλο”

[11]



ενώ σιγά-σιγά έµεινε σιωπηλός.

Οι υπόλοιποι 3 µεταφέρθηκαν σε ιατρική
µονάδα, οι 2 εκ των οποίων που είχαν τις χορδές
τους ανέπαφες, το µόνο που ζητούσαν ήταν και
άλλο αέριο για να κρατηθούν ξύπνιοι.

Ένας κρατούµενος που βρισκόταν στην
χειρότερη κατάσταση, εισήχθη στο χειρουργείο
για να του βάλουν τα όργανα πίσω στη θέση
τους. Δεν µπορούσαν όµως µε τίποτα να του κά-
νουν αναισθησία όσο και αν προσπαθούσαν. Όταν
προσπάθησαν να του δώσουν αναισθητικό αέριο
πάλεψε σαν τρελός σκίζοντας τα δερµάτινα λου-
ριά που τον κρατούσαν στο κρεβάτι και πέταξε
κάτω τους πιο δυνατούς στρατιώτες που τον κρά-
ταγαν. Όταν του έδωσαν µεγαλύτερη δώση αναι-
σθητικού, τα βλέφαρά του έκλεισαν σιγά-σιγά
και η καρδιά του αµέσως σταµάτησε. Στην νε-
κροψία φάνηκε ότι το αίµα του είχε τριπλάσια
συγκέντρωση οξυγόνου από το κανονικό. Έιχε
σπάσει 9 κόκκαλα στην προσπάθειά του να µην
τον ναρκώσουν και είχε σκίσει τους περισσότε-
ρους µύς γύρω τους.

Ο άλλος κρατούµενος, ήταν ο πρώτος που
είχε αρχίσει να ουρλίαζει. Οι χορδές του είχαν
σκιστεί και όταν επιχείρησαν να τον ναρκώσουν,
αρνείτο να δεχθεί το αναισθητικό. Όταν ένας για-

[12]



τρός του πρότεινε να γίνει το χειρουργείο χωρίς
αναισθησία συµφώνησε µε ένα νεύµα. Καθ’όλη
τη διάρκεια της 6ωρης επέµβασης για να βάλουν
οι γιατροί τα όργανά του στη θέση τους δεν
αντέδρασε καθόλου ενώ µία έντροµη νοσοκόµα
ανέφερε ότι όταν τα µάτια της συναντιόντουσαν
µε του κρατούµενου, αυτός της χαµογελούσε.

Έγινε το ίδιο χειρουργείο στους υπόλοι-
πους 2 κρατουµένους χωρίς αναισθησία. Όµως αυ-
τούς χρειάστηκε να τους παραλύσουν. Οι
χειρούργοι αδυνατούσαν να κάνουν τη δουλεία
τους αφού οι ασθενείς γελούσαν καθ’όλη τη
διάρκεια της διαδικασίας και τους ακολουθούσαν
µε τα µάτια. Όταν µιλούσαν, απλά ζήταγαν και
άλλο από το αέριο που τους κράταγε ξύπνιους.
Όταν τους ρώταγαν γιατί έβγαλαν τα όργανά
τους από µέσα τους, και γιατί ήθελαν και άλλο
αέριο έπαιρναν µόνο µιά απάντηση: “Πρέπει να
µείνω ξύπνιος”

Οι 3 επιζήσαντες κρατούµενοι αποφασί-
στηκε να τοποθετηθούν πάλι σιγά-σιγά πίσω στο
θάλαµο παρά τις αντιρρήσεις των ερευνητών που
ήθελαν να προχωρήσουν σε ευθανασία. Όµως οι
ανώτεροι αξιωµατούχοι επέµεναν να συνεχιστεί
το πείραµα για να δουν τη συνέχεια.

Πριν µπουν στο θάλαµο συνδέθηκαν µε

[13]



ηλεκτροεγκεφαλογράφηµα. Προς µεγάλη έκπληξη
όλων, µόλις τους είπαν ότι θα τους βάλουν στο
θάλαµο, σταµάτησαν να παλεύουν. Ενώ ήταν έξω,
προσπαθούσαν µε νύχια και µε δόντια να µείνουν
ξύπνιοι. Ένας µουρµούραγε, ένας άλλος έσφιγγε
συνέχεια τους µυς των ποδιών του ενώ ένας άλλος
ανοιγόκλεινε τα µάτια του πολύ γρήγορα. Το
ηλεκτροεγκεφαλογράφηµα έδειχνε απίστευτα
αποτελέσµατα µόλις συνδέθηκε στον πρώτο κρα-
τούµενο, καθώς τα κύµατα του εγκεφάλου του
ήταν κανονικά την περισσότερη ώρα, αλλά µετά
από λίγη ώρα έσβηναν χωρίς λόγο και “ξαναζω-
ντάνευαν” έτσι απλά. Σαν να νέκρωνε ο εγκέ-
φαλος για λίγα δευτερόλεπτα και µετά να
ξαναέµπαινε σε λειτουργία. Τελικά, τα µάτια του
έκλεισαν, τα κύµατα άλλαξαν σε αυτά του βαθύ
ύπνου, και η καρδιά του σταµάτησε.

Ο άλλος κρατούµενος ούρλιαζε να ξανα-
µπεί στον θάλαµο. Ο ανώτερος αξιωµατούχος
έδωσε εντολή να µπουν οι κρατούµενοι στο θά-
λαµο µαζί µε 3 ερευνητές. Ένας από αυτόυς τους
3, αµέσως τράβηξε όπλο και πυροβόλησε εν
ψυχρώ τον ανώτερό του, και µετά έστρεψε το
όπλο στο µουγγό κρατούµενο και του φύτεψε και
αυτού µιά σφαίρα στο κεφάλι. Φώναξε στον τε-
λευταίο κρατούµενο ότι δεν θα µπει στο δωµάτιο
µε αυτόν, σκοτώνοντας και αυτόν µε µιά σφαίρα
στην καρδιά.

[14]



Το ηλεκτροεγκεφαλογράφηµα σταµάτησε
να λαµβάνει και ο κρατούµενος ψυθήρισε πρίν
πεθάνει: «Τόσο κοντά στην ελευθερία»

[15]





ΗΗ ΙΙΣΣΤΤΟΟΡΡΙΙΑΑ
CCrreeeeppyyppaassttaa

ΤΤΟΟ ΡΡΩΩΣΣΙΙΚΚΟΟ ΠΠΕΕΙΙΡΡΑΑΜΜΑΑ ΑΑΫΫΠΠΝΝΙΙΑΑΣΣ
ΑΑΓΓΝΝΩΩΣΣΤΤΟΟΥΥ ΜΜΕΕΤΤΑΑΦΦΡΡΑΑΣΣΤΤΗΗ

ΣΣΤΤΟΟΙΙΧΧΕΕΙΙΟΟΘΘΕΕΤΤΗΗΘΘΗΗΚΚΕΕ ΨΨΗΗΦΦΙΙΑΑΚΚΑΑ
ΑΑΠΠΟΟ ΤΤΟΟΝΝ ΕΕΝΝΔΔΥΥΜΜΙΙΩΩΝΝΑΑ

ΤΤΟΟΝΝ ΟΟΚΚΤΤΩΩΒΒΡΡΙΙΟΟ 
ΤΤΟΟΥΥ 22001133


