











































 
 

 

 

 

 

 
  

http://www.schooltime.gr/


2                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    3 

 

Frederic Farrar 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο Βίος του Χριστού 
Μετάφραση Αλ. Παπαδιαμάντη 

 

 

 

 

 

 

http://www.schooltime.gr/


4                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Frederic Farrar, Ν ΐίος του Τριστού 

Κετάφραση: Ώλέξανδρος Ξαπαδιαμάντης 

Ώπρίλιος 2014 

 

Γκδοτική επιμέλεια: Αιώργος ΐ. Πκάθαρος 

Πχεδιασμός εξωφύλλου: schooltime.gr         

  

 

 

 

Γκδόσεις schooltime.gr 

Γκπαίδευση & Ξολιτισμός 

Ρηλ.: 6977554086 

e-mail: info@schooltime.gr 

website: www.schooltime.gr 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

Ρο ψηφιακό βιβλίο διανέμεται δωρεάν 

http://www.schooltime.gr/


Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    5 

 

The Project Gutenberg EBook of The Life of Christ, by Frederic Farrar 

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with 
almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-
use it under the terms of the Project Gutenberg License included with 
this eBook or online at www.gutenberg.org 

Title: The Life of Christ 

Author: Frederic Farrar 

Translator: Alexandros Papadiamantis 

Release Date: August 10, 2010 [EBook #33396] 

Language: Greek 

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF 
CHRIST *** 

Produced by Sophia Canoni 

Note: The tonic system has been changed from polytonic to monotonic. 
The spelling of the book has not been changed otherwise. Words in bold 
characters are included in &. Square brackets [] indicate corrections to 
the original. Corrections of obvious mistakes (e.g. Έκρασιν-> έκφρασιν. 
εργοστήριον->εργαστήριον. βασιτεία ->βασιλεία) have been performed 
without such indications. Footnotes have been placed at the end of the 
book. Pages 407-410 are missing. To fill in the text, I have translated (in 
dimotiki) the relevant passages from the english original. 

Πημείωση: Ρο τονικό σύστημα έχει αλλάξει από πολυτονικό σε 
μονοτονικό. Ε ορθογραφία του βιβλίου κατά τα άλλα παραμένει ως 
έχει. Ιέξεις με έντονους χαρακτήρες περικλείονται σε &. Νι αγκύλες [] 
υποδεικύουν διορθώσεις στο πρωτότυπο. Βιορθώσεις εμφανών λαθών 
(π.χ. Έκρασιν-> έκφρασιν, εργοστήριον->εργαστήριον, βασιτεία -
>βασιλεία) έχουν γίνει χωρίς αγκύλες. Νι υποσημειώσεις του βιβλίου 
έχουν τεθεί στο τέλος του. Νι σελίδες 407-410 λείπουν. Ξρος 
συμπλήρωση του κειμένου, μετέφρασα (στην δημοτική) τις σχετικές 
παραγράφους του Ώγγλικού πρωτοτύπου. 

 



6                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

 

 

 

Ο ΒΙΟ΢ ΣΟΤ ΦΡΙ΢ΣΟΤ 

ΤΠΟ ΥΡΕΙΔΕΡΙΚΟΤ Γ. ΥΑΡΡΑΡ 

ΠΡΩΗΝ ΚΑΘΗΓΗΣΟΤ ΣΗ΢ ΘΕΟΛΟΓΙΑ΢ ΕΝ ΚΑΝΣΑΒΡΙΓΙΑ. 
ΑΡΦΙΠΡΕ΢ΒΤΣΕΡΟΤ Γ. ΚΑΝΣΕΡΒΟΤΡΙΑ΢ 

«Ώσάλευτος η πίστης μενέτο» 

ΜΕΣΑ ΕΙΚΟΝΟΓΡΑΥΙΩΝ 

ΜΕΣΑΥΡΑ΢Ι΢ ΕΚ ΣΟΤ ΑΓΓΛΙΚΟΤ ΤΠΟ ΑΛ. ΠΑΠΑΔΙΑΜΑΝΣΗ 

ΕΝ ΑΘΗΝΑΙ΢ ΕΚ ΣΩΝ ΚΑΣΑ΢ΣΗΜΑΣΩΝ «ΑΚΡΟΠΟΛΕΩ΢» 

1898 

Ο ΒΙΟ΢ ΣΟΤ ΦΡΙ΢ΣΟΤ 

ΤΠΟ ΥΡΕΙΔΕΡΙΚΟΤ ΥΑΡΡΑΡ ΠΡΩΗΝ ΜΕΛΟΤ΢ ΣΟΤ ΕΝ 
ΚΑΝΣΑΒΡΙΓΙΑ ΚΟΛΛΕΓΙΟΤ ΣΗ΢ ΣΡΙΑΔΟ΢ 

 

  



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    7 

 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Α' 
 

Η Γέννησις 
 
Νι αγραυλούντες ποιμένες. — Ένα Τάνι ανατολικόν. — Ρο σπήλαιον 

της ΐηθλεέμ. — Ε απογραφή. — Ν Ηωσήφ και η Καρία. — «Νυχ ην 
αυτοίς τόπος εν τω καταλύματι». — Ε φάτνη και το παλάτιον. — Ε 
γέννησις. — Ξροσκύνησις των ποιμένων. — Σαντασία και 
πραγματικότης. — Ώντίθεσις των Γυαγγελίων προς τα Ώπόκρυφα. 

Γις απόστασιν ενός μιλίου από την ΐηθλεέμ, υπάρχει μικρά τις 
πεδιάς και εν αυτή δάσος ελαιών, όπου κείται η απέριττος και 
παραμελημένη εκκλησία η γνωστή υπό το όνομα «Ν Άγγελος εις τους 
Ξοιμένας». Ε εκκλησία αυτή ορθούται εν τω μέσω του καθαγιασμένου 
εκείνου τόπου, όπου, κατά την ωραίαν γλώσσαν του ευαγγελιστού 
Ιουκά, την μελωδικωτέραν ειδυλλίου διά παν χριστιανικόν ους, — 
«ήσαν ποιμένες αγραυλούντες και φυλάσσοντες φυλακάς της νυκτός επί 
την ποίμνην αυτών· και ιδού άγγελος Θυρίου επέστη αυτοίς και δόξα 
Θυρίου περιέλαμψεν αυτούς» — και εις τα μακάρια ώτα των απήχησε 
το χαρωπόν άγγελμα, ότι την ημέραν εκείνην ετέχθη εν τη πόλει Βαυίδ 
εις Πωτήρ, ο Τριστός ο Θύριος. 

Ξαν ό,τι συνδέεται με την γέννησιν του Τριστού είναι ταπεινόν, και 
αυτό δε το μέρος όπου είδε το φως της ημέρας ανακαλεί αναμνήσεις 
πενίας και μόχθων. Γκείνην την νύκτα, εφαίνετο αληθώς, ότι οι ουρανοί 
έμελλον να ραγώσιν, όπως αποκαλύψωσιν όλην την θείαν αρμονίαν 
των, όλην την ακτινοβόλον χαράν των. Ώλλ' από τους ολίγους 
κατανυκτικούς στίχους του Ιουκά, διά των οποίων περιγράφεται η 
γέννησις, δεν πληροφορούμεθα αν το μήνυμα του αγγέλου ήκουσαν 
και άλλοι εκτός των αγραυλούντων ποιμένων ενός πτωχικού χωρίου. 

«Θαι εξαίφνης», προσθέτει ο μόνος Γυαγγελιστής, όστις αφηγείται τα 
περιστατικά της αξιομνημονεύτου εκείνης νυκτός καθ' ην εγεννήθη ο 
Τριστός, εν τω μέσω της αδιαφορίας ενός κόσμου μη υποπτεύοντος τον 
λυτρωτήν του. «Γγένετο συν τω αγγέλω πλήθος στρατιάς ουρανίου, 
αινούντων τον Ζεόν και λεγόντων, «Βόξα εν υψίστοις Ζεώ και επί γης 
ειρήνη· εν ανθρώποις ευδοκία». 

Εδύνατο να ελπίζη τις, ότι η ευσέβεια η χριστιανική θα εξωράιζε 
σήμερον το μέρος της γεννήσεως του Πωτήρος με υπέρλαμπρα μνημεία, 
και θα επλαισίου το άξεστον σπήλαιον των ποιμένων με τα πάλλευκα 
μάρμαρα και με τα περίκομψα μωσαϊκά μεγαλοπρεπούς τινος ναού. 
Ώντί τούτου, η Γκκλησία του Ώγγέλου, του ευαγγελισθέντος εις τους 
ποιμένας την χαράν την μεγάλην, είναι μία απλή κρύπτη πενιχρά· και 



8                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ενώ ο προσκυνητής κατέρχεται τας ολίγας βαθμίδας τας τεθραυσμένας, 
αίτινες φέρουν από το δάσος των ελαιών κάτω εις το σπήλαιον, μετά 
κόπου πολλού κατορθόνει να πείση εαυτόν ότι ευρίσκεται εις ιερόν 
χώρον. Ίσως όμως να συνετέλεσεν εις την ατημελησίαν και εις την 
απλότητα της διασκευής η συναίσθησις, ότι η πενιχρότης του ναΎσκου 
αδελφόνεται αρμονικώς με το ταπεινόν επάγγελμα των ποιμένων, εις τα 
θαμβωμένα όμματα των οποίων επεφάνη το αστράπτον όραμα. 

«Βιέλθωμεν δη έως ΐηθλεέμ, και ίδωμεν το ρήμα τούτο το γεγονός, ό 
ο Θύριος εγνώρισεν ημίν», είπον οι ποιμένες, όταν οι αίνοι των 
αγγέλων έπαυσαν να ταράσσουν την σιγήν των άστρων. Θαι ανήλθον 
τον ομαλόν λόφον τον απέναντι, και διασχίσαντες τους σεληνόφωτους 
κήπους της ΐηθλεέμ, έφθασαν εις την κορυφήν της φαιάς λοφοσειράς, 
επί της οποίας είνε κτισμένη η πόλις. Γπί της κορυφής εκείνης ευρίσκετο 
το πανδοχείον του χωρίου. Ρην εποχήν εκείνην, το χάνι ενός χωρίου της 
Πυρίας ήτο πιθανώς όμοιον, και ως προς την εξωτερικήν άποψιν και ως 

προς την εσωτερικήν διάταξιν, με τα υπάρχοντα και σήμερον εις την 
σύγχρονον Ξαλαιστίνην. Ρο χάνι είνε χαμηλή οικοδομή λιθόκτιστος, με 
έν μόνον πάτωμα συνήθως. Ξεριλαμβάνει δε ως επί το πλείστον μίαν 
τετράγωνον αυλήν περίφρακτον, εντός της οποίας προσδένονται τα 
ζώα και φυλάσσονται την νύκτα ασφαλώς, και έν χαμηλόν ισόγειον 
προς διαμονην των οδοιπόρων. Ρο λ ε β ά ν, ήτοι το σανιδόστρωτον 
έδαφος του ισογείου, είνε ανυψωμένον ένα πόδα υπέρ την επιφάνειαν 
της αυλής. Έν μεγάλον και ευρύχωρον χάνι δύναται να περιλαμβάνη 
πολλά τοιαύτα ισόγεια, τα οποία πράγματι ουδέν άλλο είνε ειμή 
χαμηλά δωμάτια άνευ τοίχου προς το μέρος της αυλής. Ρο χάνι 
συνεπώς είνε μέρος δημόσιον· παν ό,τι γίνεται εντός αυτού, περιπίπτει 
εις την αντίληψιν πάντων των ξενιζομένων. Γκτός τούτου στερείται 
εντελώς επίπλων. Ν οδοιπόρος δύναται να φέρη το στρώμα του αν θέλη, 
ημπορεί να καθήση σταυροπόδι να φάγη, και να κοιμηθή κατόπιν επ' 
αυτού. Θατά κανόνα, πρέπει να φέρη μαζύ του και την τροφήν του, να 
περιποιήται μόνος τα ζώα του, να τα ποτίζη μόνος του. Βεν ελπίζει, αλλ' 

ούτε και απαιτεί να τον υπηρετούν, και αντί ελαχίστης δαπάνης 
ευρίσκει ασφάλειαν, στέγην και χώρον να κοιμηθή. 

Γν Ξαλαιστίνη συμβαίνει κάποτε ολόκληρον το χάνι, ή τουλάχιστον 
η αυλή η προωρισμένη διά τα ζώα, να είνε έν από τα απειράριθμα 
εκείνα σπήλαια, τα οποία αφθονούν εις τας πλευράς των αργιλλωδών 
λόφων της. Ροιούτο φαίνεται να ήτο και το χάνι της ΐηθλεέμ, του 
μικρού χωρίου του περιλαμβανομένου εν τη περιοχή της φυλής του 
Ηούδα. Ν Ηουστίνος ο απολογητής, όστις εγνώριζε κάλλιστα την 
Ξαλαιστίνην, και όστις έζησεν ένα σχεδόν αιώνα μετά την εποχήν του 
Τριστού, τοποθετεί την σκηνήν της γεννήσεως εντός σπηλαίου. Θαι 
τοιαύτη πράγματι είνε η αρχαία και αναλλοίωτος παράδοσις της τε 
Ώνατολικές και Βυτικές Γκκλησίας, είνε δε η μόνη εκ των ολίγων, εις 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    9 

 

τας οποίας, καίτοι σιωπά περί αυτών η ιστορία των Γυαγγελίων, 
δυνάμεθα να προσδώσωμεν λογικήν τινα πιθανότητα. ΢πέρ το 
σπήλαιον τούτο ηγέρθη η Γκκλησία και η Κονή της Αεννήσεως, και 
εντός άλλου τινός σπηλαίου, παραπλεύρως τούτου, κατηνάλωσε 
τριάκοντα έτη του βίου του εις μελέτας και εις νηστείας και εις 
προσευχάς είς από τους μάλλον πεπαιδευμένους και τους μάλλον 
ευφυείς Ξατέρας της Γκκλησίας, ο μέγας Άγιος Ηερώνυμος, εις τον 
οποίον οφείλεται η κοινώς παραδεδεγμένη μετάφρασις της ΐίβλου εις 
την λατινικήν. 

Ώπό την βορεινήν κατοικίαν του εν Λαζαρέτ, ο Ηωσήφ, ο ξυλουργός 
του χωρίου, παρέλαβε την Καρίαν, την μνηστήν του την έγκυον, και 
εξεκίνησε μαζύ της διά μέσου των αμπελοφύτων δρόμων προς το 
χωρίον, όπου είχε ζήσει ο μέγας πρόγονός των ο Βαυίδ, όταν ήτο ακόμη 
μικρός ποιμήν βόσκων τα πρόβατά του επί των λόφων. Πκοπός της 
κουραστικής ταύτης οδοιπορίας, ήτις δεν ηδύνατο παρά να είνε 

ενοχλητική διά τας καθιστικάς έξεις τας ηρέμους του ανατολικού βίου, 
ήτο να καταγράψουν τα ονόματά των, ως μελών της φυλής του Βαυίδ, 
εις μίαν απογραφήν διαταχθείσαν υπό του αυτοκράτορος Ώυγούστου. 
Γν τη πολιτική υπεροχή του Οωμαϊκού Θράτους, του οποίου απετέλει 
τότε μέρος και η Ηουδαία, μία μόνον λέξις του Ώυτοκράτορος ήρκει, 
όπως εξασφαλίση την εκτέλεσιν των διαταγών του και εις αυτάς τας 
απωτέρας γωνίας του πεπολιτισμένου κόσμου. ΋σον μεγάλαι και αν 
είνε αι ιστορικαί δυσκολίαι, αίτινες παρεντίθενται εις την ακριβή 
εξακρίβωσιν της απογραφής ταύτης, φαίνεται όμως, ότι υπάρχουν 
βάσιμοι λόγοι να πιστεύωμεν, ότι διετάχθη αρχικώς υπό του Πεντίου 
Πατουρνίνου, ότι εγένετο έναρξις αυτής υπό του Ξοπλίου Πουλπικίου 
Θυρηνίου, όταν διετέλεσε κατά πρώτην φοράν ύπατος της Πυρίας, και 
ότι συνεπληρώθη κατά την δευτέραν περίοδον της υπατείας του. Γκ 
σεβασμού προς τας Ηουδαϊκάς προλήψεις, πάσα παράβασις των οποίων 
ηδύνατο να δώση αφορμήν εις σφοδράς ταραχάς και εις ανταρσίαν, η 
απογραφή αυτή δεν εξετελείτο κατά την συνήθη ρωμαϊκήν μέθοδον, 

δήλα δή εις τον τόπον της διαμονής εκάστου προσώπου, αλλά 
συμφώνως προς τα Γβραϊκά έθιμα, ήτοι εις την πόλιν, από την οποίαν 
αρχικώς κατήγετο πάσα οικογένεια. Νι Ηουδαίοι ήσαν ακόμη 
αφωσιωμένοι εις τας γενεαλογίας των και εις την ανάμνησιν των 
φυλετικών σχέσεων, των εκλειψασών προ πολλού· και μολονότι η 
οδοιπορία ήτο επίπονος και ενοχλητική, ο Ηωσήφ όμως ανεκουφίζετο 
από την ανάμνησιν της ηρωικής καταγωγής του, ήτις έμελλε μετ' ολίγον 
να του αναγνωρισθή επισήμως και αδιαμφισβήτητως, και από την 
λάμψιν των Κεσσιακών ελπίδων, με τας οποίας θα έβλεπε το φως της 
ημέρας το βρέφος το θείον, το περικλειόμενον τώρα εις τα σπλάγχνα της 
μνηστής του. 



10                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ε οδοιπορία εις την Ώνατολήν είνε πάντοτε νωθρά και βραδεία, και 
θα ήτο βεβαίως περισσότερον τότε, αν, όπως είνε πιθανώτατον, η χώρα 
εταράσσετο κατ' εκείνην την εποχήν από πολιτικάς εχθροπαθείας. Ίσως 
η Ηερουσαλήμ, ήτις απέχει της ΐηθλεέμ μόνον έξ μίλια, να υπήρξεν ο 
τελευταίος σταθμός του Ηωσήφ και της Καρίας, προτού φθάσουν εις το 
τέρμα του ταξειδίου των. Ώλλά της μητρός — παρθένου την πορείαν θα 
επεβράδυνον βεβαίως κατ' ανάγκην η βαρεία σωματική χαύνωσις, η 
προερχομένη εκ της εγκυμοσύνης, και αι αρχίζουσαι ίσως τώρα ωδίναι 
του τοκετού. Άλλοι οδοιπόροι, ταξειδεύοντες προς τον αυτόν σκοπόν, 
θα τους άφισαν πολύ οπίσω εις τον δρόμον τον ανωφερή, τον 
διερχόμενον από το φρέαρ του Βαυίδ, και άγοντα επάνω εις την 
κορυφήν της λοφοσειράς, όπου ήτο εκτισμένον το χάνι. Ξιθανώς τούτο 
να έκειτο επί της τοποθεσίας του κατηρειπωμένου ήδη φρουρίου το 
οποίον είχε κτίσει ο Βαυίδ· και αν τούτο είνε αληθές, εκάλυπτε βεβαίως 
τον χώρον όπου έκειτο προ χιλίων ετών η κληρονομική οικία του Φβήδ, 

του Ηεσσαί και του Βαυίδ. Θατά την άφιξίν των όλα τα χαμηλά ισόγεια 
δωμάτια ήσαν κατειλημμένα. Ε απογραφή είχε προσελκύσει τόσους 
ξένους εις την πόλιν, ώστε «ουκ ην αυτοίς τόπος εν τω καταλύματι». 
Γντός του κρυερού σπηλαίου του αργιλλώδους λόφου, το οποίον 
εχρησίμευεν ως σταύλος εις το πανδοχείον, εν τω μέσω του χόρτου και 
των αχύρων με τα οποία είχε στρωθή το έδαφος διά να τρώγουν τα ζώα, 
εν τη από της μακράς οδοιπορίας εξαντλήσει μακράν από το σπήτι των, 
εν τω μέσω ξένων, εν τη παγετώδει χειμερινή νυκτί, — υπό περιστάσεις 
καθ' ας έλειπε πάσα άνεσις και πάσα περιποίησις μέχρι τοιούτου 
βαθμού, ώστε είνε αδύνατον να φαντασθή τις ταπεινοτέραν γέννηση — 
ετέχθη ο ΢ιός του ανθρώπου! 

Γις απόστασιν ολίγων μιλίων επί της ομαλής και επιπέδου κορυφής 
του δυσβάτου και απομεμονωμένου λόφου, όστις καλείται σήμερον εις 
την διάλεκτον των Πυρίων «Ρο όρος του μικρού Ξαραδείσου», έκειτο το 
παλάτιον του Ερώδου του Κεγάλου. Ρα μέγαρα τα μεγαλοπρεπή των 
φίλων του και των αυλικών του περιεστοίχιζον το ανάκτορον 

πανταχόθεν, κτισμένα ολοτρόγυρα εις τους πρόποδας του υψώματος. 
Νι ταπεινοί οδοιπόροι, διερχόμενοι εκείθεν, ήκουον την ηδυπαθή 
μουσικήν και τα οργιώδη άσματα, με τα οποία εωρτάζοντο τα συμπόσια 
του Ερώδου, ή τας βραχνάς φωνάς των αγροίκων μισθωτών, των 
οποίων τα όπλα επέβαλλον την υποταγήν εις τον δεσποτικόν αυθέντην. 
Ώλλ' ο αληθής ΐασιλεύς των Ηουδαίων, — ο γνήσιος Ώυθέντης του 
Πύμπαντος, — δεν κατώκει εις παλάτιον κ' εις φρούριον. Νι σταύλοι του 
πενιχρού πανδοχείου ήσαν πολύ καταλληλότερον μέρος διά να 
γεννηθή Γκείνος, όστις ήλθε ν' αποκαλύψη εις τον κόσμον ότι η ψυχή 
του μεγαλειτέρου μονάρχου δεν είνε ούτε προσφιλεστέρα ούτε 
μεγαλειτέρα εις τα όμματα του Ζεού από την ψυχήν του ταπεινοτέρου 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    11 

 

δούλου του. Γκείνος, όστις δεν είχε πού την κεφαλήν κλίνη. Γκείνος, 
όστις από του ξύλου της ατιμίας έμελλε να βασιλεύση του κόσμου. 

Νδηγούμενοι από το φως της λυχνίας, ήτις συνήθως κρέμαται διά 
σχοινίου εν τω μέσω της εισόδου του πανδοχείου, οι ποιμένες εισήλθον 
εις το χάνι της ΐηθλεέμ, και εύρον την Καρίαν και τον Ηωσήφ, και το 
νεογέννητον κατακείμενον εν τη φάτνη των αλόγων. Ε φαντασία των 
ποιητών και των ζωγράφων ενετρύφησεν αείποτε εις ποικίλας 
φανταστικάς αναπαραστάσεις της υπερόχου ταύτης σκηνής. Έψαλαν 
τους αιγλήεντας, τους ουρανίους αγγέλους, οίτινες επτερύγιζον περί 
την φάτνην, και τα άστρα τα επιβραδύναντα την περιστροφικήν 
κίνησίν των, διά να χύσουν το φέγγος των εις το μειδιών εκείνο βρέφος. 
Γζωγράφισαν την ακτινοβολίαν του φωτός το οποίον εξέπεμπεν η 
φάτνη, καταυγάζουσα τα πέριξ, του φωτός του εκθαμβωτικού, όπερ 
ηνάγκαζε τους παρισταμένους ν' αποστρέφουν τους οφθαλμούς από 
την ουρανίαν εκείνην λάμψιν. ΋λα όμως αυτά απέχουν πολύ από την 

πραγματικότητα. Ρα έκπαγλα εκείνα θεάματα, άτινα παριστάνουν ως 
ιδόντας τους μάγους, τα είδε μόνον ο οφθαλμός της πίστεως· και ό,τι 
εκείνοι είδον πραγματικώς, ήτο είς απλούς χωρικός από την Ααλιλαίαν, 
μεσήλιξ ήδη, ο Ηωσήφ, και μία νεαρά μήτηρ η Καρία, η παρθένος 
σύζυγος η τεκούσα το θείον τέκνον και σπαργανώσασα αυτό διά των 
ιδίων χειρών της και «ανακλίνασα αυτό εν τη φάτνη», αφού ουδείς 
άλλος παρίστατο εις εκείνην την κατανυκτικήν σκηνήν του τοκετού διά 
να την βοηθήση. Ρο φως το αυγάζον εν τω σκότει δεν ήτο φυσικόν, ήτο 
ακτίς πνευματική· και δεν εχαμογέλασαν οι ουρανοί εις όλον το 
ανθρώπινον γένος, αλλά μόνον εις ολίγας πιστάς και ταπεινάς καρδίας. 

Ρα Γυαγγέλια, πάντοτε φιλαλήθη, με την θέλγουσαν εκείνην 
απλότητά των, ήτις είνε η σφραγίς της ειλικρινούς και απροσποίητου 
αφηγήσεως, αναφέρουν το γεγονός τούτο άνευ σχολίων. Βεν υπάρχει 
εις αυτά η υπερβολή του απιστεύτου και του μυστηριώδους και του 
θαύματος, ήτις παρατηρείται εις τας Ηουδαϊκάς φαντασιοκοπίας διά τον 
ερχόμενον Κεσσίαν, και εις τας αποκρύφους αφηγήσεις τας 

σχετιζομένας με το θείον τέκνον. Ε τρανωτέρα απόδειξις της 
αξιοπιστίας των ευαγγελιστών είνε η άκρα αντίθεσις της εργασίας των 
προς τα ψευδοευαγγέλια των πρώτων αιώνων και προς όλας τας άλλας 
φανταστικάς παραδόσεις. Ών τα Γυαγγέλιά μας δεν ήσαν αυθεντικά, θα 
έβριθον και αυτά από τας υπερβολάς αίτινες χαρακτηρίζουν πάσαν 
παράδοσιν των πρώτων χρόνων, αναφερομένην εις τον βίον του 
Πωτήρος. Βιά τους αμαθείς και δι' όσων το πνεύμα δεν αυγάζει το φως 
της αληθείας, φαίνεται απίστευτον το να συντελεσθή το 
καταπληκτικώτερον γεγονός εν τη ιστορία του κόσμου άνευ 
αναστατώσεων και άνευ καταστροφών. Γις το Γυαγγέλιον του Ώγίου 
Ηακώβου, το κοινώς γνωστόν υπό τον τίτλον «Ξρωτευαγγέλιον», 
υπάρχει έν αλλόκοτον πραγματικώς κεφάλαιον εξιστορούν το πώς κατά 



12                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

την τρομεράν στιγμήν της γεννήσεως ο άξων του ουρανού εσταμάτησεν 
ακίνητος, και εσίγησαν τα πτηνά, και τα ποίμνια εσκορπίσθησαν καθ' 
όλας τας διευθύνσεις και εστάθησαν απολιθωμένα, και ανύψωσε την 
χείρα του ο ποιμήν διά να κτυπήση και η χειρ έμεινεν ανυψωμένη και 
αδρανής. Ώλλά διά την πάνδημον αυτήν και εξαφνικήν σιγήν της 
επτοημένης και περιτρόμου φύσεως, διά τας μυστηριώδεις φωταυγείας, 
αίτινες περιέλουσαν επί στιγμήν όλα τα μέρη του κόσμου, και διά τον 
βουν και διά τον όνον που εγονάτισαν εις άφωνον λατρείαν προ της 
φάτνης Γκείνου, και διά την φωνήν του νεογνού, την εξαγγείλασαν 
αμέσως μετά την γέννησίν του εις την Καρίαν ότι ήτο ο ΢ιός του Ζεού, 
και διά τόσα άλλα θαύματα τα οποία ερριζώθησαν εις τας αρχαιοτέρας 
παραδόσεις, δεν υπάρχει το παραμικρόν ίχνος εν τη Λέα Βιαθήκη. 

Ξόσον χρόνον η Ξαρθένος Κήτηρ και το άγιον τέκνον της έμειναν 
εις εκείνο το σπήλαιον; δεν δυνάμεθα να εξακριβώσωμεν. Ρο 
πιθανώτερον όμως είνε ότι η διαμονή δεν υπήρξε μακρά. Ε λέξις 

«φάτνη», την οποίαν αναφέρει ο Ιουκάς, δεν έχει ωρισμένην 
σημασίαν, και εκείνο το οποίον δυνάμεθα να εξακριβώσωμεν περί 
αυτής, είνε ότι χρησιμεύει ως μέρος όπου τρώγουν τα ζώα. Ξιθανώς τα 
πλήθη τα συρρεύσαντα εις το χάνι να έμειναν ολίγας μόνον ώρας· και η 
κοινή φιλανθρωπία απήτει να μεταφερθή η μήτηρ και το τέκνον της εις 
καταλληλότερον μέρος προς ανάπαυσιν. Νι Κάγοι, όπως βλέπομεν εις 
το κατά Κατθαίον Γυαγγέλιον, επεσκέφθησαν την Καρίαν «εις την 
οικίαν». Ώλλά τα Γυαγγέλια δεν χρονοτριβούν και δεν επιμένουν εις τα 
ασήμαντα αυτά επεισόδια. Ν Ιουκάς δίδει πληρεστέραν περιγραφήν 
από τους άλλους, και η μοναδική γλυκύτης της αφηγήσεώς του, και η 
χάρις του η ειδυλλιακή, και ο ήρεμος και ο απαλός τόνος, υποδεικνύουν 
σαφώς ότι ήκουσε την ιστορίαν της γεννήσεως από το στόμα αυτής της 
Καρίας. Θαι πράγματι είνε δύσκολον να φαντασθώμεν ότι ηδύνατο να 
προέλθη η αφήγησις από άλλην τινά πηγήν, αφού αι μητέρες είνε οι 
φυσικοί ιστορικοί των πρώτων ετών των τέκνων των. Γξ άλλου, εις το 
ύφος του Γυαγγελιστού ευρίσκομεν, όπως λέγει και ο Ιανζ, «όλο εκείνο 

το χρώμα της απερίττου αφηγήσεως μιας γυναικός και της αντιλήψεως 
μιας γυναικός». Βιά τον τανύοντα τα πτέρυγας της φαντασίας του, και 
το πλέον άσημον γεγονός και το ελάχιστον, επεισόδιον πνίγονται εις 
τον χείμαρρον της περιγραφής· διά την Καρίαν όμως τα μικρά αυτά 
επεισόδια εφαίνοντο κοινά και τετριμμένα και ανάξια λόγου. Γπομένως 
και ο Ιουκάς, αντιγράφων πιστώς τους λόγους της Ξαρθένου, δεν, 
προσέθεσε κάτι τι παραπάνω από ό,τι ήκουσεν. 

 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    13 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Β' 
 

Η εισαγωγή εις το ιερόν 
 
Ρέσσαρα περιστατικά της νηπιακής ηλικίας του Ηησού. — Ε τάξις των 

γεγονότων. — Ε Ξεριτομή. — Ρο όνομα Ηησούς. — Ε εισαγωγή εις το 
ιερόν. — Ν Πυμεών. — Ε Άννα. 

Ρέσσαρα μόνον περιστατικά της νηπιακής ηλικίας του Τριστού 
αφηγούνται τα Γυαγγέλια, — την Ξεριτομήν, την εισαγωγήν εις το 
ιερόν, την επίσκεψιν των Κάγων και την φυγήν εις την Ώίγυπτον. Γκ 
τούτων τα δύο πρώτα εξιστορεί μόνον ο Ιουκάς, τα δε άλλα δύο ο 
Κατθαίος. Γν τούτοις ουδεμία υπάρχει λεπτομέρεια εις την οποίαν ν' 
αντιφάσκουν αι δύο αφηγήσεις. Ών επί άλλων ζητημάτων έχομεν 
βασίμους λόγους να παραδεχόμεθα την αξιοπιστίαν των Γυαγγελιστών 
και τας μαρτυρίας των ως ειλικρινείς και αδιαμφισβητήτους, έχομεν 

όμως πάντα λόγον να πιστεύωμεν ότι εις οιασδήποτε αφορμάς και αν 
οφείλεται το αποσπασματικόν, το μη συνεχές δήλα δή των αφηγήσεών 
των, αι αφηγήσεις όμως αύται δύνανται κάλλιστα να θεωρηθούν ως 
συμπληρούσαι αλλήλας. Ν αμερόληπτος και ειλικρινής κριτής δεν 
δύναται να υποστηρίξη ότι υπάρχουν εις τα Γυαγγέλια ασυμβίβαστοι 
αντιφάσεις, ούτε όμως ημπορεί να παραδεχθή ότι παρατηρείται εις 
αυτά τελεία αρμονία. Ε ακριβής και λεπτομερής βιογραφική αφήγησις 
από των πρώτων ημερών του βίου ενός ανθρώπου ήτο πράγμα 
άγνωστον εις τους Ηουδαίους, και ασυμβίβαστον προς το ύφος των και 
την κράσιν των. Ώνέκδοτα της νηπιακής ηλικίας, επεισόδια του 
παιδικού βίου, είνε σπάνιον φαινόμενον εις την αρχαίαν φιλολογίαν. 
Κόνον από του Τριστιανισμού και εντεύθεν η παιδική ηλικία 
περιεβλήθη την αίγλην μυθιστορήματος. 

Ε ακριβής τάξις των γεγονότων, τα οποία διεδραματίσθησαν προ της 
επανόδου εις Λαζαρέτ, μόνον κατά συμπερασμόν δύναται να 
υπολογισθή. Ε Ξεριτομή εγένετο την ογδόην ημέραν από της 

γεννήσεως· ο Θαθαρισμός τριάκοντα τρεις ημέρας μετά την Ξεριτομήν. 
Ε Γπίσκεψις των Κάγων ήτο «όταν ο Ηησούς εγεννήθη εν ΐηθλεέμ της 
Ηουδαίας», κατά τον Κατθαίον, και η Συγή εις Ώίγυπτον 
επηκολούθησεν αμέσως την αναχώρησιν εκείνων. Ε υπόθεσις ότι η εξ 
Ώιγύπτου επάνοδος εγένετο προ της Γισαγωγής εις το ιερόν, αν και ουχί 
απολύτως αδύνατος, φαίνεται λίαν απίθανος. Γκτός του ότι μία τοιαύτη 
αναβολή θ' απετέλει παράβασιν του λευιτικού νόμου, πρέπει να 
συμπεράνωμεν είτε ότι ο Θαθαρισμός ανεβλήθη επί πολύν χρόνον, 
πράγμα το οποίον αντιφάσκει προς την διττήν διαβεβαίωσιν του 
Ιουκά (2, 22, 39)» είτε ότι το χρονικόν διάστημα των τεσσαράκοντα 
ημερών ήρκεσεν αφ' ενός μεν διά το «εξ ανατολών» ταξείδιον των 
Κάγων, εξ άλλου δε διά την εις Ώίγυπτον φυγήν και διά την εκείθεν 



14                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

επιστροφήν. Γκτός τούτου είνε λίαν απίθανος η εικασία ότι η 
οικογένεια του Ηωσήφ επανέκαμψεν εις Ηεροσόλυμα, — πόλιν μόνον έξ 
μίλια απέχουσαν της ΐηθλεέμ, — ολίγας ημέρας ύστερον από ένα 
γεγονός τόσω τρομερόν όσον ήτον η Πφαγή των Ληπίων. Κολονότι 
ουδεμία υπόθεσις είνε απηλλαγμένη των αντιρρήσεων, αίτινες 
προκύπτουν κατ' ανάγκην εκ της αγνοίας των περιστατικών εις την 
οποίαν διατελούμεν, φαίνεται εν τούτοις βέβαιον, ότι η φυγή εις 
Ώίγυπτον δεν έγινε προ της ΢παπαντής. Γπί τεσσαράκοντα λοιπόν 
ημέρας η Ηερά Νικογένεια παρέμεινεν αφανής και ήσυχος εις την 
ταπεινήν πόλιν Βαυίδ, «την καλουμένην ΐηθλεέμ», όπου τόσαι 
παραδόσεις ιερότητος πτερυγίζουν τώρα και όπου τόσαι σκηναί 
ενδιαφέρουσαι διεδραματίσθησαν. 

Γις τα Ώπόκρυφα Γυαγγέλια δεν γίνεται μνεία της Ξεριτομής, και 
μόνον το Ώραβικόν Γυαγγέλιον της Ληπιακής Ελικίας περιέχει 
σχετικήν τινα νύξιν καταπληκτικώς αποτροπαίαν. Ε περιτομή δεν ήτο 

γεγονός το οποίον ηδύνατο να ενδιαφέρη τους θέλοντας να 
παραχώσουν τας δογματικάς φαντασιοπληξίας των εις την ιεράν 
ταύτην ιστορίαν, και τοιούτοι φαντασιοκόποι ήσαν οι συγγραφείς των 
αποκρύφων, των οποίων τα έργα βρίθουν υπερβολών και ανακριβειών. 
Βιά τους Τριστιανούς όμως έχει ιδιάζουσαν σημασίαν, — σημασίαν 
πάνδημον. Ώποδεικνύει ότι ο Τριστός δεν ήλθε να καταστρέψη τον 
Λόμον, αλλά να τον εκτελέση. Έλαχεν εις αυτόν ο κλήρος «να πληρώση 
πάσαν δικαιοσύνην». Θαι υπέστη τον μαρτυρικόν θάνατον προς 
σωτηρίαν του ανθρωπίνου γένους, και εβασανίσθη χάριν ημών, και 
ηθέλησε να μας διδάξη την πνευματικήν περιτομήν, — την περιτομήν 
της καρδίας, — την περιτομήν πάσης αισθήσεως της σαρκός. ΋πως η 
Ώνατολή αντανακλά κατά την δύσιν του ηλίου τα χρώματα της Βύσεως, 
ούτω και η ΐηθλεέμ είνε το προοίμιον του Αολγοθά, και του θείου 
ΐρέφους μάλιστα το λίκνον βάφεται με μίαν ερυθράν ανταύγειαν από 
τον Πταυρόν του Πωτήρος. Θατά την ημέραν εκείνην ωσαύτως, — την 
ημέραν της Ξεριτομής, — ο Τριστός έλαβε δημοσία το όνομα Ηησούς, 

όπερ είχε προαναγγείλει ήδη ο αρχάγγελλος Ααβριήλ. Ρην εποχήν 
εκείνην ήτο όνομα κοινότατον μεταξύ των Ηουδαίων. Ήτο προσφιλές εις 
αυτούς διότι ήτο άλλοτε το όνομα του μεγάλου στρατηγού, όστις τους 
ωδήγησεν εις την νικηφόρον κατάληψιν της Αης της Γπαγγελίας, και 
του Κεγάλου Ώρχιερέως, όστις ηγήθη των εξορίστων των από 
ΐαβυλώνος επαναστρεψάντων· από τούδε όμως, όχι μόνον διά τους 
Ηουδαίους, αλλά δι' όλον τον κόσμον, ήτο προωρισμένον ν' αποκτήση 
σημασίαν απείρως ιερωτέραν ως ονομασία παρ' ανθρώποις του ΢ιού 
του Ζεού. Ρο εβραϊκόν «Κεσσίας» και το Γλληνικόν «Τριστός» ήσαν 
ονόματα αντιπροσωπεύοντα την θείαν αποστολήν του ως Θεχρισμένου 
Ξροφήτου, Ηερέως και ΐασιλέως· αλλά το όνομα «Ηησούς» ήτο το όνομά 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    15 

 

του το προσωπικόν, όπερ έφερεν ως απλούς άνθρωπος, αλλ' 
αναμάρτητος αυτός μεταξύ των αμαρτωλών. 

Ρην τεσσαρακοστήν ημέραν από της γεννήσεως — μέχρι 
συμπληρώσεως της οποίας δεν ηδύνατο να εξέλθη από την οικίαν, — η 
Ξαρθένος, φέρουσα εις τας αγκάλας της το βρέφος, παρουσιάσθη εις το 
εν Ηερουσαλήμ ιερόν χάριν του «καθαρισμού αυτής». «Θαι ούτω τότε, 
λέγει είς δυτικός άγιος, ήγαγον τον Θύριον του Λαού εις τον Λαόν του 
Θυρίου». Ρα εθιζόμενα εις τοιαύτας περιστάσεις αναθήματα ήσαν είς 
αμνός ενός έτους, προσκομιζόμενος επί σκοπώ θυσίας, και είς νεοσσός 
περιστερών ή μία τρυγών, προσφερόμενα εις ένδειξιν μετανοίας· με την 
ωραίαν όμως εκείνην τρυφερότητα, ήτις τόσον ζωηρώς χαρακτηρίζει 
την μωσαϊκήν νομοθεσίαν, επετρέπετο εις όλους τους πτωχούς, τους μη 
δυναμένους να προσφέρουν τόσον πολυέξοδα αναθήματα, να φέρουν 
αντί όλων τούτων έν μόνον ζεύγος τρυγόνων ή δύο νεοσσούς 
περιστερών. Κε το ταπεινόν τούτο ανάθημα η Καρία παρουσιάσθη εις 

τον ιερέα. Ραυτοχρόνως ο Ηησούς, επειδή ήτο πρωτότοκος, παρέστη 
κατά τον νόμον του Κωυσέως προ του Ζεού και απηλλάγη της 
νενομισμένης υπηρεσίας εν τω Λαώ, αντί της καταβολής πέντε σεκέλ, 
ήτοι 20 περίπου φράγκων. Βιά τον καθαρισμόν και διά την 
παρουσίασιν δεν δίδονται εις ημάς πλειότεραι λεπτομέρειαι, αλλ' η 
επίσκεψις αύτη εις τον Λαόν απηθανατίσθη διά τινος κατανυκτικού 
επεισοδίου, — της αναγνωρίσεως του θείου τέκνου υπό του Πυμεώνος 
και της Άννης. 

Ξερί του Πυμεώνος γνωρίζομεν απλώς ότι ήτο δίκαιος και ευλαβής 
ανήρ, πεπροικισμένος με το δώρον της προφητείας, και ότι «ην αυτώ 
κεχρηματισμένον υπό του Ξνεύματος του Ώγίου μη ιδείν θάνατον πριν 
ή ίδη τον Τριστόν Θυρίου». Φθούμενος λοιπόν υπό ισχυράς 
ακαταγωνίστου εμπνεύσεως, εισήλθεν εις το ιερόν, και αναγνωρίσας το 
θείον τέκνον, «εδέξατο αυτό εις τας αγκάλας αυτού και ηυλόγησε τον 
Ζεόν» και ανέτεινε τους βραχίονας και έψαλεν από βάθους καρδίας το 
θριαμβευτικόν εκείνο «Λυν απολύεις», όπερ καθηδύνει από δέκα οκτώ 

αιώνων τα χριστιανικά ώτα. Ε προφητεία ότι το βρέφος θα ήτο «φως εις 
αποκάλυψιν εθνών», καθώς και όλη η περίεργος εκείνη σκηνή, 
επροξένησαν βεβαίως βαθείαν κατάπληξιν εις τους γονείς, από τους 
οποίους ο γέρων προφήτης δεν απέκρυψε τας ιδίας αυτών θλίψεις τας 
μελλούσας, προλέγων ιδίως εις την Ξαρθένον Κητέρα την αμείλικτον 
καταδίωξιν, ήτις ανέμενε το θείον Ξαιδίον και τους εθνικούς κινδύνους, 
οίτινες επεφυλάσσοντο διά το μέλλον. 

Ώι παραδόσεις ενησχολήθησαν πολύ με το όνομα του Πυμεώνος. Γις 
το Ώραβικόν Γυαγγέλιον της Ληπιακής Ελικίας, ο γέρων αναγνωρίζει 
τον Ηησούν διότι τον βλέπει απαστράπτοντα ως στήλη φωτός εις τας 
αγκάλας της μητρός του. Ν Λικηφόρος μας λέγει, ότι η ανάγνωσις των 
γραφών του ενέβαλε την ιδέαν, ότι δεν θ' απέθνησκε προτού να ίδη τον 



16                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Κεσσίαν. Ξάσα απόπειρα προς απόδειξιν ότι άλλος Πυμεών ήτο και 
ουχί αυτός, απέτυχεν. Ών ήτο Ώρχιερεύς, όπως τον θέλει το Γυαγγέλιον 
του Ηακώβου, ο Ιουκάς δεν θα μας τον παρίστα τόσον απλώς ως 
«άνθρωπον εν Ηερουσαλήμ, ω όνομα Πυμεών». Ε πληροφορία εν το 
Γυαγγελίω της Αεννήσεως της Καρίας, ότι ήγεν ηλικίαν 113 ετών είνε 
εντελώς αυθαίρετος· τοιαύτη δε είνε και η εικασία ότι η σιωπή του 
Ραλμούδ εν σχέσει προς αυτόν οφείλεται εις τας Τριστιανικάς ροπάς 
του. Βεν ηδύνατο να είναι ο Οαββάν Πυμεών, ο υιός του Ηλέλ και πατήρ 
του Ααμαλιήλ, όστις δεν θα ήτο τόσον γηραιός κατά την εποχήν 
εκείνην. Θατά πολύ ισχυρότερον λόγον δεν ήτο ούτε ο Πυμεών ο 
Βίκαιος, όστις επιστεύετο ότι είχε προφητεύσει την καταστροφήν της 
Ηερουσαλήμ και ο οποίος ήτο ο τελευταίος επιζών εκ του μεγάλου 
Πυνεδρίου. Ρο περίεργον είνε, ότι οι Γυαγγελισταί δεν λέγουν τίποτε 
περί αυτού, ενώ διά την Άνναν την προφήτιδα μας δίδονται λίαν 
ενδιαφέρουσαι λεπτομέρειαι, και μεταξύ άλλων, ότι ήτον εκ της φυλής 

του Ώσήρ, — απόδειξις τρανωτάτη ότι αι φυλετικαί σχέσεις παρέμενον 
ακόμη ζωνταναί εις την μνήμην του λαού. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    17 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Γ' 
 

Η επίσκεψις των Μάγων 
 
Ε σημασία των Γπιφανείων. — Ερώδης ο Κέγας. — Νι «Κάγοι». — 

Ξαραδόσεις. — Ώφορμαί του ταξειδίου των. — Αενική προσδοκία του 
κόσμου. — Ν αστήρ εν τη Ώνατολή. — Ώστρονομικαί εικασίαι του 
Θεπλέρου κλπ. — Βώρα των Κάγων. 

Ε σύντομος αφήγησις της επισκέψεως των Κάγων, η εμπεριεχομένη 
εις το δεύτερον κεφάλαιον του κατά Κατθαίον Γυαγγελίου, ενέχει μέγα 
ενδιαφέρον διά την ιστορίαν της Τριστιανοσύνης. Ε επίσκεψις αύτη 
είνε εν πρώτοις τα Ζεοφάνεια, ή φανέρωσις του Τριστού εις τους 
Γθνικούς. Σέρει τα γεγονότα του Γυαγγελίου εις στενήν συνάφειαν με 
την ιουδαϊκήν πίστιν, με τας αρχαίας προφητείας, με την επ' αιώνων 
ιστορίαν, με την νεωτέραν επιστήμην. Θαι παρέχει τοιουτοτρόπως εις 

ημάς νέα τεκμήρια της βασιμότητας της πίστεώς μας, εξαγόμενα από 
τας μάλλον αυθεντικάς, αλλά και από τας μάλλον απροσδοκήτους 
πηγάς. 

Ερώδης ο Κέγας, όστις ύστερον από μίαν ζωήν οργίων και 
εγκληματικών επιτυχιών, είχε περιπέσει ήδη εις βαθύ γήρας, — γήρας 
πλήρες ζηλοτυπιών και αγριότητος, — διέμενεν εν τω νέω ανακτόρω 
του εν Πιώνι. Θαι όπως ήτο τώρα φρενιασμένος από τα εγκλήματά του 
τα περασμένα, κατελήφθη από νέους παροξυσμούς τρόμου και αγωνίας 
εις μίαν επίσκεψιν μερικών Κάγων από την Ώνατολήν, οι οποίοι του 
έφεραν το αλλόκοτον μήνυμα, ότι είχον ίδει εν τη ανατολή τον αστέρα 
νεογεννήτου τινός βασιλέως των Ηουδαίων και ήλθον να τον 
προσκυνήσουν. Ν Ερώδης, ο άρπαξ ο Ηδαμαίος, ο αποστάτης, ο 
βδελυρός τύραννος αδυνάτου λαού, ο βέβηλος τυμβωρύχος του τάφου 
του Βαυίδ, ήκουσε την είδησιν με τρόμον και με οργήν την οποίαν 
δυσκόλως ηδύνατο ν' αποκρύψη. Έβλεπε σαλευόμενον τον θρόνον του, 
τον θρόνον εκείνον τον ιστορικόν, εις τον οποίον είχεν ανέλθει αναξίως 

και τον οποίον ώφειλεν εις τας τυχοδιωκτικάς επιτυχίας του. Βόλιος δε 
όσον και ωμός, και βλέπων, ότι όλη η Ηερουσαλήμ εταράχθη μετ' αυτού, 
συνήγαγεν εν τω ανακτόρω του πάντας τους Ώρχιερείς και τους 
γραμματείς των Ηουδαίων, — τα λείψανα ίσως του Πυνεδρίου εκείνου 
το οποίον είχεν εκμηδενίσει προ πολλού, — και ηρώτα αυτούς πού ο 
Κεσσίας γεννάται. Έλαβε δε την πρόθυμον και εμπιστευτικήν 
απάντησιν, ότι η ΐηθλεέμ ήτο η πόλις η υπό της γραφής ενδειχθείσα διά 
τοιαύτην τιμήν. Θαι αποκρύπτων τον δόλιον και άσπλαγχνον σκοπόν 
του, απέστειλε τους Κάγους εις ΐηθλεέμ με την διαταγήν να εξετάσουν 
ακριβώς περί του παιδίου και όταν εύρουν αυτό να τον ειδοποιήσουν, 
όπως μεταβή και αυτός να το προσκυνήση. 



18                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ξροτού εξακολουθήσωμεν την αφήγησίν μας, ας σταματήσωμεν επί 
στιγμήν να εξετάσωμεν τίνες ήσαν οι οδοιπόροι εκείνοι της Ώνατολής, 
και τι δύναται να εξακριβώση η ιστορία σχετικώς προς την μυστηριώδη 
αποστολήν των. 

Ε λέξις «Κάγοι», διά της οποίας χαρακτηρίζονται εν τω κατά 
Κατθαίον Γυαγγελίω, είνε εντελώς αόριστος. Ώρχικώς εσήμαινε μίαν 
τάξιν σοφών της Ξερσίας και της Κηδίας· κατόπιν εδόθη η ονομασία 
αύτη εις τους αστρολόγους και τους ψευδοπροφήτας (Ξρ. Ώπ. 13,6). Νι 
τοιούτοι ήσαν γνωστότατοι εις την αρχαιότητα υπό το όνομα Ταλδαίοι, 
και αι επισκέψεις των μάλιστα εξετείνοντο και μέχρις αυτών των 
δυτικών εθνών. Βιογένης ο Ιαέρτιος αναφέρει έν επεισόδιον εκ του 
Ώριστοτέλους, κατά το οποίον μάγος τις εκ Πυρίας επροφήτευσεν εις 
τον Πωκράτην ότι θα απέθνησκεν εκ βιαίου θανάτου· και ο Πενέκας μας 
πληροφορεί ότι οι μάγοι «οίτινες παρεγένοντο τυχαίως εν Ώθήναις», 
επεσκέφθησαν τον τάφον του Ξλάτωνος και έκαυσαν επ' αυτού 

θυμίαμα ως προς θείον ον. ΋λαι όμως αύται αι πληροφορίαι είνε 
συγκεχυμέναι και αντιφατικαί παραδόσεις, αίτινες δεν ρίπτουν φως και 
εις άλλα μάλλον ενδιαφέροντα ζητήματα, όπως είνε το της κοινωνικής 
τάξεως των μάγων τούτων, της πατρίδος των, του αριθμού των, των 
ονομάτων των. Ε παράδοσις ήτις μας τους παριστά ως βασιλείς 
στηρίζεται πιθανώς επί της προφητείας του ΕσαΎα, ότι τα έθνη θα 
προσέλθουν εις το φως του μέλλοντος Τριστού και οι βασιλείς θα τον 
προσκυνήσουν. Γπίσης και η άλλη γνώμη, ότι ήσαν Άραβες, 
ενδεχόμενον να προέκυψεν από το γεγονός, ότι ο λίβανος και η σμύρνα 
είνε προϊόντα της Ώραβίας, και από χωρίον τι του ογδοηκοστού 
δευτέρου ψαλμού, κατά το οποίον οι βασιλείς των νήσων και της 
Ώραβίας και του Παβά θα προσφέρουν δώρα. 

Ξερί του αριθμού των επισκεφθέντων τον Ηησούν Κάγων, ήτο μία 
διπλή παράδοσις. Ν Ώυγουστίνος και ο Τρυσόστομος λέγουν ότι ήσαν 
δώδεκα, αλλ' η κοινή πεποίθησις, η προκύπτουσα πιθανώς εκ του 
τριπλού δώρου, είνε ότι ήσαν τρεις μόνον. Ν ΐεδ μάλιστα, άγγλος 

μοναχός και ιστορικός, ακμάσας κατά τον 7ον αιώνα μ. Τ., μας δίδει 
λεπτομερείας διά τα ονόματά των, την πατρίδα των, το πρόσωπόν των. 
Φνομάζοντο Κελχίωρ, Αάσπαρος και ΐαλθάσαρ. Ν πρώτος ήτο γέρων, 
με πάλλευκον κόμην και με μακρόν πώγωνα· ο Αάσπαρος ένας σφριγών 
και αγένειος νεανίας. Ν ΐαλθάσαρ μελαχροινός και εις το άνθος της 
ηλικίας του. Ε παράδοσις ωσαύτως μας πληροφορεί ότι ο Κελχίωρ ήτο 
απόγονος του Πημ, ο Αάσπαρος του Ταμ, και ο ΐαλθάσαρ του Ηάφεθ. 
Θατέστησαν ούτω αντιπρόσωποι των τριών περιόδων της ζωής και των 
τριών διαιρέσεων της υδρογείου· όσον δε και αν είνε τα τοιαύτα 
μυθεύματα εστερημένα πάσης αξίας προκειμένου περί καθαρώς 
επιστημονικής εργασίας, κατεστάθησαν όμως ενδιαφέροντα διά την 
μεγάλην επίδρασιν, την οποίαν ήσκησαν επί των ωραιότερων 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    19 

 

προϊόντων της θρησκευτικής τέχνης, όπως λόγου χάριν επί των 
ζωγραφικών έργων του ΐελλίνι, του ΐερονέζ κλπ. Ρα κρανία των τριών 
τούτων βασιλέων, ευρεθέντα, ως λέγεται, υπό του Γπισκόπου Οαϊνάλδου 
κατά την δωδεκάτην εκατονταετηρίδα, φυλάσσονται επιμελώς μεταξύ 
άλλων αγίων λειψάνων εν τη Κητροπόλει της Θολωνίας, 
περιβεβλημένα ακόμη τους στεφάνους των τους ολοχρύσους και 
αδαμαντοκολλήτους. 

Βι' ημάς εν τούτοις είνε μάλλον σύμφωνον προς τον σκοπόν του 
έργου να εξετάσωμεν τας αφορμάς του αξιομνημονεύτου ταξειδίου των 
εις ΐηθλεέμ. 

Ξληροφορούμεθα από τον Ράκιον, τον Πουετώνιον και τον Ηώσηπον, 
ότι καθ' όλην την Ώνατολήν επεκράτει εις εκείνους τους χρόνους μία 
ακλόνητος πεποίθησις, εκπηγάσασα εκ τον αρχαίων προφητειών, κατά 
την οποίαν έμελλεν όσον ούπω ν' αναφανή εν Ηουδαία κραταιός τις 
μονάρχης και να κυριαρχήση του κόσμου. ΢πήρξαν είνε αληθές, και 

πολλοί εκ των συγχρόνων οίτινες συνεπέραναν, ότι οι ανωτέρω δύο 
Οωμαίοι ιστορικοί απηχούσιν απλώς μίαν διάδοσιν, η αυθεντία της 
οποίας στηρίζεται εις μόνον τον Ηώσηπον. Ώλλά και αν παραδεχθώμεν 
την αβάσιμον ταύτην υπόθεσιν, υπάρχουν όμως τραναί αποδείξεις εις 
τας Ηουδαϊκάς και τας πανθεϊστικάς συγγραφάς της εποχής εκείνης, ότι 
ο τότε κόσμος, ο κατηρειπωμένος και ένοχος, ανέμενεν αγωνιωδώς την 
έλευσιν του Ιυτρωτού του. «Ε δρόσος της ευλογίας δεν πίπτει εφ' ημάς 
και οι καρποί ημών είνε άνευ χυμού», εκραύγαζεν ο Οαββάν Πυμεών, ο 
υιός του Ααμαλιήλ· και αι κραυγαί του συνοψίζουν τρόπον τινά 
ολόκληρον την φιλολογίαν μιας εποχής, ήτις, όπως λέγει και ο 
Λίεμπουρ, είχε «στειρεύσει από την δίψαν του εγκλήματος». 

Νυδέν λοιπόν το έκτακτον παρουσιάζει το γεγονός ότι οι Κάγοι 
εκείνοι της Ώνατολής ώδευσαν προς την Ηερουσαλήμ, και μάλιστα αν εις 
την ανατολήν υπήρχον αφορμαί να πιστεύεται τότε ότι η προφητεία, η 
τοσάκις εξαγγελθείσα, προσήγγιζεν ήδη να εκπληρωθή. Ών ήσαν 
μαθηταί του Δωροάστρου, θα έβλεπον εις το θείον ΐρέφος τον μέλλοντα 

κατακτητήν του Ώριμάνην τον θεόθεν προωρισμένον κυρίαρχον του 
κόσμου. Ε ιστορία του ταξειδίου των εξητάσθη αληθώς με αφελή 
περιφρόνησιν, ως απλούς μύθος ποιητικός· αλλά μολονότι αι μόναι 
εγγυήσεις του ιστορικώς πιστευτού του ταξειδίου τούτου είναι η 
μαρτυρία του ευαγγελιστού Κατθαίου, υπάρχουν πολλά περιστατικά 
τα οποία μας δικαιολογούν να πιστεύωμεν ότι εις τας γενικάς γραμμάς 
του δεν παρουσιάζει τίποτε το αδύνατον ή το απίθανον. 

Ν Κατθαίος μας πληροφορεί ότι η αφορμή του ταξειδίου των ήτο ν' 
ανακαλύψουν τον νέον Κεσσίαν, του οποίου είχον ίδει τον αστέρα εις 
την ανατολήν. 

Ρο να εκληφθή έν ουράνιον φαινόμενον ως σημείον της ελεύσεως 
νέου ΐασιλέως, ήτο συνεπέστατον προς τας πεποιθήσεις της εποχής 



20                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

εκείνης. Κία τοιαύτη έννοια προέκυψε πιθανώς εκ της προφητείας του 
ΐαλαάμ, ήτις, διά την δύναμιν του ρυθμού της και διά το εξόχως 
ευφάνταστον αυτής, διεδόθη ευρύτατα ανά τας ανατολικάς χώρας. 
Κετά ένα σχεδόν αιώνα, επί της βασιλείας του Ώδριανού, ο ψευδής 
Κεσσίας επωνομάσθη υπό του πεφημισμένου Οαβδί Ώκίβα «΢ιός 
Ώστέρος», και ετύπωσε την εικόνα άστρου επί του νομίσματος το οποίον 
εξέδωκε. Κετά έξ εκατονταετηρίδας, ο Κωάμεθ παρέστησεν ως 
σύμβολον των αξιώσεών του ένα κομήτην επιφανέντα επί της εποχής 
του. Θαι αυτοί μάλιστα οι Έλληνες και οι Οωμαίοι εφρόνουν πάντοτε 
ότι αι γεννήσεις και οι θάνατοι των μεγάλων ανδρών συμβολίζονται 
διά της εμφανίσεως και εξαφανίσεως ουρανίων σωμάτων, μία δε 
τοιαύτη παράδοσις διεσώθη και μέχρι νεωτέρων σχετικώς χρόνων. Ρο 
εφήμερον άστρον, το οποίον επεφάνη επί της εποχής του Πουηδού 
αστρονόμου Ρύχωνος ΐράχε και όπερ ούτος ανεκάλυψεν εις το 
στερέωμα την 11 Λοεμβρίου του 1752, επιστεύθη από τους τότε 

ανθρώπους ότι υπεδήλου το βραχύ, αλλ' έκλαμπρον στάδιον 
πολεμιστού τινος από βορρά προερχομένου, και εθεωρήθη ως 
προφητικόν της τύχης του Αουσταύου Ώδόλφου. Θαι εις την 
προκειμένην λοιπόν περίπτωσιν, μολονότι το αληθές έτος της 
γεννήσεως του Τριστού δεν εξάγεται μετά θετικότητος εκ της μελέτης 
των Αραφών, εν τούτοις επεφάνη αναμφιβόλως κατά την εποχήν 
εκείνην εις τους ουρανούς φαινόμενόν τι αστρονομικόν, το οποίον δεν 
ηδύνατο να διαλάθη την προσοχήν ενός αστρολογούντος λαού. 

Ρην 17 Βεκεμβρίου 1603, έγινε σύνοδος των δύο μεγαλειτέρων 
πλανητών του Θρόνου και του Βιός εν τω Δωδίω των Ηχθύων εις το 
υδάτινον τρίγωνον (1). Ρην ακόλουθον άνοιξιν, οι δύο πλανήται 
συνηντήθησαν μετά του Άρεως εις το τρίγωνον του πυρός και τον 
Πεπτέμβριον του 1604 επεφάνη νέον τι άστρον παρά τους πόδας του 
Νφιούχου και μεταξύ Άρεως και Θρόνου, το οποίον αφού έλαμψεν επί 
έν ολόκληρον έτος, ήρχισεν από τον Κάρτιον του 1606 να σμικρύνεται 
βαθμηδόν, έως ου εξηφανίσθη εντελώς. Ν ΐρουνόβσκι, ο μαθητής του 

Θεπρέλου, όστις ανεκάλυψε πρώτος το άστρον εκείνο, λέγει ότι έλαμπεν 
εναλλάσον χρώματα ως αδάμας, και ότι δεν ήτο καθόλου νεφελώδες και 
δεν παρουσίαζε καμμίαν ομοιότητα με κομήτην. Ρα αξιοσημείωτα 
ταύτα ουράνια φαινόμενα είλκυσαν την προσοχήν του μεγάλου 
Θεπλέρου, όστις, γνώστης τέλειος της αστρολογίας, ήξευρε την μεγάλην 
σημασίαν, την οποίαν μία τοιαύτη σύνοδος θα είχεν εις τους οφθαλμούς 
των μάγων και προσεπάθησε ν' ανακαλύψη αν εγένετο τοιαύτη τις και 
κατά τους χρόνους της γεννήσεως του Τριστού. 

Ρου Βιός και του Θρόνου γίνεται σύνοδος εν τω αυτώ τριγώνω ανά 
πάσαν εικοσαετίαν, ενώ κάθε διακόσια έτη οι δύο πλανήται 
μεταβαίνουν εις άλλο τρίγωνον, και αφού διέλθωσιν ολόκληρον τον 
ζωδιακόν κύκλον, συνέρχονται εις το αυτό τρίγωνον μετά 794 έτη, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    21 

 

τεσσάρας μήνας, και δώδεκα ημέρας. ΢πολογίζων αναδρομικώς, ο 
Θέπλερος ανεκάλυψεν ότι η αυτή συρροή του Βιός και του Θρόνου 
συνέβη ουχί ολιγώτερον από τρεις φοράς κατά το έτος 747 από κτίσεως 
Οώμης, και ότι ο πλανήτης Άρης είχε συναντηθή μετ' αυτών κατά την 
άνοιξιν του 748· το δε γεγονός ότι εγένετο η τοιαύτη συνάντηση κατά 
την χρονικήν εκείνην περίοδον εξηκριβώθη και υπό πολλών άλλων 
επιστημόνων και ουδεμίαν επιδέχεται αμφισβήτησιν. 

Κία τοιαύτη σύμπτωσις δεν ηδύνατο βεβαίως να εξηγηθή από τους 
Ταλδαίους αστρολόγους παρά ως σημαίνουσα την προσέγγισιν 
αξιοσημειώτου τινός γεγονότος. Θαι αφού εγένετο εις τον αστερισμόν 
των Ηχθύων, τον οποίον οι αστρολόγοι υπέθετον αμέσως συνδεόμενον 
προς τας τύχας της Ηουδαίας, αι σκέψεις των φυσικώς τοιαύτην θα 
ελάμβανον τροπήν. Άλλως τε η εξήγησις της σημασίας του επιφανέντος 
αστέρος οφείλεται αφ' ενός μεν εις τας αστρολογικάς γνώμας των 
Ηουδαίων, κατά τας οποίας η εν λόγω σύνοδος θα υπεσήμαινε την 

έλευσιν του Κεσσία, εξ άλλου δε εις την προσδοκίαν όλου του τότε 
κόσμου, αναμένοντος αγωνιωδώς τον Ιυτρωτήν του. 

Ε εμφάνισις και εξαφάνισις νέων άστρων δεν είνε τόσον σπάνιον 
φαινόμενον, ώστε να διεγείρη σπουδαίαν τινά αμφιβολίαν. Ρο γεγονός 
ότι ο Γυαγγελιστής Κατθαίος ομιλεί περί τοιούτου άστρου δύο ή τρία 
έτη ύστερον από την αξιοσημείωτον εκείνην πλανητικήν σύνοδον, και 
ότι το άστρον τούτο επεφάνη και πάλιν εν τω ουρανώ μετά 1600 έτη, 
οπότε δηλαδή και νέα σύνοδος εγένετο, δύναται μόνον να θεωρηθή ως 
περίεργος σύμπτωσις. Θαι θα είχομεν μίαν ισχυροτάτην και μίαν 
περίεργον επιβεβαίωσιν του γεγονότος τούτου, όπερ αναφέρει ο 
Κατθαίος, αν ηδυνάμεθα να έχωμεν εμπιστοσύνην εις τον ισχυρισμόν 
του ΐιεσέλερ, ότι εις τους αστρονομικούς πίνακας των Ταλδαίων 
διεσώθη μία σημείωσις καθ' ην άστρον τι επεφάνη εις τους ουρανούς 
κατά την εποχήν εκείνην. Γίνε όμως τολμηρόν να βασισθώμεν επί 
διαβεβαιώσεως, της οποίας είνε τόσον δύσκολος η εξακρίβωσις και ήτις 
περικαλύπτεται από τόσον σκότος και τόσον μυστήριον. 

Θαι αγόμεθα συνεπώς εις το συμπέρασμα ότι αι αστρονομικαί 
έρευναι, διά των οποίων απεδείχθη η αλήθεια της αξιοσημειώτου 
εκείνης πλανητικής συνόδου, έχουν την αξίαν των μόνον εφ' όσον 
αποδεικνύουν ότι δυνατόν η σύνοδος αυτή να προδιέθεσε τους μάγους 
να ελπίζουν μέγα τι γεγονός. Θαι η προσδοκία αυτή τους έκαμε βεβαίως 
να οδεύσουν προς την Ξαλαιστίνην, όταν και άλλο παροδικόν άστρον 
μεταγενέστερον έλαμψεν εις το στερέωμα, ούτινος η εμφάνισις δεν είναι 
μεν πρωτοφανές γεγονός εν τη αστρονομία, αλλ' εις την προκειμένην 
περίπτωσιν βασίζεται επί της μαρτυρίας ενός ευαγγελιστού. 

Νι Κάγοι ήλθον εις ΐηθλεέμ και προσήνεγκον εις το θείον ΐρέφος εν 
τη ταπεινή και πτωχική «οικία του» φόρον λατρείας, με την οποίαν δεν 
έκρινον καλόν να τιμήσουν τον Ερώδην εν τω μαρμαίροντι ανακτόρω 



22                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

του, τον Ηδουμαίον άρπαγα. «Θαι ανοίξαντες τους θησαυρούς αυτών, 
προσήνεγκαν αυτώ δώρα, χρυσόν και λίβανον και σμύρναν». Ε 
φαντασία των πρώτων Τριστιανών εύρεν εις έκαστον δώρον ιδιαιτέραν 
σημασίαν· η σμύρνα είναι διά την φύσιν την ανθρωπίνην, ο χρυσός 
εδόθη προς τον ΐασιλέα και ο λίβανος προς την θεότητα· ή και άλλως, ο 
χρυσός διά την φυλήν του Πημ, η σμύρνα διά την φυλήν του Ταμ, και ο 
λίβανος διά την του Ηάφεθ, — αθώαι φαντασιοπληξίαι, φωτειναί και 
θέλγουσαι, άξιαι μνείας μόνον και μόνον διότι απεκρυσταλλώθησαν εις 
αιωνίας παραδόσεις, από τας οποίας ήντλησαν υπερόχους εμπνεύσεις η 
ποίησις και η τέχνη η χριστιανική. 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    23 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Δ'. 
 

Η φυγή εις Αίγυπτον και η σφαγή των νηπίων 
 
Ώναχώρησις των Κάγων. — Ξαραδόσεις περί της φυγής εις 

Ώίγυπτον. — Πφαγή των νηπίων. — Ε ιστορική αξιοπιστία της. — 
Ταρακτήρ Ερώδου του Κεγάλου. — Πιωπή του Ηωσήπου. — Ζάνατος 
και ταφή Ερώδου του Κεγάλου. — Ώνάρρησις του Ώρχελάου. 

Ώφού οι Κάγοι προσήνεγκον τα δώρα των και προσεκύνησαν τον 
Τριστόν εσκέπτοντο βεβαίως να επιστρέψωσι προς τον Ερώδην, 
«χρηματισθέντες όμως κατ' όναρ» υπό του Ζεού, ανεχώρησαν δι' άλλης 
οδού εις την ιδίαν αυτών χώραν. Θαι δεν ευρίσκομεν πλέον τα ίχνη 
αυτών και δεν μανθάνομεν τι απέγιναν κατόπιν, ούτε από την Αραφήν, 
ούτε από την αυθεντικήν ιστορίαν, ούτε εξ αυτών των αποκρύφων 
παραδόσεων· η επίσκεψίς των όμως έδωκεν αφορμήν εις 

αξιομνημόνευτα και σοβαρώτατα γεγονότα. 
Ρο όνειρον όπερ ανήγγειλεν εις αυτούς τον κίνδυνον, συνέπιπτε 

πιθανώς με τας υπονοίας εις τας οποίας τους ενέβαλεν ο ωμός και 
δόλιος τύραννος, όστις είχεν εκφράσει υποκριτικήν επιθυμίαν να 
σπεύση και αυτός να προσκυνήση το θείον Ρέκνον· και επειδή ευλόγως 
δυνάμεθα να υποθέσωμεν ότι εγνωστοποίησαν τους φόβους των και εις 
τον Ηωσήφ, ούτος ευρέθη προπαρεσκευασμένος διά την καθ' ύπνους 
ειδοποίησιν του αγγέλου και την εξαγγελίαν του κινδύνου και την 
προσταγήν να φύγη εις Ώίγυπτον, όπως σώση το ΐρέφος από την 
ζηλοτυπίαν του Ερώδου. 

Ε Ώίγυπτος υπήρξε καθ' όλους τους αιώνας το φυσικόν καταφύγιον 
όλων των από Ξαλαιστίνης φευγόντων ένεκα διωγμών ή οικονομικής 
στενοχωρίας ή δυσαρεσκείας. Ξερί της φυγής και της διαρκείας της, η 
Αραφή δεν δίδει περισσοτέρας λεπτομερείας. Ξληροφορούμεθα μόνον, 
ότι η Ηερά Νικογένεια έφυγε διά νυκτός εκ ΐηθλεέμ, και επανέκαμψεν 
όταν ο Ηωσήφ εβεβαιώθη και πάλιν κατ’ όναρ υπό του αγγέλου ότι τώρα 

θα ήτο πλέον ασφαλής η επάνοδος του Πωτήρος εις τον τόπον της 
γεννήσεώς του, αφού απέθανον οι ζητούντες την ψυχήν του παιδίου. 
Θαι αι απόκρυφοι παραδόσεις, αι απαθανατισθείσαι υπό της 
μεγαλοφυούς τέχνης των Ηταλών καλλιτεχνών, μας πληροφορούν και 
πάλιν ότι οι δράκοντες ήλθον προς τον Τριστόν και προσεκύνησκν 
αυτόν, και οι λέοντες και αι λεοπαρδάλεις τον ελάτρευσαν, και τα άνθη 
της Ηεριχούς ήνοιγαν τα πέταλά των οπουδήποτε επάτει, και οι φοίνικες 
εις την προσταγήν του εχαμήλωναν τους κλώνας των διά να δώσουν 
καρπούς, και οι λησταί οι πλανόδιοι κατεπτοήθησαν από το μεγαλείον 
του και ο χρόνος του ταξειδίου εσυντομεύθη καταπληκτικώς. Κας 
λέγουν επίσης πως άμα τη αφίξει του εις την χώραν, όλα τα είδωλα της 
γης Ώιγύπτου ανετράπησαν εκ των βάθρων των με εξαφνικόν πάταγον 



24                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

και εσκορπίσθησαν εις το έδαφος και κατέκειντο με θρυμματισμένας τας 
μορφάς, και πως πλείσται όσαι θαυμασταί θεραπείαι λέπρας και 
δαιμονικής καταλήψεως συνετελέσθησαν με μίαν μόνην λέξιν του. ΋λος 
αυτός ο πλούτος και η σπατάλη των περιττών, των ασκόπων, των άνευ 
εννοίας τινός θαυμάτων, — όστις προκύπτει κυρίως εξ απλής δίψης του 
υπερφυσικού και εν μέρει εκ φανταστικής εφαρμογής των προφητειών 
της Ξαλαιάς Βιαθήκης, — παρουσιάζει ζωηράν αντίθεσιν προς την 
απλοϊκήν φιλαλήθειαν της αφηγήσεως του Γυαγγελίου. Ν Κατθαίος δεν 
μας πληροφορεί ούτε πού κατέλυσεν η Ηερά Νικογένεια εν Ώιγύπτω, 
ούτε πόσον χρόνον διήρκεσεν η εξορία της· αι αρχαίαι όμως 
παραδόσεις ισχυρίζονται ότι απουσίασε δύο μήνας εκ Ξαλαιστίνης, και 
ότι διέμενε κατά το χρονικόν τούτο διάστημα εν Καταρηέχ, πολίχνην 
κειμένην εις απόστασιν ολίγων μιλίων βορειοανατολικώς του ΘαΎρου, 
όπου επί αιώνας πολλούς μία πηγή εδεικνύετο της οποίας τα ύδατα είχε 
καταστήσει δροσερά ο Τριστός, και μία αρχαία συκομορέα υπό το 

φύλλωμα της οποίας εκάθισεν η Νικογένεια ν' αναπαυθή. Ν 
Γυαγγελιστής υπαινίσσεται μόνον την αφορμήν της φυγής και της 
επανόδου, και ευρίσκει εις την επάνοδον την εκπλήρωσιν της παλαιάς 
προφητείας του ΕσαΎα, «Γξ Ώιγύπτου εκάλεσα τον ΢ιόν μου». 

Ε φυγή εις Ώίγυπτον είχεν συνεπείας τραγικωτάτας. ΐλέπων ότι οι 
Κάγοι δεν επανήλθον προς αυτόν, ο Ερώδης κατελήφθη από τρόμον 
ισχυρότερον και μίαν ζηλοτυπίαν πλέον μαύρην και πλέον μοχθηράν. 
Βεν είχε τα μέσα να εξακριβώση την ταυτότητα του τέκνου του 
βασιλικού, του τέκνου του εκ σπέρματος Βαυίδ, και ούτε βεβαίως του 
επήλθε κατά νουν να το αναζητήση εις τον σταύλον του πανδοχείου της 
ΐηθλεέμ. Γγνώριζεν όμως ότι το παιδίον, όπερ η επίσκεψις των Κάγων 
τον εδίδαξε να θεωρή ως μέλλοντα αντίπαλον αυτού και του οίκου του, 
ήτο ακόμη βρέφος θηλάζον· και επειδή αι μητέραις εν τη Ώνατολή 
θηλάζουν τα τέκνα των επί δύο έτη, εξέδωκε την αγρίαν και ωμήν 
διαταγήν να φονευθούν όλοι οι παίδες της ΐηθλεέμ και των περιχώρων 
«από διετούς και κατωτέρω». Ξερί του τρόπου καθ' ον εξετελέσθη η 

διαταγή δεν γνωρίζομεν τίποτε. Ρα παιδία δυνατόν να εφονεύθησαν 
κρυφίως, βαθμηδόν και διαφοροτρόπως· πιθανόν να είνε βάσιμος η 
άλλη υπόθεσις η γενική, ότι διετάχθη και εξετελέσθη εν μια μόνον ώρα 
φρικώδης σφαγή, — υπόθεσις ήτις προέκυψεν από την ρήσιν του 
Γυαγγελίου του Ηακώβου, ότι ο Ερώδης «έπεμψε τους φονευτάς εις 
ΐηθλεέμ». Βιαταγαί τυράννων ως ο Ερώδης περικαλύπτονται συνήθως 
υπό απαίσιου σκότους· βυθίζουν τον κόσμον εις νάρκην, κατά την 
οποίαν δεν είνε ασφαλές να ομιλή τις μεγαλοφώνως. Ώλλ' ο άγριος 
θρήνος της αγωνίας και οι οδυρμοί των μητέρων, από τας αγκάλας των 
οποίων ηρπάγησαν τόσον ασπλάγχνως τα τέκνα των, δεν ήτο δυνατόν 
να σιγήσουν, και οι ακούσαντες θα εφαντάζοντο ότι η Οαχήλ, η μεγάλη 
πρόγονος της φυλής των, της οποίας ο τάφος κείται παρά τον δρόμον 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    25 

 

τον προς την ΐηθλεέμ, εις απόστασιν ενός μιλίου από της πόλεως, 
ανεμίγνυε μίαν ακόμη φοράν, όπως εν τη παθητική εικόνι του 
προφήτου Ηερεμίου, την φωνήν της με τους γόους και με τους κοπετούς 
των γυναικών, αι οποίαι έκλαιον τόσον απαρηγόρητα τα σφαγέντα 
μικρά των. 

Γις ημάς φαίνεται ακατανόητον ένα έγκλημα τόσον ωμόν· αλλ' αι 
σκέψεις μας και τα αισθήματά μας εξημερώθησαν από χριστιανοσύνην 
δέκα οκτώ αιώνων, και τοιαύται πράξεις δεν είναι πρωτοφανείς εν τη 
ιστορία των ειδολολατρών δεσποτών και του αρχαίου κόσμου. Ε 
παιδοκτονία, και μάλιστα αγριωτέρα της του Ερώδου, ήτο έγκλημα 
αποτροπαίως κοινόν επί των ημερών της Ώυτοκρατορίας, και η σφαγή 
των Ληπίων, καθώς και τα αίτια άτινα εξώθησαν εις ταύτην, έχουν 
εφάμιλλα πολλά άλλα τοιαύτα δράματα κατά την αυτήν ακριβώς 
εποχήν. Ν Πουετώνιος, εν τω βίω του Ώυγούστου, ερανίζεται εκ της 
βιογραφίας του Ώυτοκράτορος της γραφείσης από τον απελεύθερον 

Ηούλιον Κάραθον, μίαν παράδοσιν κατά την οποίαν ολίγον προ της 
γεννήσεώς του επεκράτει η προφητεία, ότι έμελλεν όσον ούπω να 
γεννηθή είς ΐασιλεύς και να κυριαρχήση του Οωμαϊκού λαού. Ξρος 
διάσωσιν της Βημοκρατίας εκ του κινδύνου τούτου, η Πύγκλητος 
διέταξεν όπως εγκαταλειφθούν ή εκτεθούν όλα τα άρρενα τα οποία θα 
εγεννώντο κατ' εκείνο το έτος· αλλ' οι συγκλητικοί των οποίων αι 
σύζυγοι ήσαν έγκυοι, έλαβον μέτρα όπως εμποδίσουν την επικύρωσιν 
του δόγματος εκείνου, διότι έκαστος ήλπιζεν ότι η προφητεία ηδύνατο 
ν' αναφέρεται εις το ίδιον τέκνον. Γξ άλλου, ο Γυσέβιος εναφέρει μίαν 
ιστορίαν του Εγησσίππου, Γβραίου το γένος, κατά την οποίαν ο 
Βομιτιανός, έντρομος προ του ολονέν επιτεινομένου γοήτρου του 
ονόματος του Τριστού, εξέδωκε διαταγήν όπως εξολοθρευθούν όλοι οι 
απόγονοι του οίκου του Βαυίδ. Βύο έγγονοι του Ηούδα — του «αδελφού 
του Θυρίου» — έζων τότε ακόμη και ήσαν γνωστοί υπό το όνομα Β ε σ π 
ό σ υ ν ο ι. Γπροδόθησαν δε εις τον Ώυτοκράτορα από ένα κάποιον 
Ηόκατον και άλλους Λαζωραίους αιρετικούς, και ήχθησαν ενώπιον του· 

αλλ' όταν ο Βομιτιανός παρετήρησεν ότι ήσαν απλοί χωρικοί, και ότι αι 
χείρες των έφερον τα ίχνη βαναύσου εργασίας, τους αφήκε σώους και 
υγιείς με αίσθημα οίκτου και περιφρονήσεως. 

Κολονότι η Πφαγή των ακάκων βρεφών διήγειρε την δυσπιστίαν, 
συμφωνεί όμως πληρέστατα με τας πληροφορίας τας οποίας έχομεν 
περί του χαρακτήρος του Ερώδου. Ρα δεσπόζοντα πάθη του επιτηδείου 
και μοχθηρού εκείνου ηγεμόνος ήσαν αχαλίνωτος φιλοδοξία και 
υπέρμετρος ζηλοτυπία, φθάνουσα μέχρι θηριωδίας. Ε ζωή του όλη είχε 
βαφή με το αίμα φόνων. Γίχε σφάξει ιερείς και ευγενείς· είχεν 
αποδεκατίσει το Πυνέδριον· είχεν αναγκάσει τον Ώρχιερέα, τον 
γαμβρόν του, τον νεαρόν και ευγενή Ώριστόβουλον, να πνιγή κατά 
τινα δήθεν παιδιάν προ των ομμάτων του· είχε διατάξει τον 



26                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

στραγγαλισμόν της ευνοουμένης συζύγου του, της ωραίας ηγεμονίδος 
Καριάννης της Κακκαβαίας, αν και αύτη φαίνεται να υπήρξε το μόνον 
πλάσμα το οποίον εμμανώς ηγάπησεν. Νι υιοί του Ώλέξανδρος, 
Ώριστόβουλος και Ώντίπατρος, ο θείος του Ηωσήφ, ο Ώντίγονος και ο 
Ώλέξανδρος, θείος και πατήρ της συζύγου του, η πενθερά του 
Ώλεξάνδρα, ο συγγενής του Θοτσόβαρος, οι φίλοι του Βοσίθεος και 
Ααδίας, ήσαν ολίγοι εκ των πολλών, οίτινες έπεσαν θύματα της 
θυριωδίας του, της φιλυποψίας του και τον ενόχων φόβων του. Ν 
αδελφός του Σερόρας και ο υιός του Ώρχέλαος μόλις διέφυγαν τον 
θάνατον, τον υπ' εκείνου διαταχθέντα. Νύτε η ανθούσα νεότης του 
Ώριστοβούλου, ούτε αι λευκαί τρίχες του βασιλέως ΢ρκανού, 
επροστάτευσαν αυτούς από την ύπουλον και την προδοτικήν μανίαν 
του. Ζάνατοι διά στραγγαλισμού, θάνατοι διά του πυρός, θάνατοι διά 
καθείρξεως και απομονώσεως εντός απαισίων δεσμωτηρίων, θάνατοι 
διά κρυφίων δολοφονιών, ανεκλαλήτως ωμά και απάνθρωπα 

βασανιστήρια, στολίζουν τα χρονικά μιας βασιλείας, ήτις, υπήρξε τόσον 
σκληρά, ώστε κατά την έντονον γλώσσαν τον εβραίων πρεσβευτών προς 
τον Ώυτοκράτορα Ώύγουστον, οι επιζόντες ήσαν περισσότερον άθλιοι 
από τους παθόντας και βασανισθέντας. Θαι όπως συνέβη εις τον 
Γρρίκον Ε', παν σκοτεινόν και άγριον ένστικτον εφαίνετο ωσάν να 
απέκτα νέαν δύναμιν δροσερωτέραν καθόσον προσήγγιζεν εις το τέρμα 
του βίου του. Θατατρυχόμενος αεννάως από τα φάσματα της 
δολοφονηθείσης συζύγου του και των θανατωθέντων υιών του, με την 
αγρίαν πάλην ήτις διεδραματίζετο μέσα του, πάλην μεταξύ 
συνειδήσεως και αίματος, το ανοικτίρμον τέρας, όπως αποκαλεί αυτόν ο 
Ηώσηπος, κατελήφθη εις τας τελευταίας ημέρας του βίου του από 
μαύρην αγριότητα μεγαλειτέρας εντάσεως, ήτις εξέσπασε καθόλων 
εκείνων με τους οποίους ήρχετο εις συνάφειαν. Νυδεμία ευνόητος 
δυσκολία υπάρχει να υποθέσωμεν ότι τοιούτος άνθρωπος — είς άγριος 
βάρβαρος με ζωηράν φλέβα διαφθοράς, με ένα λεπτόν επίχρισμα 
πολιτισμού, — προσηνέχθη ακριβώς καθ' ον τρόπον περιγράφει ο 

Κατθαίος· και η επί το γεγονός πεποίθησις ενισχύεται και από 
διαφόρους άλλας πηγάς αξιοπίστους. «΋ταν ο Ώύγουστος 
επληροφορήθη», λέγει ο Κακρόβιος, «ότι μεταξύ των παιδίων των από 
διετούς και κατωτέρω, άτινα διέταξε να σφαγούν ο Ερώδης ο Κέγας εν 
Πυρία, συνεθανατώθη και ο ίδιος αυτού υιός είπεν, ότι «κάλλιον είνε 
τινα υν Ερώδου ή υιόν». Κολονότι ο Κακρόβιος είνε μεταγενέστερος 
συγγραφεύς και περιέπεσεν εις το σφάλμα να υποθέτη, ότι ο υιός του 
Ερώδου Ώντίπατρος, όστις εθανατώθη κατά την εποχήν της Πφαγής 
των Ώκάκων, είχε συμπεριληφθή και αυτός εις την σφαγήν ταύτην, είνε 
όμως βέβαιον ότι η παρατιθεμένη ευφυολογία του Ώυγούστου 
υπαινίσσεται ζοφεράν τινα ανάμνησίν της σφαγής ταύτης. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    27 

 

Ώλλά διατί λοιπόν, ερωτώσι μερικοί, δεν μνημονεύει ο Ηώσηπος μίαν 
τόσον άτιμον ωμότητα; Ίσως διότι εξετελέσθη τόσον μυστικώς και 
κρυφίως, ώστε ούτε καν να την μάθη ηδυνήθη. Ίσως διότι εις τας 
τρομεράς εκείνας ημέρας, ο θάνατος εικοσάδος παιδίων, εξ αφορμής 
μιας απλής υπονοίας εθεωρείτο εντελώς ασήμαντος εις τον κατάλογον 
των σφαγών του Ερώδου. (2) Ίσως διότι το γεγονός παρεσιωπήθη από 
τον Λικολάον τον Βαμασκηνόν, όστις γράφων συμφώνως προς το 
πνεύμα των ελληνιζόντων εκείνων αυλικών, οίτινες προσεπάθουν 
πάντοτε να παριστάνουν ως πολιτικούς Κεσσίας τυράννους 
διεφθαρμένους και αιμοσταγείς, εμεγαλοποίησε τας αρετάς του 
αυθέντου αυτού και απέκρυψεν ή εμετρίασε το μέγεθος των 
εγκλημάτων του. Ώλλ' ο πιθανώτερος λόγος είνε ότι ο Ηώσηπος, τον 
οποίον παρ' όλας τας φιλολογικάς προς αυτόν υποχρεώσεις μας, 
δυνάμεθα να θεωρώμεν ως αρνησίθρησκον και συκοφάντην, δεν έκρινε 
καλόν να υπαινιχθή γεγονότα τα οποία μάλιστα δεν συνεδέοντο στενώς 

με τον βίον του Τριστού. Ρο μόνον χωρίον, εις το οποίον ο Ηώσηπος 
κάμνει λόγον περί του Τριστού, βρίθει προσθηκών από τους 
αντιγραφείς, αν δεν είναι εντελώς υποβολιμαίον, και ουδεμία 
αμφιβολία ότι η σιωπή του εις το ζήτημα του χριστιανισμού είνε όσον 
εσκεμμένη τόσον και απαίσχυντος. 

Ώλλά μολονότι ο Ηώσηπος δεν κάμνει σαφή μνείαν του γεγονότος, 
πάσα όμως λεπτομέρεια, την οποίαν μας χορηγεί διά την περίοδον 
ταύτην του βίου του Ερώδου, υποστηρίζει το πιθανόν αυτού. Θατ' 
εκείνους ακριβώς τους χρόνους, δύο ευφράδεις Ηουδαίοι διδάσκαλοι, ο 
Ηούδας και ο Κατθαίος, είχον παρορμήσει τους μαθητάς των να 
καταρρίψουν τον μέγαν χρυσούν αετόν, τον οποίον ο Ερώδης είχε 
τοποθετήσει υπεράνω της μεγάλης πύλης του Λαού. 

Ν Ηώσηπος συνδέει την τολμηράν ταύτην απόπειραν με προώρους 
τινάς θρύλους περί του θανάτου του Ερώδου· η εικασία όμως του 
Ιάρδνερ ότι η απόπειρα εκείνη ενεθαρρύνθη από τας περί του νέου 
Κεσσίου ελπίδας τας νεωστί αναζωπυρηθείσας υπό των Κάγων, 

φαίνεται απαράδεκτος. Ε απόπειρα εν τούτοις απέτυχε, και ο Ηούδας 
και ο Κατθαίος, μετά τεσσαράκοντα μαθητών, εκάησαν ζώντες. 
Ροιαύτα εγκλήματα έχων υπ' όψει του, ο Ηώσηπος πιθανώς να ηγνόει 
την μυστικήν δολοφονίαν ολίγων θηλαζόντων έτι Ληπίων εις μικρόν τι 
χωρίον. Ρο αίμα των ήτο μία μικρά σταγών εις εκείνον τον ερυθρούν 
ποταμόν εις τον οποίον ο Ερώδης είχε βουτηχθή μέχρι του λαιμού. 

Ν Ερώδης απέθανεν ολίγον χρόνον μετά την βρεφοκτονίαν. Ξέντε 
ημέρας προ του θανάτου του προέβη εις παράφορον απόπειραν 
αυτοκτονίας, και διέταξε την αποκεφάλισιν του πρεσβυτέρου υιού του 
Ώντιπάτρου. Ρο τέλος του υπήρξε φρικαλέως τραγικόν, βεβαιούται δε 
ότι απέθανεν εξ αηδεστάτου νοσήματος, εκ φθειριάσεως, ήτις σπανίως 
μνημονεύεται εν τη ιστορία, εκτός όταν πρόκειται περί ανθρώπων 



28                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

οίτινες διεκρίθησαν διά την ωμότητα και τους διωγμούς αυτών, όπως ο 
Ώντίοχος ο Γπιφανής, Πύλλας, ο Καξιμιανός, ο Βιοκλητιανός, ο 
Ερώδης Ώγρίππας κλπ. Γις την επιθανάτιον κλίνην του, μίαν κλίνην 
αφορήτου αγωνίας, εν τω μεγαλοπρεπεί και πλουσίω ανακτόρω του, 
όπερ είχε κτίσει υπό τους φοίνικας της Ηεριχούς, οιδαλέος εκ της νόσου 
και φλογιζόμενος υπό της δίψης, με τας σάρκας περιτρωγομένας από 
έλκη αηδώς πυορροούντα, περιστοιχιζόμενος υπό συνομωτούντων υιών 
και κλεπτών υπηρετών, τους πάντας βδελυσσόμενος και υφ' όλων 
μισούμενος, καλών τον θάνατον ως την υστάτην παρηγορίαν και την 
υστάτην ανακούφισιν από του δεινού άλγους του σωματικού, και όμως 
φοβούμενος αυτόν ως απαρχήν μεγαλειτέρων βασάνων, 
κατατρυχόμενος υπό τύψεων, αλλά και διψών ακόμη φόνους και αίμα 
και κακουργίας, — βδέλυγμα εις όλους τους περί αυτόν, αλλ' εν τη 
ενόχω συνειδήσει του χειρότερος τρόμος δι' εαυτόν, — φθίνων εκ 
προώρου σωματικής αποσυνθέσεως, κατατρωγόμενος από σκώληκας, 

ως να τον είχε πλήξει καταφανώς η οργή του Ζεού ύστερον από 
εβδομήκοντα ετών επιτυχείς κακουργίας, — ο άθλιος γέρων, τον οποίον 
οι άνθρωποι είχον ονομάσει Κέγαν, κατέκειτο εις μίαν αγρίαν 
αλλοφροσύνην αναμένων την τελευταίαν ώραν του. Θαι επειδή 
εγνώριζεν ότι ουδείς θα έχυνεν έστω και έν δάκρυ χάριν αυτού, 
απεφάσισε να τους κάμη να κλαύσουν δι' εαυτούς και διέταξε να 
προσέλθουν αμέσως εις Ηεριχώ επί ποινή θανάτου αι μεγαλείτεραι 
οικογένειαι του βασιλείου και οι αρχηγοί των φυλών. ΋ταν δε εκείνοι 
ήλθον, τους ενέκλεισε πάντας εις το ιπποδρόμιον και διέταξε κρυφίως 
την αδελφήν του Παλώμην να σφαγώσιν ανηλεώς κατά την στιγμήν του 
θανάτου του. Θαι ούτω, πνιγμένη όπως ήτο εις το αίμα, και σφαγάς 
επιτάσσουσα εις το ύστατον αυτής παραλήρημα, η ψυχή του Ερώδου 
απήλθεν εις το σκότος. 

Γν πορφύραις εγκεκαρδυλημένος, με το στέμμα και με το σκήπτρον 
το βασιλικόν, καταγλαϊζόμενος εξ' αδαμάντων, ο νεκρός ετέθη εις 
μεγαλοπρεπές φέρετρον και προεπέμφθη εν στρατιωτική πομπή, μέσω 

νεφών θυμιάματος, μέχρι του εν Ερωδείω τάφου του, όχι μακράν του 
μέρους όπου ο Τριστός εγεννήθη. Ώλλ' η γοητεία της Ερωδείου 
δεσποτείας είχε λυθή, και ο λαός είδε πόσον ψευδής ήτο η 
απαστράπτουσα επιφάνειά της. Ε ημέρα του θανάτου του τυράννου 
εθεωρήθη ως εορτή, όπως και αυτός είχε προΎδει. Ώι τελευταίαι θελήσεις 
του ημφισβητήθησαν, η βασιλεία του κατηρειπώθη, η ύστατη διαταγή 
του δεν εξετελέσθη· οι πλείστοι των υιών του απέθανον αθλίως εν 
εξορία· η κατάρα του Ζεού είχε πέσει επί τον οίκον του, και μολονότι 
είχεν αποκτήσει από τας δέκα συζύγους του και τας πολλάς παλλακίδας 
του, εννέα υιούς και πέντε θυγατέρας, εντός εκατόν ετών η γενεά του 
Ηεροδούλου της Ώσκάλωνος εξέλιπε μέχρις ενός, και ουδείς διεσώθη 
απόγονος, όπως διαιωνίση το όνομά του. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    29 

 

Ών η είδησις του θανάτου του Ερώδου εγνώσθη ταχέως εις τον 
Ηωσήφ, η εν Ώιγύπτω διαμονή θα υπήρξε βεβαίως πολύ βραχεία και 
ουδόλως θα επέδρασεν εις την ανάπτυξιν του Θυρίου ημών ως 
ανθρώπου. Ρούτο ίσως είνε και ο λόγος διά τον οποίον ο Ιουκάς 
αντιπαρέρχεται εν σιγή τα της διαμονής ταύτης. 

Θατ' αρχάς φαίνεται ότι ο Ηωσήφ εσκόπευε να εγκατασταθή εν 
ΐηθλεέμ. Ήτο η πόλις των προγόνων του, μία πόλις ιερά, πλήρης 
ωραίων και ηρωικών αναμνήσεων, θα ηδύνατο ευκόλως να εξοικονομή 
τα προς το ζην, εξασκών το επάγγελμά του. Γίνε αληθές ότι ο 
Ώνατολίτης σπανίως εγκαταλείπει την εστίαν του, αλλ' όταν αναγκασθή 
υπό των περιστάσεων να πράξη τούτο, εγκαθίσταται ευκόλως 
οπουδήποτε αλλού. Βιαταχθείς να επιστρέψη εις ΐηθλεέμ, ο Ηωσήφ θα 
μετέβαινεν εκεί τόσω μάλλον προθύμως, όσον η μικρά πόλις εγειτνίαζε 
με την Ηερουσαλήμ. Ώλλά καθ' οδόν ήκουσεν ότι εβασίλευε της Ηουδαίας 
ο Ώρχέλαος αντί του πατρός αυτού Ερώδου. Ν λαός μετά μεγάλης 

αγαλλιάσεως θα έβλεπεν εξολοθρευομένην ολόκληρον την φυλήν των 
Ηδουμαίων· εν πάση περιπτώσει θα επροτίμα τον Ώντίπαν από τον 
Ώρχέλαον. Ώλλ' ο Ώύγουστος έκλινεν απροσδοκήτως υπέρ του 
Ώρχελάου, όστις καίτοι νεώτερος του Ώντίπα, ήτο ο κληρονόμος ο 
ενδειχθείς διά τελευταίας βουλήσεως του πατρός του· και ως να 
επεθύμει τρόπον τινά να δείξη ότι ήτο αληθής υιός του γεννήτορος, ο 
Ώρχέλαος, προτού ακόμη η ανάρρησις επικυρωθή υπό του 
Ώυτοκράτορος, έδωκε κατά τον Ηώσηπον, εις τους υπηκόους του δείγμα 
των αρετών του, διατάξας μίαν σφαγήν 3,000 συμπολιτών του εν τω 
Λαώ. Ήτο φανερόν ότι υπό τοιαύτην κυβέρνησιν δεν ηδύνατο να 
υπάρξη ούτε ελπίς ούτε σωτηρία· και ο Ηωσήφ, υπακούων εις νέαν 
προσταγήν του Ζεού, ανεχώρησεν εις τα μέρη της Ααλιλαίας, όπου 
αφανής, προστατευομένη από την πενίαν της και από την ασημότητά 
της, η Ηερά Νικογένεια ηδύνατο να ζήση ασφαλώς υπό το σκήπτρον 
ενός άλλου υιού του Ερώδου, του εξ ίσου ασυνειδήτου, αλλά πλέον 
ανεξικάκου και μάλλον αδιαφόρου Ώντίπα. 

 

 

 



30                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ε' 
 

Η παιδική ηλικία του Ιησού 
 
Αεωγραφία της Ξαλαιστίνης. — Ααλιλαία. — Λαζαρέτ. — Ε 

φιλαλήθεια των Γυαγγελίων εν αντιθέσει προς τας Ώποκρύφους 
Ξαραδόσεις. — Ε ζωή των χωρικών της Ααλιλαίας. — Σαντασία και 
πράγματα. — «΋τι Λαζωραίος κληθήσεται». 

Ε φυσική γεωγραφία της Ξαλαιστίνης είνε ίσως ευκρινέστερον 
ωρισμένη πάσης άλλης χώρας του κόσμου. Θατά μήκος της ακτής της 
Κεσογείου, διήκει η παραθαλασσία πεδιάς, διακοπτωμένη μόνον υπό 
του όρους Θαρμήλου· παράλληλος προς τούτο είνε μία μακρά σειρά 
λόφων, στρογγυλών και αμόρφων ως προς τα χαρακτηριστικά των· οι 
λόφοι ούτοι προς ανατολάς βυθίζονται εντός της κοιλάδος του 
Ηορδάνου· και άνωθεν ταύτης διήκει η ευθυτενής, η αδιάκοπος, η 

πορφυρόχρους γραμμή των ορέων Κωάβ και Ααλαάδ. Ε όλη επομένως 
χώρα από βορρά προς νότον διαιρείται εις τέσσαρας τρόπον τινά 
μεγάλας ταινίας, — την ακτήν, την ορεινήν χώραν, την κοιλάδα του 
Ηορδάνου, και την βουνοσειράν την πέραν του Ηορδάνου. 

Ε ορεινή, ήτις καταλαμβάνει όλον τον χώρον τον μεταξύ της 
παραλίας και της βαθείας κοιλάδος του Ηορδάνου, τέμνεται εις δύο 
μεγάλα μέρη υπό του αγρού της Ηεσράελ. Ρο μεσημβρινόν μέρος ήτο 
άλλοτε η Ηουδαία, το βόρειον η Ααλιλαία. 

Ε λέξις Ααλίλ εβραϊστί σημαίνει «κύκλον», και η ονομασία αυτή 
εδίδετο αρχικώς εις την περιφέρειαν του Θηδές-Λεφθαλείμ, την οποίαν 
ο Πολομών εχάρισεν εις τον Τειράμ, βασιλέα της Ρύρου, διότι τον 
εβοήθησεν εις την ανέγερσιν του ναού με ξύλα κέδρου και με ξύλα 
πεύκης και με χρυσίον, και ην ούτος απεκάλεσε περιφρονητικώς «Αην 
Θαβούλ». Νύτω φαίνεται ότι ήτο πάντοτε μοιραίον να περιφρονήται η 
Ααλιλαία· και η περιφρόνησις αυτή υπετρέφετο εις τα πνεύματα των 
Ηουδαίων εκ του γεγονότος, ότι το διαμέρισμα εκείνο είχε καταστή από 

παλαιοτέρων χρόνων το κέντρον αναμίκτου πληθυσμού και 
εχαρακτηρίζετο διά της ονομασίας «Ααλιλαία των Γθνών.» ΋χι μόνον 
υπήρχον πολλοί Σοίνικες και Άραβες εις τας πόλεις της Ααλιλαίας, αλλ' 
επί της εποχής του Ηησού ήσαν ωσαύτως και πολλοί Έλληνες, και η 
Γλληνική γλώσσα ωμιλείτο και εννοείτο ευχερώς. 

Νι λόφοι οι αποτελούντες το βορεινόν όριον της πεδιάδος Ηεσραέλ, 
διήκουν από της κοιλάδος του Ηορδάνου μέχρι της Κεσογείου και αι 
μεσημβριναί κλιτύες των περιελαμβάνοντο εις την κληροδοσίαν της 
φυλής Δαβουλών. 

Πχεδόν εν τω κέντρω της λοφοσειρής ταύτας υπάρχει έν αλλόκοτον 
ρήγμα ή μάλλον χαράδρα τις βαθεία από άνω έως κάτω, αποτελούσα 
είσοδον εις μακράν τινα κοιλάδα. Ν οδοιπόρος εγκαταλείπων την 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    31 

 

πεδιάδα, ανέρχεται διά στενής και αποτόμου ατραπού, χλοοφύτου και 
ανθοστολίστου, και έχει προ αυτού άποψιν, ήτις δεν είνε επιβάλλουσα 
και μεγαλοπρεπής, αλλ' απείρως ωραία και γραφική. Θάτωθεν αυτού, 
προς τα αριστερά, η κοιλάς ευρύνεται βαθμηδόν αποκτώσα ένα πλάτος 
ημίσεως περίπου μιλίου. Ε λεκάνη της κοιλάδος κατατέμνεται από 
φράκτας υψηλούς κάκτων εις μικρούς αγρούς, και εις κήπους, οίτινες 
κατά την εποχήν των εαρινών βροχών, παρουσιάζουν μίαν όψιν 
απεριγράπτου γαλήνης, με το θάλλος των το πράσινον και την ζωηράν 
σπαργήν των. Ξλησίον της στενής ατραπού, εις μικράν απόστασιν 
αλλήλων, υπάρχουν δύο φρέατα, και αι γυναίκες αι ιδρευόμεναι 
εκείθεν είνε πολύ ωραιότεραι, και οι ροδοκόκκινοι και ζωηρόφθαλμοι 
μικροί βοσκοί, οι οποίοι κάθηνται ή παίζουν πλησίον των φρεάτων, με 
τας ανοικτοχρόμους ανατολικάς ενδυμασίας των, αποτελούν μίαν 
φυλήν, ευτυχεστέραν και ζωηροτέραν της οποίας ουδαμού αλλού της 
γης βλέπει ο περιηγητής. 

ΐαθμηδόν η κοιλάς διευρυνομένη σχηματίζει μικρόν φυσικόν 
αμφιθέατρον εκ λόφων, το οποίον υποθέτουν τινές ότι είνε ο κρατήρ 
εσβεσμένου ηφαιστείου· επί του αμφιθεάτρου τούτου απλούνται αι 
οικίαι και αι στεναί οδοί μικράς τινος ανατολικής πόλεως. ΢πάρχει μία 
μικρά εκκλησία· η ογκώδης οικοδομή ενός μοναστηρίου· ο υψηλός 
μιναρές ενός τζαμιού· μία διαυγής, άφθονος πηγή· λευκαί οικίαι 
λιθόκτιστοι, και κήποι χλοεροί μεταξύ αυτών, σκιαζόμενοι από συκάς 
και ελαίας, ένα αιώνιον χαμόγελον λευκών και ερυθρών ανθέων 
πορτοκαλλεών και ροιών. Ρην άνοιξιν τουλάχιστον τα πάντα έχουν 
μίαν απερίγραπτον απαλότητα, ένα άρρητον θέλγητρον· αι περιστεραί 
τρύζουν εις τα δένδρα· αι μέλισσαι πτερυγίζουν εις ακαταπόνητον 
δραστηριότητα· ο λαμπρός κυανόχρους κολοιάτης, το κοινότερον και 
ερασμιώτερον πτηνόν της Ξαλαιστίνης περιίπταται ως ζωντανός 
σάπφειρος υπέρ τους αγρούς τους απείρως διηνθισμένους. Θαι η μικρά 
αύτη πόλις είνε η Λαζαρέτ, όπου ο ΢ιός του Ζεού, ο Πωτήρ του 
ανθρωπίνου Αένους, κατηνάλωσε τριάκοντα περίπου έτη του θνητού 

βίου του. Ήτο πραγματικώς το χωρίον, οπού διέμεινε καθ' όλην την 
ζωήν του, εκτός τριών ή τεσσάρων ετών· το χωρίον, ούτινος το 
επονείδιστον τότε όνομα περιελήφθη εις την επιγραφήν, την επί του 
σταυρού του χαραχθείσαν· το χωρίον το οποίον δεν απηξίωσε να 
μνημονεύση, όταν οραματικώς ωμίλησεν εις τον διώκοντα Παούλ (Ξρ. 
Ώπ. 22, 8). Θαι κατά μήκος της στενής ατραπού του βουνού, την οποίαν 
περιέγραψα, οι πόδες Ρου πολλάκις θα επάτησαν, διότι είνε το μόνον 
μέρος, δι' ου επιστρέφων προς βορράν από Ηερουσαλήμ, ηδύνατο να 
φθάση εις τον τόπον της νηπιακής, της νεανικής και της ωρίμου ηλικίας 
του. 

Ξοίος ήτο ο τρόπος του βίου του, καθ' όλην εκείνη την 
τριακονταετίαν; 



32                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Γκ των τεσσάρων Γυαγγελιστών, ο Ηωάννης, ο επιστήθιος μαθητής 
και ο Κάρκος, ο φίλος και «υιός» του Ξέτρου, αντιπαρέρχονται τα 
τριάκοντα ταύτα έτη εις απόλυτον, εις άλυτον σιγήν. Ν Κατθαίος 
αφιεροί έν ολόκληρον κεφάλαιον εις την επίσκεψιν των Κάγων και εις 
την φυγήν εις Ώίγυπτον και είτα προχωρεί εις το κήρυγμα του 
ΐαπτιστού. Κόνον ο Ιουκάς, εκτός της περιγραφής των επεισοδίων της 
εισαγωγής εις το Ηερόν, διασώζει και έν ανεκτίμητον ανέκδοτον της 
παιδικής ηλικίας του Πωτήρος και ένα πολύτιμον εδάφιον 
περιγραφικόν της αυξήσεως αυτού μέχρι της συμπληρώσεως του 
δωδεκάτου έτους της ηλικίας. Θαι ο στίχος ούτος δεν εμπεριέχει τι 
ικανοποιούν την περιέργειάν μας· δεν μας χορηγεί πληροφορίαν τινά 
περί της ζωής του, δεν αποκαλύπτει περιπετειώδες τι ανέκδοτον· μας 
λέγει μόνον πως εις την γλυκείαν και ιεράν παιδικότητά του «ηύξανε το 
παιδίον, και εκραταιούτο πνεύματι, πληρούμενον σοφίας· και χάρις 
Ζεού ην επ' αυτό». Γις την περίοδον ταύτην του βίου του δυνάμεθα να 

εφαρμόσωμεν και το επόμενον εδάφιον: «Θαι Ηησούς προέκοπτε σοφία 
και ηλικία, και χάριτι παρά Ζεώ και ανθρώποις». Ε ανάπτυξίς του ήτο 
καθαρώς ανθρωπίνη ανάπτυξις. Βεν ήλθεν εις τον κόσμον 
πεπροικισμένος με απειρίαν γνώσεων, αλλ' ως μας λέγει ο Ιουκάς 
προέκοπτε βαθμηδόν σοφία. Βεν ήτο θωρακισμένος διά σιδηράς 
δυνάμεως, ησθάνετο όλους τους πειρασμούς της αδυναμίας και της 
ατελείας της ανθρωπινής φύσεως. Εύξησεν όπως και οι άλλοι άνθρωποι, 
και η παιδική του ηλικία είχεν ένα ακηλίδωτον και αναμάρτητον 
κάλλος, όπως την άνοιξιν τα άνθη των ρόδων και όπως τα κρίνα παρά 
τα ύδατα. 

Ρα Γυαγγέλια όθεν τηρούσι βαθυτάτην σιωπήν διά την περίοδον 
ταύτην του βίου του Ηησού· αλλ' οία ευγλωττία εν τη σιωπή ταυτή! Γν 
πρώτοις δυνάμεθα να την ερμηνεύσωμεν ως δείγμα και ως 
επιβεβαίωσιν της αξιοπιστίας των. ΐλέπομεν εκ της σιωπής ταύτης ότι οι 
Γυαγγελισταί ήθελον να είπουν την απλήν και καθαράν αλήθειαν, και 
όχι να χαλκεύσουν απιθάνους ή ευλογοφανείς μύθους. ΋τι ο Τριστός 

διήλθε τριάκοντα έτη του βραχυτάτου βίου του τού επιγείου εις έν 
άσημον χωρίον· ότι ηύξησε και ηνδρώθη όχι μόνον εις μίαν 
κατακτηθείσαν χώραν, αλλά και εις την μάλλον περιφρονημένην 
επαρχίαν της· ότι καθ' όλον το μακρόν χρονικόν διάστημα ουδέν 
εγένετο θαύμα αλλόκοτον και υπερφυσικόν, όπως αναγγείλη και 
αποκαλύψη και δοξάση τον ερχόμενον ΐασιλέα, είνε πράγματα, τα 
οποία, ουδείς ηδύνατο να περιμένη και τα οποία ουδείς ηδύνατο να 
φαντασθή ή να εφεύρη. 

Θαι όμως ούτω συνέβησαν και οι Γυαγγελισταί συνεπώς αφηγούνται 
αυτά όπως συνέβησαν· και το γεγονός ότι αντιφάσκουν προς παν ό,τι 
ηδυνάμεθα ημείς να φαντασθώμεν είνε μία επιπρόσθετος απόδειξίς της 
αληθείας των. Γπιπρόσθετος απόδειξις, διότι οι Γυαγγελισταί ήσαν 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    33 

 

προδιατεθειμένοι να πιστεύουν όπως και ημείς το υπερφυσικόν και το 
απίθανον. Ών συνέβαινε τι θαυμαστόν και παράδοξον κατά την 
παιδικήν ηλικίαν του Θυρίου ημών δεν θα εδίσταζον φυσικώς να το 
αναγράψουν ως έντιμοι και ειλικρινείς μάρτυρες· αν ήσαν ψευδόλογοι 
και αναξιόπιστοι θα εφεύρισκον υπερβολάς και θαύματα, αν δεν 
συνέβαινον τοιαύτα. 

Βεν έχομεν παρά να στραφώμεν εις τα Ώπόκρυφα Γυαγγέλια διά να 
ίδωμεν πόσον ριζικώς διαφέρει το ψευδές ανθρώπινον ιδεώδες από τα 
αληθή γεγονότα. ΐλέπομεν εκ τούτων πως οι μυθολόγοι του 
χριστιανισμού, αιρετικοί εκ συστήματος, ακολουθούντες τας φυσικάς 
ροπάς των, τας ήκιστα πνευματικάς περιβάλλουν την παιδικήν ηλικίαν 
του Τριστού με θάμβος θαυμάτων και μας την παριστάνουν ως 
παντοδύναμον, τρομακτικήν, υπερφυσικήν. Ώπόδειξις του ότι οι 
Γυαγγελισταί εμφορούνται υπό του πνεύματος του θείου, αφηγούμενοι 
τον βίον Γκείνου, παρ' ω ο Ζεός απεκαλύφθη εις άνθρωπον, είνε ότι 

όσον παρέρχεται ο χρόνος, τόσον ανακαλύπτομεν ότι τας γενικάς 
εκείνας γραμμάς της ιεράς αφηγήσεως δεν δύναται να τας θίξη μια 
βέβηλος και ασεβής χειρ, χωρίς να τας μολύνη και να τας 
διαστρεβλώση. Γάν οι συγγραφείς των αποκρύφων εσκόπευον να 
επιβάλουν εις τους μεταγενεστέρους τας παραδόσεις των ως αληθή 
ιστορίαν ή ως μυθολογίαν, είνε τουλάχιστον βέβαιον, ότι ως επί το 
πλείστον ήθελον να περιβάλουν το μέτωπον του Τριστού με 
φωτοστέφανον τιμής. Ξόσον εν τούτοις αι ιστορίαι των τον σμικρύνουν 
και τον ατιμάζουν και τον παρανοούν! Ξόσον είνε η ευγενής απλότης 
της ευαγγελικής εκείνης σιωπής απείρως ανωτέρα όλων των περί της 
παιδικής παντοδυναμίας του Τριστού μυθευμάτων, εκ των οποίων 
βρίθουν το Ξρωτευάγγελον και ο ψευδο-Κατθαίος και το Ώραβικόν 
Γυαγγέλιον της Ληπιακής Ελικίας! Ήθελον να δοξάσουν τον Τριστόν 
αλλ' ουδείς μύθος δύναται να τον δοξάση· ο περί αυτού άλλα εκτός της 
αληθείας φανταζόμενος τον ταπεινόνει· ο Ηησούς αντιπροσωπεύει την 
ασθενή, την ατελή, την υπό πειρασμών κατατρυχομένην φύσιν του 

ανθρώπου μαζύ με την θείαν και άψογον υπόστασιν. Ν παιδικός 
Τριστός των Γυαγγελίων είνε απλοϊκός και γλυκύς, ευπειθής και 
ταπεινός· υπακούει εις τους Αονείς Ρου. Γπιδίδεται εις τας ενασχολήσεις 
Ρου τας οικογενειακάς και εις τας ενασχολήσεις της ηλικίας Ρου· αγαπά 
όλους τους ανθρώπους, και όλοι οι άνθρωποι αγαπούν το αγνόν, το 
χαριτωμένον και ευγενές Ξαιδίον. Ανωρίζει ήδη ότι ο Ζεός είνε ο 
Ξατήρ Ρου, και του Ζεού η χάρις καταλούει Ώυτόν ηδέως ως το φως της 
ημέρας, ή ως η δρόσος του ουρανού, και καταλάμπει ως αδιόρατος 
φωτοστέφανος περί το παιδικόν και άγιον μέτωπόν του. Ώόρατον με 
τας πτέρυγάς του τας αργυράς και με τα χρυσά πτερά του, το Ξνεύμα το 
Άγιον κατήλθεν εν είδει περιστεράς και ανέλαβεν υπό την προστασίαν 
του το θείον Ρέκνον. Ξόσον όμως διαφορετικός είνε ο παιδικός Τριστός 



34                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

των Ώποκρύφων Γυαγγελίων! Γίνε κακοποιός, προπετής, οιηματίας, 
μνησίκακος, εκδικητικός. Κερικά εκ των θαυμάτων των αποδιδομένων 
εις αυτόν είνε άσκοπα και παιδαριώδη, — όπως όταν κομίζη το χυθέν 
ύδωρ εντός της εσθήτος του· ή μακραίνει την κοντήν σανίδα εις το 
απαιτούμενον μήκος· ή πλάσσει στρουθία με πηλόν και εμφυσά εις 
αυτά ζωήν και τα κάμνει να πετούν, ή ρίπτει όλα τα ενδύματα εντός της 
σκάφης του βαφέως και τα εξάγει κατόπιν έκαστον βαμμένον με το 
απαιτούμενον χρώμα. Κερικά όμως εξ άλλου είνε απλώς παράλογα και 
αηδή, ως όταν κακίζει και καταισχύνει και επιβάλλει σιωπήν εις τους 
θέλοντας να τον διδάξουν· ή επιπλήττει τον Ηωσήφ· ή μεταμορφόνει 
τους παιδικούς συντρόφους του εις ερίφια. Άλλα είνε πάλιν σκληρά και 
βλάσφημα, όπως όταν με μίαν μόνην κατάραν θανατόνει τα παιδία, τα 
οποία τον υβρίζουν ή τρέχουν κατόπιν του, μέχρις ότου, εγείρεται τέλος 
θύελλα λαϊκής αγανακτήσεως και η Καρία φοβείται να τον αφήση να 
εξέλθη από την οικίαν. Γις μίαν επιμελή έρευναν και εξέτασιν όλων 

αυτών των δυσπέπτων, των ακαλαίσθητων και συχνάκις πονηρών 
μύθων, ευρίσκω έν μόνον ανέκδοτον εις ο υπάρχει δόσις τις αληθούς 
αισθήματος και πιθανότητος αληθείας· και τούτο μόνον μνημονεύω, 
διότι είνε οπωσδήποτε αβλαβές και ίσως βασίζεται επί πατροπαραδότου 
τινός γεγονότος. Γίνε από το Ώραβικόν Γυαγγέλιον της Ληπιακής 
ηλικίας του Τριστού, του οποίου την θαυμασίαν μετάφρασιν οφείλομεν 
εις τον κ. Τάρρις Θόουπερ, και έχει ως εξής: 

«Γις το ΋ρος Ώδάρ συνήθροισεν ο Ηησούς τα παιδία ως αν ήτο 
ΐασιλεύς των· έστρωσαν τα ενδύματά των εις το έδαφος, και εκάθησεν 
επ' αυτών. Ρότε έθεσαν εις την κεφαλήν του στέμμα εξ ανθέων, και ωσάν 
ακόλουθοι ευλαβείς προ ΐασιλέως, εστάθησαν εν τάξει προ αυτού 
δεξιόθεν και αριστερόθεν. Θαι τα παιδία συνελάμβανον διά της βίας 
οιονδήποτε διερχόμενον εκείθεν και εκραύγαζον προς αυτόν: «Γλθέ και 
προσκύνησον τον ΐασιλέα, έπειτα εξακολούθησον τον δρόμον σου!» 

Βεν είμαι εν τούτοις βέβαιος αν δεν αντιφάσκει προς την σιωπήν των 
Γυαγγελίων ακόμη και αυτή η χαριέσσα και απλοϊκή ιστορία· διότι, το 

παιδίον Ηησούς προπαρασκευάσθη διά το μέγα επί γης έργον του 
ησύχως και αφανώς, εν προσευχή και κατανύξει, εν τω μέσω των 
ηρέμων οικογενειακών ασχολιών του, — όπως ο Βαυίδ μεταξύ των 
ποιμνίων, όπως ο Ηερεμίας εις το ήσυχον σπήτι του εν Ώναθώθ της γης 
ΐενιαμίν, όπως ο Ώμώς εις τα άλση τον συκομορεών της Ζεκουέ. Ε ζωή 
του η εξωτερική ήτο η ζωή όλων εκείνων οι οποίοι ήσαν της αυτής 
ηλικίας και είχον την αυτήν κοινωνικήν θέσιν. Έζη όπως έζων και τα 
άλλα παιδία των χωρικών εις εκείνην την φιλήσυχον κωμόπολιν. 
Γκείνος όστις είδε τα παιδία της Λαζαρέτ με τα ερυθρά των καφτάνια, 
και τους λαμπρούς χιτόνας των τους μεταξίνους ή μαλλίνους, ζωσμένα 
με τας ζώνας των τας πολυχρώμους, και κάποτε φέροντα και τα πλατέα 
επανωφόριά των τα κυανά ή λευκά, — εκείνος όστις παρηκολούθησε 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    35 

 

τας πολυθορύβους και φαιδράς παιδιάς των και ήκουσε τους 
αργυροήχους γέλωτάς των, εκεί όπου πλανώνται ανά τους λόφους της 
μικράς γενεθλίου κοιλάδος των, ή παίζουν καθ' ομίλους επί των 
κλιτύων παρά την γλυκείαν και άφθονον πηγήν των, — δύναται ίσως 
να σχηματίση ιδέαν τινά περί του πώς εφαίνετο και πώς έπαιζεν ο 
Ηησούς όταν ήτο και αυτός μικρόν παιδίον. Θαι ο περιηγητής όστις 
ηκολούθησεν όπως εγώ, μερικά εξ εκείνων των παιδίων εις τας απλοϊκάς 
οικίας των και είδε την πενιχράν επίπλωσιν, την λιτήν αλλ' υγιεινήν 
τροφήν, την ήρεμον και πατριαρχικήν ζωήν, δύναται ν' αναπαραστήση 
ζωηρώς κατά νουν τον τρόπον καθ' ον έζη ο Ηησούς. Νυδέν ωραιότερον 
εκείνων των οικιών, εις τας λευκάς στέγας τον οποίων λιάζονται αι 
περιστεραί και τας οποίας αγκαλιάζουν τα κλήματα. Νι τοίχοι είνε 
επεστρωμένοι με τάπητας· τα υποδήματα και τα σανδάλια αφίνονται 
εις το κατώφλιον· από το κέντρον κρέμαται μία λυχνία, ήτις αποτελεί το 
μόνον κόσμημα της οικίας· εις έν ερμάριον εις τον τοίχον είνε 

κλεισμένον το ξύλινον κιβώτιον, το βαμμένον με ζωηρά χρώματα, εντός 
του οποίου φυλάσσονται τα βιβλία ή άλλα πολύτιμα κτήματα της 
οικογενείας· παρά την θύραν είνε τοποθετημένα τα μεγάλα κοινά 
δοχεία τα πήλινα και πλήρη ύδατος, με τα στόμιά των βουλωμένα από 
πράσινα φύλλα αρωματικών πολλάκις θάμνων, διά να διατηρήται το 
νερόν δροσερόν. Ρην ώραν του γεύματος ένα ξύλινον σκαμνί 
τοποθετείται εις το κέντρον του δωματίου, ένας μέγας δίσκος τίθεται επ' 
αυτού, και εντός τούτου το κοινόν πιάτον το πλήρες φαγητού, από το 
οποίον τρώγει όλη ανεξαιρέτως η οικογένεια. Ξρο και μετά το γεύμα, ο 
υπηρέτης ή το νεαρώτερον μέλος της οικογενείας, χύνει ύδωρ υπέρ τας 
χείρας όλων. Ρόσον ήσυχος, τόσον απλή, τόσον ταπεινή ήτο η ζωή της 
οικογενείας εν Λαζαρέτ. 

Ε ευσέβεια και η φαντασία τον ζωγράφων των πρώτων μεσαιωνικών 
χρόνων μας αναπαρέστησαν όλως διαφορετικήν εικόνα. Νι πλούσιοι 
χρωστήρες του Αιόττο και του Σρα Ώντζέλικο εζωγράφησαν την 
Ξαρθένον και το Ρέκνον της, καθημένους επί μεγαλοπρεπών θρόνων, 

υπό ουρανούς χρυσούς· τους ενέδυσαν με χρώματα πλούσια ωσάν του 
θέρους και αβρά ως των ανθέων της ανοίξεως, και εκόσμησαν τα 
κράσπεδα των εσθήτων με χρυσά κεντήματα και τους εστεφάνωσαν με 
ανεκτιμήτους αδάμαντας. Ξολύ διάφορος ήτο η πραγματικότης. ΋ταν 
ο Ηωσήφ επέστρεψεν εις την Λαζαρέτ, εγνώριζε κάλιστα ότι μετέβαινεν 
εις μέρος περιωρισμένον, όπου θα έζη ασφαλής, και ότι ολόκληρος η 
ζωή της Ξαρθένου και του θείου Ρέκνου θα κατηναλίσκετο όχι εις το 
πλήρες φως της δόξης και του πλούτου, αλλ' εν κρυπτώ εν πενία και εν 
εργασία. 

Γν τούτοις η πενία αυτή δεν ήτο και των πάντων η απόλυτος 
στέρησις· δεν υπήρχεν εις αυτήν τι το άθλιον και βδελυρόν· ήτο 
γλυκεία, απλή, αυτάρκης, ευδαίμων και μάλιστα πλήρης χαράς και 



36                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

πλήρης ευφροσύνης. Ε Καρία, όπως αι άλλαι γυναίκες της τάξεως της, 
ύφαινε και εμαγείρευε και μετέβαινε προς αγοράν καρπών και κάθε 
εσπέραν επεσκέπτετο την πηγήν, εις την οποίαν εδόθη και το όνομα «Ε 
πηγή της Ξαρθένου», με την στάμναν της επί του ώμου ή επί της 
κεφαλής. Ν Ηησούς έπαιξε και υπήκουε, και εβοήθει τους γονείς του εις 
την καθημερινήν εργασίαν των και επεσκέπτετο την Πυναγωγήν κάθε 
Πάββατον. «΢πήρχέ ποτε, λέγει ο Ιούθηρος, ευσεβής τις και άγιος 
Γπίσκοπος, όστις ικέτευεν ενθέρμως τον Ζεόν να τω αποκαλύψη τι 
έπραττεν ο Ηησούς κατά την νεότητά του. Θαι ο Γπίσκοπος είδε μίαν 
φοράν όνειρον αποκαλυπτικόν. Ρου εφαίνετο ότι έβλεπε καθ' ύπνους 
ένα ξυλουργόν εργαζόμενον και πλησίον του μικρόν τι παιδίον, το 
οποίον συνήθροιζε σχίδακας. Ρότε εισήλθεν εις το εργαστήριον μία 
παρθένος ενδεδυμένη πράσινα, ήτις τους εκάλεσεν εις το γεύμα και 
παρέθηκεν εις αυτούς ζωμόν. ΋λην αυτήν την σκηνήν ενόμιζεν ότι την 
έβλεπεν ο Γπίσκοπος κρυμμένος όπισθεν της θύρας, διά να μη τον 

βλέπουν. Ρότε ήνοιξε το στόμα του το μικρόν παιδίον και είπε: «Βιατί 
αυτός ο άνθρωπος στέκεται εκεί; Βεν θα έλθη και αυτός να φάγη μαζύ 
μας;» Θαι τούτο τόσον πολύ ετρόμαξε τον Γπίσκοπον, ώστε αμέσως 
εξύπνησεν. Γίτε αληθής είτε ψευδής είνε η ιστορία αύτη, — προσθέτει ο 
Ιούθηρος — δεν θα παύσω να πιστεύω ότι ο Τριστός κατά την 
παιδικήν ηλικίαν του και την νεότητά του ήτο και έπραττεν, ως παν 
άλλο παιδίον, αναμάρτητον όμως και προώρως ανδρικόν.» 

Ν Κατθαίος μας πληροφορεί ότι διά της εγκαταστάσεως της Ηεράς 
Νικογενείας εν Λαζαρέτ επληρώθη η αρχαία προφητεία «Λαζωραίος 
κληθήσεται». Γίνε γνωστόν, ότι η ρήσις αύτη δεν απαντά εις ουδεμίαν 
εκ των διασωθεισών προφητειών. Ών είνε αληθές, ότι ο τίτλος ούτος 
εδίδετο περιφρονητικώς, ως δυνάμεθα να συμπεράνωμεν εκ της 
παροιμιώδους φράσεως του Λαθαναήλ, καθ' ην ουδέν αγαθόν δύναται 
να προκύψη εκ Λαζαρέτ, ο Κατθαίος τότε φαίνεται ότι συνώψισε διά 
της εκφράσεως ταύτης τας διαφόρους προφητείας, τας οποίας τόσον 
ολίγον ηννόουν οι ομόφυλοί του και δι' ων υπεδηλούτο ο ελευσόμενος 

Κεσσίας, ως άνθρωπος θλίψεων, ως άνθρωπος όστις πολλά θα 
υπέφερεν. Ώκόμη και μέχρι σήμερον ο «Λαζαρηνός» είνε επωνυμία 
υβριστική. Νι Ραλμουδισταί αποκαλούν πάντοτε τον Τριστόν 
«Τανοζερί.» Ιέγεται ότι ο Ηουλιανός εψήφισε να προσαγορεύωνται οι 
Τριστιανοί με ένα τίτλον ολιγώτερον τιμητικόν, «Ααλιλαίοι»· και μέχρι 
σήμερον ακόμη οι Τριστιανοί της Ξαλαιστίνης είνε γνωστοί υπό το 
όνομα Λ ο υ σ ά ρ α ι. Ώλλ' η ερμηνεία κατά την οποίαν ο Κατθαίος 
υπαινίσσεται τα χωρία εκείνα των προφητειών, εις τα οποία ο Ηησούς 
αποκαλείται «Θλάδος», φαίνεται πολύ πιθανωτέρα. Ρο χωρίον δυνατόν 
ν' απεκλήθη Λαζαρέτ μόνον ένεκα των αφθόνων φυλλωμάτων του· αλλ' 
η Ξαλαιά Βιαθήκη είνε πλήρης αποδείξεων, ότι οι Γβραίοι, — οίτινες 
προκειμένου περί φιλολογίας ησπάζοντο το σύστημα των Ώναλογιστών, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    37 

 

— έδιδον άπειρον και μυστικήν σημασίαν εις τας ομοιότητας εν τη 
απηχήσει των λέξεων. Ν Κατθαίος γνήσιος Γβραίος, έβλεπεν 
αδιστάκτως προφητικήν σημασίαν εις την διαμονην του Τριστού εν τη 
πόλει ταύτη της Ααλιλαίας, διότι το όνομά της υπενθύμιζε τον τίτλον 
«Θλάδος» με τον οποίον εχαρακτηρίσθη εν τη προφητεία του ΕσαΎου. 

«Κη γαρ εκ της Ααλιλαίας ο Τριστός έρχεται;» ηρώτησεν ο θαυμάζων 
λαός. «Γρεύνησον και ιδέ!», είπον οι Σαρισαίοι εις τον Λικόδημον, «ότι 
προφήτης εκ της Ααλιλαίας ουκ εγήγερται.» Βεν χρειάζεται πολύς κόπος 
ούτε εμβριθής τις αναδίφησις των Αραφών, όπως ανακαλύψωμεν ότι οι 
λόγοι ούτοι προήρχοντο εξ αγνοίας των γεγονότων ή ότι ήσαν ψευδείς· 
διότι αν μη ο ΐαράκ ο ελευθερωτής, και ο κριτής Γλών και η Άννα η 
προφήτις, εν τούτοις τρεις, αν όχι τέσσαρες εκ των μεγαλειτέρων 
προφητών, ο Ηωνάς, ο Ελίας, ο Φσηέ και ο Λαούμ, εγεννήθησαν ή 
επροφήτευσαν εν τη περιοχή της Ααλιλαίας. Θαι παρ' όλην την 
περιφρόνησιν με την οποίαν εγίνετο λόγος περί αυτής, η μικρά 

Λαζαρέτ, κειμένη εις μίαν υγιεινήν και περίκλειστον κοιλάδα, 
συνορεύουσαν με μεγάλα έθνη, και εν τω κέντρω αναμίκτου 
πληθυσμού, ήτο καταλληλοτάτη όπως αποβή τόπος διαμονής του 
Θυρίου ημών και σκηνή της προκοπής εκείνης «εν σοφία και ηλικία και 
χάριτι παρά Ζεώ και ανθρώποις». 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



38                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ΚΕΥΑΛΑIOΝ ΢Σ' 
 
΋ Ηησούς εις ηλικίαν δώδεκα ετών. — Ραξείδιον από Λαζαρέτ εις 

Ηερουσαλήμ. — Πκηναί καθ' οδόν. — Ν Ηησούς χάνει την συνοδείαν. — 
Ε αναζήτησις. — Ν Οαββί εν τω Λαώ. — «Ώκούοντα αυτών και 
επερωτώντα αυτούς». — «Ρι ότι εζητείτε με;». — ΢ποταγή. 

΋πως υπάρχει έν ημισφαίριον της σελήνης, το οποίον εν τη ολότητι 
αυτού ουδέποτε είδεν ο οφθαλμός του ανθρώπου, ενώ ταυτοχρόνως αι 
κινήσεις του ουρανίου τούτου σώματος μας βοηθούν εις το να 
μαντεύσωμεν και να καθορίζωμεν ασφαλώς τον γενικόν χαρακτήρα του 
και την αληθή όψιν του, ούτω και εις τον βίον του Τριστού υπάρχει έν 
μέγα μέρος περί του οποίου ουδεμία παρέχεται εις ημάς λεπτομέρεια· εν 
τούτοις, εκ των όσων ήδη γνωρίζομεν χύνεται φως τόσον ζωηράς 
εντάσεως, ώστε είμεθα εις θέσιν να μαντεύωμεν ότι ηγνοούμεν και να 
συμπληρώμεν ασφαλώς παν ό,τι είνε κενόν και χασματώδες. 

Θαι πάλιν, όταν η σελήνη είνε εις το πρώτον τέταρτον, ολίγα φωτεινά 
σημεία είνε ορατά διά του τηλεσκοπίου επί του μέρους της του 
αφωτίστου· τα φωτεινά ταύτα σημεία είνε κορυφαί ορέων, τόσον 
υψηλαί ώστε προσπίπτουν επ' αυτών αι ηλιακαί ακτίνες. Έν τοιούτον 
σημείον λαμπηδόνος και μεγαλείου αποκαλύπτεται εις ημάς εν τη 
άλλως ανεξερευνήτω χώρα της νεότητος του Τριστού, και τόσον φως 
προχέει και είνε τόση η δύναμίς του η αποκαλυπτική, ώστε δυνάμεθα 
να ρίψωμεν ασφαλές βλέμμα εις ολόκληρον το μέρος τούτο της ζωής 
του. Θαι διά να είμεθα πλέον καταληπτοί, το φωτεινόν τούτο σημείον 
είνε έν ανέκδοτον της παιδικής ηλικίας του Πωτήρος. Θαι είνε το 
ανέκδοτον τούτο η μόνη φωτεινή πληροφορία, ήτις χορηγείται εις ημάς 
περί του Τριστού ως παιδίου μετά την άφιξίν του εις Λαζαρέτ. 

Νι Ηουδαίοι διήρουν την παιδικήν ηλικίαν και την νεανικήν ηλικίαν 
εις οκτώ στάδια: του νηπίου (γιελέδ)· του θηλάζοντος (γιονέκ)· του 
θηλάζοντος μεν ακόμη, αλλά μεγαλειτέρου την ηλικίαν (ολέλ)· του 
απογαλακτισμένου παιδίου. (γκαμούλ)· του παιδίου, όπερ δεν 

αποχωρίζεται ακόμη της μητρός του (ταφ)· του παιδίου του μάλλον 
ανεπτυγμένου (ουλέμ)· του αυξάνοντος (ναάρ)· του ωρίμου (βραχούρ). 
Ρα Γυαγγέλια μας χορηγούν πληροφορίας διά τον Ηησούν όταν ήτο 
νήπιον, όταν απεγαλακτίσθη και όταν ήτο παιδίον. 

Ρο δωδέκατον έτος της ηλικίας ήτο κρίσιμον διά τα παιδία των 
Γβραίων. Ήτο η ηλικία καθ' ην, συμφώνως προς τας Γβραϊκάς 
παραδόσεις, ο Κωυσής είχε καταλίπει τον οίκον της θυγατρός του 
Σαραώ· και ο Παμουήλ είχεν ακούσει την φωνήν ήτις εκάλεσεν αυτόν 
εις το προφητικόν έργον· και ο Πολομών εξήνεγκε την κρίσιν, διά της 
οποίας απεκαλύφθη το πρώτον η σοφία του· και ο Ηωσίας ωνειρεύθη την 
μεγάλην αναμόρφωσίν του. Γις την ηλικίαν αυτήν, έν παιδίον 
οιασδήποτε κοινωνικής τάξεως ηναγκάζετο τη διαταγή των Οαββί και 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    39 

 

συμφώνως προς τα έθιμα της χώρας να εκμάθη έν επάγγελμα προς 
πορισμόν του ιδίου άρτου. Θαι μάλιστα τόσον πολύ εχειραφετείτο από 
την πατρικήν εξουσίαν, ώστε οι γονείς του δεν ηδύναντο πλέον να το 
πωλήσουν ως δούλον. Κετά έν έτος καθίστατο «μπεν-χατ-τοράχ», ή 
«΢ιός του Λόμου». Κέχρι συμπληρώσεως του δεκάτου τρίτου έτους 
εκαλείτο «κατόν», ή «μικρός». Όστερον εγίνετο «γκατόλ» ή 
«ανεπτυγμένος» και εθεωρείτο μάλλον ανήρ· μετά το στάδιον τούτο 
ήρχιζε να φέρη «τεφιλλίν» ή «φυλακτήρια» και παρουσιάζετο μίαν 
ημέραν του Παββάτου υπό του πατρός του εις την Πυναγωγήν, ήτις 
ωνομάζετο διά τούτο «σαββάθ τεφιλλίν». Ξεριπλέον, κατά τινα 
ραββανικήν πραγματείαν, το «Πεφέρ Αιλγουλίμ», το μέχρι της ηλικίας 
ταύτης παιδίον κατείχε μόνον το «νεφέχ», τουτέστι την ζωήν του ζώου· 
αλλ' από τούδε και εις το εξής ήρχιζε ν' αποκτά το «ρουάχ», ήτοι το 
πνεύμα, όπερ, αν ήτο ενάρετος ο βίος του, ανεπτύσσετο κατά το 
εικοστόν έτος της ηλικίας εις «νισάμα», ήτοι ψυχήν ορθοφρονούσαν. 

Ε περίοδος αύτη επίσης, — η συμπλήρωσις του δωδεκάτου έτους, — 
εσημείονε μιαν οριστικήν εποχήν εις την ανατροφήν ενός 
εβραιόπαιδος. Θατά τον Ηούδαν ΐεν Ρέμαν, εις ηλικίαν πέντε ετών 
ώφειλε να μελετήση τας Αραφάς, εις ηλικίαν δέκα το «Κισνά», ήτοι την 
συλλογήν των Ηουδαϊκών νόμων και των αποφάσεων των ραββίνων, 
και εις ηλικίαν δεκατριών ετών το Ραλμούδ· κατά το δέκατον όγδοον 
έτος ώφειλε να νυμφευθή, κατά το εικοστόν ν' αποκτήση πλούτη, το 
τριακοστόν δύναμιν και ρώμην, το τεσσαρακοστόν φρόνησιν και ούτω 
καθεξής μέχρι θανάτου. Βεν πρέπει δε να λησμονώμεν σχετικώς προς 
ταύτα, ότι η εβραϊκή φυλή, και μάλιστα γενικώς όλοι οι Ώνατολίται 
αναπτύσσονται πρωιμώτερον ημών και ότι παιδία δωδεκαετή (όπως 
μας πληροφορεί ο Ηώσηπος) ηδύναντο να μάχωνται εις τον πόλεμον και 
εμάχοντο, ότι δε προς μεγάλην βλάβην της φυλής, η συμπλήρωσις του 
δωδεκάτου έτους θεωρείται ως ηλικία γάμου μεταξύ των Γβραίων της 
Ξαλαιστίνης και της Κικράς Ώσίας. 

Νι γονείς του Θυρίου ημών συνείθιζον κατ' έτος να επισκέπτωνται 

την Ηερουσαλήμ κατά την εορτήν του Ξάσχα. Ώι γυναίκες, είνε αληθές, 
δεν εμνημονεύοντο εν τω νόμω, όστις απήτει την εν τω ναώ παρουσίαν 
όλων των αρρένων κατά τας τρείς μεγάλας ενιαυσίους εορτάς του 
Ξάσχα, της Ξεντηκοστής και της Πκηνοπηγίας· αλλ' η Καρία, ευλαβώς 
τηρούσα τον κανόνα του Τιλλήλ συνώδευε κατ' έτος τον μνήστορά της, 
και εις την περίστασιν ταύτην παρελάμβανον μεθ' εαυτών και το 
παιδίον Ηησούν, όπερ ήρχιζε τώρα να διατρέχη μίαν ηλικίαν 
συνεπαγομένην την ευθύνην του νόμου. Θαι δυνάμεθα ευκόλως να 
φαντασθώμεν πόσον ισχυρά ήτο εις την ανάπτυξίν του την ανθρωπίνην 
η επίδρασις της παραβάσεως εκείνης των κανόνων του μοναχικού και 
καθιστικού βίου· της εισόδου εκείνης εις τον μέγαν εξωτερικόν κόσμον· 
εκείνης της οδοιπορίας διά μέσου μιας χώρας, της οποίας πας λόφος και 



40                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

παν χωρίον ανεκάλει και μίαν ανάμνησιν εις το πνεύμα· της πρώτης 
επισκέψεως εις εκείνον τον Λαόν του Ξατρός του, όστις συνεδέετο με 
τόσα έκτακτα γεγονότα εν τη ιστορία των βασιλέων προγόνων του και 
των προδρόμων του προφητών. 

Ε Λαζαρέτ κείται εις απόστασιν οκτώ περίπου μιλίων από την 
Ηερουσαλήμ, και παρ' όλην την σφοδράν και την πλήρη αντιζηλιών 
εχθρότητα των Παμαρειτών, είναι πιθανόν ότι η μεγάλη και 
πολυάριθμος συνοδία των Ααλιλαίων προσκυνητών ηκολούθησε τον 
δρόμον τον ευθύτερον και ολιγώτερον επικίνδυνον, όστις εξετείνετο διά 
των χωρών του Κανασσή και του ΓφραΎμ. Θαταλιπόντες τους λόφους 
τους κυκλικώς περιβάλλοντας την μικράν πόλιν, ωσάν πέταλα 
ανοίγοντος ρόδου, κατά την ωραίαν παρομοίωσιν του Ηερεμίου, 
κατήλθον διά της στενής και υπό ανθέων περιχειλιζομένης ατραπού, 
ήτις άγει εις την μεγάλην κοιλάδα του Ηεσραέλ. Γπειδή δε το Ξάσχα 
συμπίπτει κατά τα τέλη Καρτίου και εις τας αρχάς Ώπριλίου, η χώρα 

ήτο περιβεβλημένη την λαμπροτέραν, την μάλλον χλοάζουσαν και 
ερασμιωτέραν όψιν της, και τα άκρα των σταχυοσπάρτων αγρών 
εκατέρωθεν του δρόμου, του απλουμένου διά μέσου της ευρείας 
κοιλάδος, ήσαν ούτως ειπείν κεντημένα, ως ο χιτών του Κεγάλου 
Ηερέως, με κυανά και με πορφυρά και με κόκκινα άνθη αναρίθμητα. 
Ξέραν του αρχαίου ποταμού Θισόν, ο δρόμος ήγεν εις το Γν- Αανμέν, 
όπου παρά τας πηγάς και εν τω μέσω των σκιερών και ωραίων κήπων, 
οίτινες στολίζουν ακόμη το μέρος, οι προσκυνηταί εσταμάτησαν όπως 
αναπαυθούν την νύκτα. Ρην ακόλουθον ημέραν ήρχισαν βεβαίως 
ανερχόμενοι τα όρη του Κανασσή και διέβησαν τον «Ξνιγόμενον 
Ιειμώνα», όπως καλείται σήμερον, και διέσχισαν τα πλούσια δάση των 
συκών και τους ελαιώνας, οίτινες καλύπτουν εκείνο το διαμέρισμα, και 
άφησαν προς τα δεξιά τους λόφους, οίτινες εις το έκπαγλον κάλλος των 
αποτελούν το «στέμμα της υπερηφανείας» διά την οποίαν εκαυχάτο η 
Παμάρεια, αλλ' ήτις κατά του προφήτου την πρόρρησιν θα ήτο ως 
«άνθος μαραινόμενον». Ν δεύτερος σταθμός των ήτο πιθανώς παρά το 

φρέαρ του Ηακώβ, εν τη ωραία και ευφόρω κοιλάδι μεταξύ του Γβάλ και 
του Αεριζίμ, και ουχί μακράν της αρχαίας Πηχέμ. Ε οδοιπορία της 
τρίτης ημέρας τους έφερε πιθανώς πέραν του Πιλόχ, του ΐεθήλ και του 
ΐηρόθ· και μετά βραχύν σταθμόν, και μετ' ολίγον ακόμη δρόμον, 
ευρέθησαν απέναντι των πύργων της Ηερουσαλήμ. Ρο πτέρωμα το 
βέβηλον του ρωμαϊκού αετού εσκίαζεν ήδη την Ηεράν Ξόλιν· αλλά 
δεσπόζων των τειχών της, ήστραπτεν ακόμη ο μέγας Λαός, με τας 
χρυσάς στέγας του και τας μαρμαρίνους κιονοστοιχίας του, και ήτο 
ακόμη η Ηερουσαλήμ την οποίαν έψαλλεν ο Βαυίδ ο ΐασιλεύς, και διά 
την οποίαν ελαχτάριζαν με τόσον πόνον οι εξόριστοι, παρά τα ύδατα 
της ΐαβυλώνος, όταν έλαβον τας άρπας των από τας ιτέας διά να 
τονίσουν το θρηνώδες άσμα των. Ξοίος δύναται ν' αναμετρήση την 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    41 

 

άφραστον συγκίνησιν, με την οποίαν το παιδίον Ηησούς απελάμβανε το 
αλησμόνητον εκείνο θέαμα; 

Νι προσκυνηταί, οι συρρέοντες κατά το Ξάσχα εις την Ηερουσαλήμ 
από όλας τας χώρας της Ώνατολής, ήσαν απειράριθμοι. Ε πόλις δεν 
ηδύνατο να τους χωρέση ευκόλως· και όπως τώρα, οι οδοιπόροι έφερον 
και τότε μεθ' εαυτών τας σκηνάς των και όλα τα σκεύη τα 
εξυπηρετούντα τας πρώτας ανάγκας των. Ε εορτή διήρκει μίαν 
εβδομάδα, — μίαν εβδομάδα πιθανώς αρρήτου ευδαιμονίας και 
ισχυρών θρησκευτικών συγκινήσεων· και με τους ημιόνους των και με 
τους ίππους των και με τους όνους των και τας καμήλους των, οι 
ευσεβείς προσκυνηταί εξεκένουν τα καταληφθέντα μέρη και ανεχώρουν 
διά τας εστίας των. Ν δρόμος εζωογονείτο από την φαιδρότητα και ήτο 
μία ακατάπαυστος μουσική και έν αδιάκοπον άσμα και μία 
κατανυκτική ψαλμωδία. Ρην μονοτονίαν και την οχληρότητα της 
πεζοπορίας διεσκέδαζον πολλάκις με τους ήχους τυμπάνων και με 

άσματα και με ψαλμούς, και εσταμάτων προς αναψυχήν, δροσιζόμενοι 
εις τα φρέατα ή εις τας κρυσταλλώδεις και αφθόνους πηγάς. Ώι 
πεπλοφόροι γυναίκες και οι μεγαλοπρεπείς γέροντες επέβαινον ως επί 
το πλείστον υποζυγίων, ενώ οι υιοί των ή οι αδελφοί των, μακράς 
ράβδους φέροντες εις τας χείρας, έσυρον κατά μήκος του δρόμου τα 
ζώα με τα έμψυχα και τα άψυχα φορτία των. Ρα παιδία πολλάκις 
εβάδιζον παίζοντα παρά το πλευρόν των γονέων των, και όταν 
εκουράζοντο ανήρχοντο επί ίππου ή ημιόνου. Βεν ευρίσκω ουδέν ίχνος 
του ισχυρισμού ή της εικασίας του ΐεδ, ότι αι γυναίκες και τα παιδία 
και οι άνδρες αποτέλουν τρεις διακεκριμένας τάξεις εν τη συνοδεία, και 
τοιαύτη βεβαίως συνήθεια δεν επικρατεί ούτε κατά τους νεωτέρους 
χρόνους. Ώλλ' εν πάση περιπτώσει, εις ένα τοιούτον ωκεανόν 
ανθρωπίνων πλασμάτων, πόσον ήτο εύκολον ν' απολεσθή ή να 
παραπλανηθή έν μικρόν παιδίον! 

Ε απόκρυφος παράδοσις λέγει, ότι κατά την εξ Ηερουσαλήμ προς την 
Λαζαρέτ οδοιπορίαν το παιδίον Ηησούς αφήκε την συνοδίαν και 

επέστρεψεν εις την Ηεράν Ξόλιν. Κε μεγαλειτέραν ειλικρίνειαν και 
απλότητα, ο Ιουκάς μας πληροφορεί ότι ο Τριστός, απορροφημένος 
κατά πάσαν πιθανότητα υπό νέων και υψηλών συγκινήσεων, 
«υπέμεινεν εν Ηερουσαλήμ». Ξαρήλθε μία ολόκληρος ημέρα προτού 
ανακαλύψουν οι γονείς την απώλειαν του παιδίου· τούτο βεβαίως 
συνέβη την εσπέραν, όταν εσταμάτησαν ν' αναπαυθούν, και όλην την 
ημέραν ήσαν απηλλαγμένοι πάσης ανησυχίας, υποθέτοντες ότι το 
παιδίον ήτο με άλλον τινά όμιλον φίλων ή συγγενών εκ της συνοδίας. 
Ώλλ' όταν ήλθεν η νυξ, και ανεζήτησαν επιμελώς και ουδέν ίχνος εύρον, 
είδον μετ' απελπισίας ότι ο Ηησούς είχεν απολεσθή χωρισθείς της 
συνοδίας. Ρην ακόλουθον ημέραν, ανήσυχοι και αγωνιώντες, 
αισθανόμενοι ίσως τύψεις συνειδήσεως, διότι δεν κατέβαλον την 



42                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

δέουσαν προσοχήν, υπέστρεψαν εις Ηερουσαλήμ, ζητούντες το παιδίον. 
Ε χώρα ευρίσκετο εις αγρίαν και ανώμαλον κατάστασιν. Ν εθνάρχης 
Ώρχέλαος, μετά δεκαετή σκληράν και επονείδιστον βασιλείαν, είχε 
καθαιρεθή εσχάτως υπό του Ώυτοκράτορος, και εξωρίσθη εις Ααλατίαν. 
Νι Οωμαίοι είχον προσαρτήσει εις το κράτος των την επαρχίαν, εφ' ης 
εκείνος εβασίλευε, και η υπό του Θοπονίου, του πρώτου διώκτου, 
εισαγωγή του ιδίου αυτών φορολογικού συστήματος εγέννησε την 
ανταρσίαν, ήτις υπό τον Ηούδαν τον εκ Ααμάλας και τον Σαρισαίον 
Παδέκ περιέβαλεν ολόκληρον την χώραν με μίαν θύελλαν σιδήρου και 
πυρός. Ε ανώμαλος αυτή κατάστασις του πολιτικού ορίζοντος, όχι 
μόνον θα καθίστα δυσκολωτέραν την οδοιπορίαν των, όταν ήθελον 
αποχωρισθή της λοιπής συνοδίας, αλλά και επέτεινε τον τρόμον των 
μήπως είχε πάθει τι το Ρέκνον των εν τω μέσω όλων εκείνων των αγρίων 
στοιχείων των συγκρουομένων εθνικοτήτων, άτινα είχον συρρεύσει περί 
τα τείχη της Ηερουσαλήμ. Ώληθώς δε κατ' εκείνην την ημέραν του 

τρόμου και της αγωνίας η ρομφαία, την οποίαν επροφήτευσεν ο 
Πυμεών, διήλθε την ψυχήν της Ξαρθένου μητρός! 

Νι γονείς δεν εύρον το τέκνον των ούτε εκείνην την ημέραν, ούτε 
εκείνην την νύκτα, ούτε κατά το πλείστον μέρος της επομένης, έως ότου 
τέλος ανεκάλυψαν αυτό εις το μέρος, όπου τελευταίον εξ όλων 
εσκέφθησαν να το ζητήσουν, εν τω Ηερώ «καθεζόμενον εν τω μέσω των 
διδασκάλων και ακούοντα αυτών και επερωτώντα αυτούς· εξίσταντο δε 
πάντες οι ακούοντες αυτού επί τη συνέσει και ταις αποκρίσεσιν αυτού». 

Ε τελευταία φράσις καθώς και ολόκληρον το κείμενον και, παν ό,τι 
γνωρίζομεν περί του χαρακτήρος του Ηησού και της φύσεως των 
γεγονότων, αποδεικνύουν ότι το Ξαιδίον ήτο εκεί διά να ερωτά και διά 
να διδαχή, και όχι ως το Ώραβικόν Γυαγγέλιον της Ληπιακής Ελικίας 
ισχυρίζεται, διά να εξετάζη τους διδασκάλους κατ' αντιπαράστασιν 
«ένα έκαστον με την σειράν του», — όχι διά να εξηγή τον αριθμόν των 
σφαιρών και των ουρανίων σωμάτων, και την φύσιν και τας κινήσεις 
των, πολύ δε ολιγώτερον «διά να συζητή ζητήματα φυσικά και 

μεταφυσικά, υπερφυσικά και υποφυσικά»(!). ΋λα αυτά ουδέν είνε ή 
μύθοι εφευρημένοι υπό των προτιμώντων τας φαντασιοσκοπίας των 
από την απλοϊκήν ειλικρίνειαν με την οποίαν οι Γυαγγελισταί μας 
αφίνουν να ίδωμεν ότι ο Ηησούς, ως παν άλλο παιδίον, προέκοπτεν εις 
σοφίαν βαθμιαίως και συμφώνως προς την εξέλιξιν της φυσικής 
αναπτύξεώς του. Γκαθέζετο εν τω Λαώ, όπως μας πληροφορεί ο Ιουκάς 
εν πάση ταπεινοφροσύνη, πλήρης σεβασμού προς τους πρεσβυτέρους 
του, ως μαθητής φλογιζόμενος υπό της δίψης της γνώσεως, με ένα 
ενθουσιασμόν άγιον, όστις εκίνει τους διδασκάλους εις θαυμασμόν και 
είλκυε την εκτίμησίν των και την αγάπην των προς το Ξαιδίον. Ε 
οίησις και η προπέτεια ήσαν ελαττώματα ξένα προς τον χαρακτήρα του, 
όστις από της παιδικής του ηλικίας μέχρι του θανάτου του, ήτο γλυκύς, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    43 

 

εράσμιος, ταπεινόφρων. Ν Πεπ εικάζει ότι μεταξύ των παρισταμένων εις 
εκείνην την σκηνήν ήσαν πιθανώς και ο μέγας Ηλλήλ τον οποίον οι 
Γβραίοι τιμώσι και σέβονται ως δεύτερον σχεδόν Κωυσήν, και ο υιός 
του Οαββάν Πυμεών, ο θεωρών την σιγήν ως την υψίστην των αρετών· 
και ο εγγονός του, ο ευγενής και χαρίεις και φιλελεύθερος Ααμαλιήλ· 
και ο ΠαμμαΎ, ο μέγας αντίπαλός του, διδάσκαλος όστις ηρίθμει 
μεγαλειτέραν στρατιάν μαθητών και ο Ώννάν ή Ώνάς, υιός του Πηθ, του 
μέλλοντος δικαστού του Πωτήρος· και ο ΐοίθος, ο πενθερός του 
Ερώδου· και ο Οαββάν ΐεν ΐουτάχ, του οποίου τους οφθαλμούς 
εξώρυξεν ο Ερώδης· και ο Λεχανιά ΐεν Τισκανά, ο τόσον δοξασθείς διά 
τας νικηφόρους προσευχάς του· και ο Ηωχανάν ΐεν Δακχαίος, όστις 
προέλεξε την καταστροφήν του Λαού· και ο πλούσιος Ηωσήφ ο εξ 
Ώριμαθείας· και ο συνεσταλμένος αλλά φλογερός Λικόδημος· και ο 
νεανίας Ηωνάθαν ΐεν Νυσριήλ ο γράψας κατόπιν την περίφημον 
χαλδαϊκήν παράφρασιν, ο απείρως τιμώμενος υπό των ομοφύλων του. 

Ώι αόριστοι χρονολογίαι των ραββινικών βιογραφιών καθιστώσιν 
απίθανον αν τινές εκ των ανωτέρω παρίσταντο εις το Ηερόν· όλα όμως 
τα πρόσωπα ταύτα αντιπροσωπεύουν ποικίλους τύπους ιουδαίων 
διδασκάλων της εποχής εκείνης. Θαι μολονότι ουδείς εξ αυτών ηδύνατο 
να υποθέση τις ο προ αυτών παριστάμενος, και μολονότι ουδείς εξ 
αυτών έζησεν όπως πιστεύση εις Γκείνον, ήσαν όμως όλοι γοητευμένοι 
και εξίσταντο εις την θέαν εκείνου του ευγενούς Ξαιδίου, όπερ ήκμαζεν 
εις όλον το πρώιμον κάλλος του βίου του και το οποίον εδείκνυε τόσην 
σύνεσιν και τόσον βαθείαν γνώσιν των θείων πραγμάτων, αν και 
ουδέποτε εφοίτησεν εις τας σχολάς των Οαββίνων. 

Γνταύθα λοιπόν, εν τω ναώ τω μεγαλοπρεπεί και απαστράπτοντι, 
καθήμενον εις τους πόδας των διδασκάλων, επί του πολυχρώμου 
ψηφιδωτού του καλύπτοντος το έδαφος, ο Ηωσήφ και η Καρία εύρον το 
θείον Ξαιδίον. Νι δε γονείς, διακατεχόμενοι υπό του πνεύματος εκείνου 
της λατρείας και του σεβασμού προς τους μεγάλους ιερείς και τους 
θρησκευτικούς διδασκάλους, όπερ εχαρακτήριζε επί των ημερών των 

τους απλοϊκούς και ευσεβείς Ααλιλαίους, εξεπλάγησαν ιδόντες αυτό, 
ήρεμον και ευτυχές, εν τω μέσω τόσον σεπτού κύκλου. Θαι πιθανόν να 
ησθάνθησαν ότι το παιδίον ήτο σοφώτερον των διδασκάλων και 
υπερόχως μεγαλείτερον αλλά μέχρι τούδε το είχον γνωρίσει μόνον ως 
σιωπηλόν, γλυκύν, ευπειθή ΢ιόν, και ίσως η αδιάκοπος συνάφεια του 
καθημερινού βίου είχεν εξαλείψει την συναίσθησιν της θείας 
καταγωγής του. Θαι όμως είνε και πάλιν η Καρία και ουχί ο Ηωσήφ, 
ήτις τολμά να του απευθύνη τον λόγον εις μίαν γλώσσαν τρυφεράς 
μομφής: «Ρέκνον, τι εποίησας ημίν ούτως; Ηδού ο πατήρ σου καγώ 
οδυνώμενοι εζητούμεν σε». Θαι επακολουθεί η απάντησις του παιδός, η 
τόσον συγκινητική εν τη απλοϊκή αθωότητι αυτής, η τόσον 



44                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ανεξερεύνητος εις το βάθος της σοφίας της, η τόσον απείρως σημαντική, 
αφού αποτελεί τους πρώτους λόγους τους οποίους είπεν ο Τριστός: 

«Ρι ότι εζητείτε με; ουκ ήδειτε ότι εν τοις του πατρός μου δει είναι με;» 
Ε απάντησις αύτη, η τόσον θείως φυσική και τόσον υπερόχως 

ευγενής, φέρει εν εαυτή την βεβαίαν σφραγίδα της αυθεντίας. Ε 
ελαφρά οργή και έκπληξις του παιδός, διότι τόσον ολίγον το ηννόησαν 
οι γονείς του, και η ευγενής εκείνη αξιοπρέπεια η συνδυαζομένη με 
τόσον μεγάλην ταπεινοφροσύνην, δεν είνε δυνατόν να έχουν εφευρεθή, 
να είνε αποκυήματα της φαντασίας του Γυαγγελιστού. Θαι εκτός τούτου 
η θαυμαστή απάντησις είνε σύμφωνος προς πάσαν άλλην ρήσίν του, 
και προς εκείνην την θαυμασίαν αποστροφήν του προς τον πειρασμόν: 
«Νυκ επ' άρτω μόνω ζήσεται ο άνθρωπος, αλλ' επί παντί ρήματι Ζεού», 
και προς την ήρεμον απάντησίν του εις τους μαθητάς αυτού παρά το 
φρέαρ της Παμάρειας: «Γμόν βρωμά εστιν, ίνα ποιώ το θέλημα του 
πέμψαντός με και τελειώσω αυτού το έργον». Ε Καρία είπεν αυτώ «ο 

πατήρ σου», αλλά διά της απαντήσεώς του δεν αναγνωρίζει άλλον 
πατέρα εκτός του ουρανίου. Βιά της ερωτήσεως «ουκ ήδειτε;» 
υπενθυμίζει λεπτώς εις τους γονείς του παν ό,τι εγνώριζον εν σχέσει 
προς την εκ Ζεού καταγωγήν του, και διά του «δει είναι με» καθορίζει 
ευκρινώς τον άγιον νόμον της αυτοθυσίας, όστις ήγαγεν αυτόν εις τον 
επί του σταυρού θάνατον. 

«Θαι αυτοί ου συνήκαν το ρήμα ό ελάλησεν αυτοίς». Ώκόμη και 
αυτός ο γέρων, όστις είχε προστατεύσει το βρέφος, ακόμη και αυτή η 
μήτηρ η εγκλείουσα εν τη καρδία της το σεπτόν μυστικόν της γεννήσεώς 
του, δεν ηννόησαν τελείως την βαθείαν έννοιαν των ηρέμων εκείνων 
λόγων. Ήσαν οι πρώτοι λόγοι του Τριστού, οι αναφερόμενοι υπό του 
Γυαγγελίου, και ήσαν λόγοι πενθίμως και αλλοκότως προφητικοί 
ολοκλήρου της ζωής του: «Γν τω κόσμω ην, και ο κόσμος δι' αυτού 
εγένετο, και ο κόσμος αυτόν ουκ έγνω. Γις τα ίδια ήλθε και οι ίδιοι 
αυτόν ου παρέλαβον». 

Θαι εν τούτοις μολονότι η συναίσθησις της θείας καταγωγής του ήτο 

σαφής εις το πνεύμά του, αν και μία ακτίς του κρυπτομένου ακόμη 
μεγαλείου του είχεν εξαστράψει αιφνιδίως, ευπειθής όμως και απλοϊκός 
και ταπεινός «κατέβη μετ' αυτών και ήλθεν εις Λαζαρέτ· και ην 
υποτασσόμενος αυτοίς». 

 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ζ' 
 

Η Οικογενειακή ζωή εν Ναζαρέτ 
 
Ν «τέκτων». — Ε αξιοπρέπεια της πενίας. — Ε αξιοπρέπεια της 

εργασίας. — Ν κοινός κλήρος. — Ε σύνεσις καλλιτέρα της γνώσεως. — 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    45 

 

Ξρωτοτυπία. — Ε γλώσσα την οποίαν ωμίλει ο Ηησούς. — Ρα βιβλία 
του Ζεού. — Ν Ηησούς κατ' οίκον. — Έργον και παράδειγμα των ετών 
εκείνων. — «Νι αδελφοί του Θυρίου». 

Γάν διά τα δώδεκα πρώτα έτη του επί γης βίου του Ηησού έχομεν το 
μόνον τούτο ανέκδοτον, όπερ μας απησχόλησεν εις το προηγούμενον 
κεφάλαιον, διά τα επόμενα δέκα οκτώ έτη ουδεμία διεσώθη 
πληροφορία, εκτός της περιλαμβανομένης εις μίαν μόνον λέξιν. 

Ε λέξις αύτη απαντά εν τω κατά Κάρκον Γυαγγελίω, 6, 3: «Νυχ 
ούτος εστιν, ο τ έ κ τ ω ν;» 

Ξρέπει αληθώς να είμεθα ευχαριστημένοι, διότι η λέξις περιεσώθη, 
καθόσον η σημασία της είνε μεγίστη και η επίδρασις αυτής εις τας τύχας 
του ανθρωπίνου γένους υπήρξε βαθυτάτη, αγνή, σωτήριος. Πυντελεί εις 
την παρηγορίαν των πτωχών και των ενδεών, εις τον εξαγιασμόν της 
πενίας· εξευγενίζει την εργασίαν· ανυψοί τον προορισμόν του 
ανθρώπου και τον μεγαλύνει προ των ομμάτων του Ζεού. 

Ώποδεικνύει λόγου χάριν, ότι όχι μόνον κατά τρία έτη της 
διδασκαλίας του, αλλά και εις ολόκληρον την ζωήν του, ο Θύριος ημών 
ήτο πτωχός. Γις τας πόλεις οι τέκτονες ήσαν Έλληνες και επιτήδειοι 
εργάται· ο τέκτων ενός πτωχικού χωρίου, — και, αν η παράδοσις είνε 
αληθής, ο Ηωσήφ «δεν ήτο πολύ ικανός», — έχει ταπεινήν θέσιν και 
μόλις δύναται να εξοικονομή τα προς το ζην. Θαθ' όλους τους αιώνας 
υπήρξε πάντοτε είς φλογερός πόθος προς πλουτισμόν· είς υπέρμετρος 
θαυμασμός προς τους κατέχοντας αυτόν· μία ακλόνητος πεποίθησις επί 
της επιδράσεως αυτού ως παραγωγού της ευτυχίας του βίου· και 
ύστερον από τοιαύτας πλάνας η ζωή του ανθρώπου παρεσύρθη εις ένα 
χείμαρρον μεριμνών, αντιζηλιών, ποταποτήτων. Θαι διά τούτο ο Ηησούς 
εξέλεξεν εκουσίως την «ταπεινήν θέσιν του πτωχού», όχι βεβαίως μίαν 
απορροφητικήν, ατιμάζουσαν, λιμοκτονούσαν ένδειαν, ήτις είνε 
πάντοτε σπανία και πάντοτε σχεδόν ευθεράπευτος, αλλά τον 
κοινότατον κλήρον της εντίμου πενίας, ήτις, καίτοι απαιτούσα 
αυταπάρνησιν, δύναται εν τούτοις να εξοικονομή ευκόλως όλας τας 

ανάγκας μιας λιτής και απλοϊκής ζωής. Ε δυναστεία των Ηδουμαίων, 
ήτις είχεν αρπάσει τον θρόνον του Βαυίδ, ηδύνατο να αφίεται ελευθέρα 
εις τα όργια διευθαρμένου Γλληνισμού, και να επιδεικνύη την 
μεγαλοπρεπή χλιδήν παρακμάζοντος πολιτισμού· αλλ' ο ελθών όπως 
καταστή ο Σίλος και ο Πωτήρ, προσέτι δε, και ο ΐασιλεύς όλων, 
καθιέρωσε τας αγνοτέρας, τας καλλιτέρας και απλουστέρας παραδόσεις 
του έθνους του, και εξέλεξε την κοινωνικήν εκείνην θέσιν, εις την 
οποίαν θα εξακολουθή πάντοτε ν' ανήκη η πλειονότης του ανθρωπίνου 
γένους. 

Θαι πάλιν, επεκράτησεν ανέκαθεν εις τας αφωτίστους καρδίας μία 
σφοδρά επιθυμία προς αεργίαν μία τάσις εις το να θεωρήται αύτη ως 
δείγμα αριστοκρατικότητος· μία επιθυμία εις το να επαφίεται πάσα 



46                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

εργασία εις τους κατωτέρους και τους ασθενεστέρους και να 
εγκολάπτεται εις αυτήν το στίγμα της ταπεινώσεως και της 
περιφρονήσεως. Ώλλ' ο Θύριος ημών ηθέλησε να δείξη ότι η έντιμος 
εργασία εξευγενίζει τον εργάτην· είνε το άλας της ζωής, είναι το δείγμα 
του ανθρωπισμού· σώζει το σώμα από την χαύνωσιν του εκφυλισμού 
και την ψυχήν από τας μιαράς σκέψεις. Θαι διά τούτο ο Τριστός 
ειργάζετο διά των ιδίων αυτού χειρών, κατασκευάζων «άροτρα και 
ζυγά» διά πάντα δεόμενον τούτων. 

Ώπό τον μονότοτον και ταπεινόν αυτόν βίον, τον άνευ επεισοδίων 
και άνευ περιπετειών ή άλλου τινός σφοδρού κλονισμού, διδασκόμεθα 
ότι η αληθής ημών ύπαρξις, το κατά Ζεόν είναι, έγκειται εις τον 
εσωτερικόν και όχι εις τον εξωτερικόν βίον. Ν κόσμος μόλις δίδει 
σημασίαν εις την ζωήν άλλου τινός εκτός των ηρώων του και των 
ευεργετών του και των εμπνευσμένων διδασκάλων του ή των αγερώχων 
κατακτητών του. Νύτοι όμως είνε και θα είνε πάντοτε κατ' ανάγκην 

ολίγοι. Νι περισσότεροι άνθρωποι πρέπει να θεωρούν τον βίον των ως 
μίαν σταγόνα εκ των μυριάδων, αίτινες πίπτουν εις έν έλος, ή εις έν 
βουνόν, ή εις μίαν έρημον, ως μίαν νιφάδα εκ των μυριάδων αίτινες 
πίπτουν και αναλύονται εντός αχανούς θαλάσσης· Ώποθνήσκουν και 
λησμονούνται αμέσως· παρέρχονται ολίγα έτη και οι έρποντες λειχήνες 
εξαλείφουν τα γράμματα των ονομάτων των από το μνήμα του 
κοιμητηρίου· αλλά και ανεξάλειπτα αν ήσαν τα γράμματα ταύτα, 
ουδεμίαν ανάμνησιν θ' ανεκάλουν εις το πνεύμα εκείνων οίτινες θα 
ίσταντο παρά τον τάφον. Θαι αυτοί ακόμα οι κοινοί θνητοί ρέπουν εις 
το να νομίζουν ότι είνε σπουδαίοι· απ' εναντίας, ούτε αυτός ο 
μεγαλείτερος άνθρωπος είνε απολύτως αναγκαίος εις τον κόσμον, και 
μετά τινα χρόνον ο τάφος και τούτον θα καλύψη. 

Γπομένως ο κλήρος της μεγάλης πλειονότητος είναι μία σχετική 
ασημότης, και πολλοί άνθρωποι ηδύναντο εκ τούτου να καταλήξουν εις 
το συμπέρασμα, ότι αφού ο άνθρωπος πληροί τόσον μικρόν χώρον εν 
τω κόσμω και είναι ένα μέγα μηδέν απέναντι του σύμπαντος, το 

καλλίτερον είναι να τρώγη κανείς, να πίνη και ν' αποθνήσκη. Ώλλ' ο 
Τριστός ήλθεν όπως μας πείση ότι το σ χ ε τ ι κ ώ ς ασήμαντον δύναται 
να είναι α π ο λ ύ τ ω ς σπουδαίον. Ήλθε να μας διδάξη ότι η 
ακαταπόνητος δραστηριότης, η υπέροχος δράσις, αι διακεκριμένοι 
υπηρεσίαι, αι λαμπραί επιτυχίαι δεν αποτελούν ουσιώδη στοιχεία της 
αληθούς κατά Ζεόν ζωής, και ότι αι μυριάδες των λατρευτών του 
υψίστου ευρίσκονται μεταξύ των ασήμων και των ταπεινών. Κία ζωή 
ήρεμος και αφανής είναι πολλάκις ευτυχεστέρα, και δυνάμεθα ευκόλως 
να συμπεράνωμεν ότι τα έτη εκείνα της εργασίας τα διαρρεύσαντα εις 
την εν Λαζαρέτ οικίαν του τέκτονος, ήσαν πλήρη ευδαιμονίας εις τον 
βίον του Πωτήρος. Ώργότερα ακόμη, κατά τα τελευταία έτη του βίου 
του, αι λέξεις του είναι λέξεις ανθρώπου όστις υπήρξεν ευδαίμων· είναι 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    47 

 

λέξεις αίτινες φαίνονται ρέουσαι από τον υπερεκχειλισμένον ποταμόν 
μιας ανεξαντλήτου ευτυχίας. Ώλλά οπόση άρά γε να ήτο η ευδαιμονία 
αυτή κατά τα πρώτα έτη της ζωής του, όταν δεν είχον ταράξει την 
γαλήνην της ψυχής του εκείναι αι θύελλαι της δικαίας οργής, όταν δεν 
εφλέγετο ακόμη η καρδία του εξ αγανακτήσεως διά τας αμαρτίας και 
διά την υποκρισίαν του ανθρώπου. 

Θαι μολονότι τα έτη ταύτα παρήλθον εις διαρκή εργασίαν, έχομεν 
ισχυράς αποδείξεις να πιστεύωμεν ότι δεν έμειναν εκμετάλλευτα και 
διανοητικώς. Νυδεμία σημασία δύναται ν' αποδοθή εις τας χυδαίας 
ιστορίας των Ώποκρύφων Γυαγγελίων, είνε όμως πιθανόν ότι οι 
διδάσκαλοι της συναγωγής παρείχαν μικράν τινα θρησκευτικήν 
εκπαίδευσιν εις τους μικρούς Λαζαρηνούς. Γις τα σχολεία ταύτα, ο 
Τριστός, ο κατά πάντα όμοιος προς τους άλλους ανθρώπους, έμαθε τα 
πρώτα στοιχεία της ανθρωπίνης γνώσεως. Ξιθανώτερόν όμως είνε, ότι ο 
Ηησούς εδιδάχθη κατ' οίκον τα πρώτα μαθήματα υπό του πατρός του, 

συμφώνως προς τους ορισμούς του νόμου (Ηδέ Βευτ· ΗΏ'. 19.) Γν πάση 
περιπτώσει ήκουε κατά την καθημερινήν προσευχήν εν τη Πυναγωγή 
παν ό,τι οι πρεσβύτεροι ηδύναντο να τον διδάξουν περί των νόμων και 
των προφητών. ΋τι δεν μετέβη εις Ηερουσαλήμ επί σκοπώ εκπαιδεύσεως 
και δεν εφοίτησεν εις τα σχολεία των Οαββίνων, αποδεικνύεται εκ της 
ερωτήσεως, της πλήρους οργής των φθονερών εχθρών του: «Ξόθεν 
τούτω ταύτα; Ξώς ούτος γράμματα οίδε μη μεμαθηκώς;» Βιά των 
λέξεων τούτων διήκει το ραββινικόν πνεύμα της αυθάδους 
περιφρονήσεως προς πάντα «αμ-χα-αρέτς», ήτοι αγράμματον χωρικόν. 
Ε στερεοτυπημένη διάνοια του έθνους, εθισθείσα, αν δύναμαι να 
μεταχειρισθώ τοιαύτην έκφρασιν, εις την μουμιοποιηθείσαν εκείνην 
θρησκείαν την νεκράν, την οποίαν είχε βαλσαμώσει ο Ξροφορικός 
Λόμος, ήτο ανίκανος να εκτιμήση την θείαν πρωτοτυπίαν μιας σοφίας 
εκπορευθείσης αμέσως εκ του Ζεού. Νι Οαββίνοι δεν ηδύναντο να ίδουν 
πέραν της αποφθεγματικής πλάνης του υιού του Πειράχ, όστις έλεγε, ότι 
διά να είναι τις σοφός πρέπει να έχη καιρόν εις την διάθεσίν του να 

μάθη. Ών ο Ηησούς επροικίζετο με την τεχνικήν μόρφωσίν των, δεν θα 
ήτο τόσον ισχυρώς ωπλισμένος, όπως αντιμετωπίση και καταισχύνη την 
προπετή αποκλειστικότητα της στενής και περιωρισμένης σοφίας των. 

Ε μαρτυρία αυτή των εχθρών του μας χορηγεί την πειστικήν 
απόδειξιν, ότι η διδασκαλία του δεν ήτο, ως υποθέτουν πολλοί, απλούν 
εκλεκτικόν σύστημα ερανισθέν από διαφόρους διδασκάλους της εποχής 
του. Γίνε βέβαιον, ότι ουδέποτε κατετάχθη μεταξύ των μαθητών των 
Αραμματέων εκείνων, οίτινες ανέλαβον να διδάσκουν τας παραδόσεις 
των πατέρων. Κολονότι τα σχολεία εις τας μεγάλας πόλεις είχον ιδρυθή 
προ ογδοήκοντα ετών υπό του Πίμωνος ΐεν Πατάχ, εις την ταπεινήν 
όμως και περιφρονημένην Λαζαρέτ δεν ήτο δυνατόν να υπάρχουν 
τοιαύτα. Θαι από ποίους θα ηρανίζετο ο Ηησούς; Ώπό τους 



48                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Αυμνοσοφιστάς της Ώνατολής ή τους Έλληνας φιλοσόφους; Νυδείς 
σήμερον τολμά να εκφράση τοιαύτην παράλογον εικασίαν. Ώπό τους 
Σαρισαίους; Ρα θεμέλια και αι αρχαί του συστήματός των και η γενική 
ιδέα της θρησκείας των αντέκειντο προς παν ό,τι Γκείνος απεκάλυψεν. 
Ώπό τους Παδδουκαίους; Ε αμεριμνησία των η επικούρειος, ο 
επιπόλαιος ορθολογισμός των και η οκνηρία των, εκείνουν 
περισσότερον την απέχθειαν της χριστιανοσύνης παρά του αληθούς 
ιουδαϊσμού. Ώπό τους αιρετικούς Ηουδαίους της εποχής των 
Κακκαβαίων; Ήσαν μία αποκλειστική, μία ασκητική, μία 
απομεμονωμένη κοινότης προς τα αποθαρρυντικά περί γάμου 
δόγματα, των οποίων και προς την αδράνειάν των ουδόλως συμπαθούν 
τα Γυαγγέλια, και τους οποίους ουδέποτε υπηνίχθη ο Θύριος ημών, 
εκτός εις τα χωρία εκείνα όπου κακίζει τους απέχοντας να χρισθώσιν εν 
καιρώ νηστείας και τους κρύπτοντας τον λύχνον υπό το μόδιον. Ώπό 
τον Σίλωνα και τους Ώλεξανδρινούς Ηουδαίους; Ν Σίλων ήτο πράγματι 

αγαθός ανήρ και μέγας φιλόσοφος και σύγχρονος του Τριστού· αλλά 
και αν το όνομά του ηκούσθη ποτέ, — όπερ λίαν αμφίβολον, — εις 
μέρος τόσον μακρυνόν όσον η Ααλιλαία, θα ήτο αδύνατον να εκλέξη ο 
Τριστός μεταξύ όλων των φιλοσοφιών του κόσμου ένα σύστημα τόσον 
ανόμοιον προς το ιδικόν του, όσον είνε η μυστική θεοσοφία και αι 
αλληγορικαί υπερβολαί και εκείνη η θάλασσα των αφηρημένων ιδεών, 
αίτινες απεκρυσταλλώθησαν εις τα συγγράμματά του. Ώπό τον Ηλλήλ 
και ΠαμμαΎ; Γλάχιστα περί αυτών γνωρίζομεν· αλλά καίτοι έν ή δύο 
χωρία των Γυαγγελίων υπαινίσσονται τας έριδας και τας διχογνωμίας, 
αίτινες εσπάρασσον τας σχολάς των, καθώς και μερικά από τα 
καλλίτερα σχετικώς αξιώματά των, οι τοιούτοι υπαινιγμοί ουδέν άλλο 
αποδεικνύουσιν ή ότι το πνεύμα του Ζεού λαλεί την κοινήν αλήθειαν 
εις πάντας τους ανθρώπους· εξ άλλου το σύστημα των δύο τούτων 
διδασκάλων ήτο η προφορική παράδοσις, το σύνολον των ανοήτων και 
νεκρών εκείνων λευιτικών τελετών, τας οποίας τοσάκις κατήγγειλεν και 
επολέμησεν ο Ηησούς. Ρα σχολεία εις τα οποία εξεπαιδεύθη ο Ηησούς δεν 

ήσαν τα σχολεία των Αραμματέων, αλλά το σχολείον της σεμνής 
ευπειθείας της γλυκείας αυταρκείας, της αναλλοιώτου απλότητος, της 
αγνότητος της ακηλιδώτου, της προθύμου και ευχαρίστου εργασίας. Ε 
πηγή από την οποίαν ήντλησε τας γνώσεις του δεν ήτο η σοφία του 
ραββινισμού, εις την οποίαν διά να εύρωμεν μίαν σκέψιν δικαιοσύνης 
ή μίαν σκέψιν ευσεβείας πρέπει να παραπλανηθώμεν εντός λαβυρίνθων 
παιδικών φαντασιοπληξιών ή καββαλιστικών ανοησιών, αλλά τα 
ΐιβλία του Ζεού τα εξωτερικά, η Αραφή, η Σύσις και η Δωή, και τα 
ΐιβλία του Ζεού τα εσωτερικά, τα γραμμένα επί των σαρκικών πινάκων 
της καρδίας. 

Ε εκπαίδευσις ενός εβραιόπαιδος κατωτέρας τάξεως ήτο σχεδόν 
αποκλειστικώς γραφική και ηθική· και οι γονείς του ήσαν κατά κανόνα 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    49 

 

οι διδάσκαλοι του. Θαι δεν υπάρχουν λόγοι ν' αμφιβάλλωμεν, ότι ο 
Ηησούς εδιδάχθη από τον Ηωσήφ και από την Καρίαν ν' αναγινώσκη το 
Πεμά και το Ταλλήλ και τα απλούστατα μέρη των ιερών εκείνων 
βιβλίων, επί των σελίδων των οποίων η θεία σοφία του έμελλε κατόπιν 
να χύση τόσα κύματα φωτός. 

Ώλλ' έτυχε προφανώς μεγαλειτέρας εκπαιδεύσεως. 
Ε τέχνη του γράφειν δεν είναι κοινώς γνωστή ούτε σήμερον εν 

Ώνατολή· πολλοί όμως υπαινιγμοί όσον αφορά το σχήμα των 
αλφαβητικών γραμμάτων (Κατθ. 5, 18) και η φράσις του Ηωάννου (8, 6) 
ότι ο Ηησούς έκυπτε και έγραφεν εις το έδαφος διά του δακτύλου τας 
αμαρτίας εκάστου, αποδεικνύουν ότι ο Θύριος ημών ήξευρε να γράφη. 
΋τι όχι μόνον είχε μελετήσει εμβριθώς τας αγίας Αραφάς, αλλά και τας 
εγνώριζε λεπτομερώς από στήθους, αποδεικνύεται εκ των περικοπών 
τας οποίας συχνάκις ανέφερεν εις τους λόγους του και εκ των 
πολυαρίθμων παραπομπών του εις τον Λόμον, καθώς και εις τους 

προφήτας ΕσαΎαν, Ηερεμίαν, Βανιήλ Ηωήλ, Φσηέ, Κιχαίαν, Δαχαρίαν, 
Καλαχίαν, και υπέρ πάντα άλλον εις το ΐιβλίον των Υαλμών. Γίνε 
πιθανόν, αν και όχι βέβαιον, ότι εγνώριζεν όλα τα μη κανονικά βιβλία 
των Γβραίων. Ε βαθεία αύτη γνώσις των Αραφών δίδει μεγαλειτέραν 
σημασίαν εις την πλήρη θυμού ερώτησιν, την τοσάκις 
επαναλαμβανομένην. «Νυκ ανέγνωτε;» Ε γλώσσα την οποίαν ο Θύριος 
ημών ωμίλει κοινώς ήτο η Ώραμαϊκή. Ρην εποχήν εκείνην η εβραϊκή 
ήτο εντελώς νεκρά γλώσσα, γνωστή μόνον εις τους πεπαιδευμένους, 
εκμανθανομένη διά πολλού κόπου. Γν τούτοις είναι φανερόν ότι ο 
Ηησούς την εγνώριζε, καθόσον μερικά ρητά από τας Αραφάς ελήφθησαν 
παρ' αυτού απ' ευθείας εκ του εβραϊκού πρωτοτύπου. Ήξευρεν ωσαύτως 
κατά πάσαν πιθανότητα και την ελληνικήν, καθόσον ωμιλείτο ευχερώς 
εις πόλεις εγγυτάτας προς το χωρίον του, όπως η Ριβεριάς και η 
Θαισαρεία. Ν Κελάαγρος, ο ποιητής της ελληνικής ανθολογίας, εν τω 
επιταφίω του εις εαυτόν, ισχυρίζεται ότι τα ελληνικά του θα εννοηθούν 
υπό των Πυρίων και των Σοινίκων· ομιλεί ωσαύτως περί της γενεθλίου 

πόλεως του Αάδαρα, ήτις εκείτο εις μικράν από της Λαζαρέτ απόστασιν, 
ως αν ήτο είδος Ώθηνών της Πυρίας. Ώπό των ημερών Ώλεξάνδρου του 
Κεγάλου, ως εκ της στενής συναφείας των Ηουδαίων με τους 
Ξτολεμαίους και τους Πελευκίδας, η ελληνική επίδρασις δεν έπαυσε 
καθισταμένη αισθητή εν Ξαλαιστίνη. Ε ελληνική γλώσσα ήτο, 
πράγματι κοινόν μέσον συνεννοήσεως, και άνευ αυτής ο Ηησούς δεν θα 
ηδύνατο να συνδιαλέγεται με τους ξένους, όπως λόγου χάριν με τον 
εκατόνταρχον ούτινος εθεράπευσε τον παίδα, ή με τον Ξιλάτον, ή με 
τους Έλληνας, οίτινες επεθύμησαν να τον ίδουν κατά τας τελευταίας 
ημέρας του βίου του. Γκτός τούτου μερικαί περικοπαί εκ των Αραφών 
ελήφθησαν απ' ευθείας εκ της ελληνικής μεταφράσεως των 
εβδομήκοντα, και μάλιστα από μέρη τα οποία διαφέρουν του εβραϊκού 



50                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

πρωτοτύπου. ΋σον αφορά την λατινικήν, είναι ελάχιστα πιθανόν ότι 
την εγνώριζεν, αν και ουχί απολύτως αδύνατον. Νι Οωμαίοι ήσαν 
βεβαίως πολυάριθμοι την εποχήν εκείνην εν Ηουδαία, και η γλώσσα των 
εγράφετο κατά τον συνήθη τρόπον επί της προτομής των 
κυκλοφορούντων νομισμάτων. Ώλλ' οσονδήποτε ευρέως και αν ήξευρε 
τας γλώσσας ταύτας, είναι φανερόν ότι επέδρασαν ολίγον ή μάλλον ότι 
ουδόλως επέδρασαν εις την ανάπτυξίν του ως ανθρώπου, και εις όλην 
την διδασκαλίαν του δεν ευρίσκομεν ούτε ένα υπαινιγμόν εις την 
φιλολογίαν, εις την φιλοσοφίαν ή την ιστορίαν της Γλλάδος και της 
Οώμης. 

Γν τούτοις όσα και αν εδιδάχθη το παιδίον Ηησούς εν τω οίκω της 
μητρός του ή εις το σχολείον της Πυναγωγής είναι γνωστόν ότι ηρύσθη 
την αρτίαν μόρφωσίν του απ' ευθείας εκ της εξετάσεως των θελημάτων 
του Ξατρός του. Ε φωνή εκείνη του Ζεού, ήτις ελάλησεν εις τον πατέρα 
του ανθρωπίνου Αένους υπό τους φοίνικας του Ξαραδείσου, 

συνεκοινώνει περισσότερον μετ' αυτού. Ρην ήκουεν εις πάντα ήχον της 
φύσεως, εις πάσαν ασχολίαν της ζωής του, εις πάσαν σκέψιν του και 
πάντα λογισμόν. Ε ζωή του η επί της γης ήτο ωσάν μία επιγραφή, εις 
την οποίαν ενεγράφετο η λέξις Ζεός. Αεγραμμένον εν τω μυχώ της 
συνειδήσεώς του, γεγραμμένον εις τας κοινοτέρας δοκιμασίας του, 
γεγραμμένον με ακτίνας ηλίου, γεγραμμένον με των άστρων το φως, 
ανεγίνωσκε παντού το όνομα του Ξατρός του. Ε ήρεμος και 
αδιατάρακτος απομόνωσις εις εκείνην την ευδαίμονα κοιλάδα, με τους 
χλοάζοντας αγρούς της και τας ωραίας σκηνογραφίας της, ήγεν εις μίαν 
ζωήν πνευματικής επικοινωνίας· και γνωρίζομεν πως εις παν γεγονός, 
και εις παν επεισόδιον της ζωής εν τω ταπεινώ εκείνω χωρίω — εις τας 
αθώας παιδιάς των μικρών Λαζαρηνών, εις τας αγοραπωλησίας τας 
τελουμένας εν τη μικρά αγορά, εις τα δροσερά, νάματα της προαιωνίου 
πηγής, εις το κάλλος των ορεινών κρίνων, εις τους κρωγμούς τους 
ακουομένους από τας φωλεάς των κοράκων, — ο Ηησούς εύρισκε 
τροφήν δι' ωραίας παρομοιώσεις και διά πνευματικάς σκέψεις. 

Βεν πρέπει να λησμονώμεν το γεγονός, ότι κατά τα σιωπηλά, κατά τα 
αφανή εκείνα έτη του βίου του, επετέλεσε μέγα μέρος του έργου αυτού. 
΋χι μόνον «περιεζώνετο την ρομφαίαν του εις τον μηρόν», κατά την 
ρήσιν των ψαλμών, αλλά και την εχειρίζετο εις ένα αμείλικτον και 
ακατάπαυστον πόλεμον εναντίον του πειρασμού. Ε αθόρυβος αυτή 
πάλη, καθ' ην δεν ακούεται των όπλων η κλαγγή, αλλ' εις την οποίαν οι 
αγωνιζόμενοι καθ' ημών είνε τόσον μάλλον τρομεροί, όσον είνε 
αφανείς, διεξήγετο καθ' όλην την μακράν περίοδον του πρώτου σταδίου 
της ζωής του. Θατά τα έτη εκείνα «ήρξατο ποιείν» πολύ προτού αρχίση 
«πράττων» (Ξρ. Ώπ. 1, 1). Ήσαν έτη αναμαρτήτου παιδικής ηλικίας και 
αναμαρτήτου νεότητος και αναμαρτήτου ωριμότητος, καταναλωθέντα 
εν ταπεινοφροσύνη, εργασία, ασημότητι, ευπειθεία, αυταρκεία, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    51 

 

προσευχαίς, — έτη μιας ζωής καθισταμένης αιώνιον παράδειγμα εις 
όλον το ανθρώπινον γένος. Βεν δυνάμεθα να τον μιμηθώμεν εις τας 
ενασχολήσεις της περιόδου της διδασκαλίας του, ουδέ δύναται να 
υπάρχη ομοιότης μεταξύ των περιστατικών του εξωτερικού βίου του 
καθ' όλην εκείνην την θριαμβευτικήν τριετίαν, και των περιστατικών 
της ιδικής μας ζωής. Ε μεγάλη όμως πλειονότης των ανθρώπων 
προωρίσθη θεία βουλήσει εις ένα βίον κοινόν και αδιατάρακτον, όστις 
αναλογεί προς τα τριάκοντα έτη, άτινα διήλθεν ο Ηησούς εν αφανεία· 
και η καθ' όλην την τριακονταετίαν ταύτην ζωή του είνε δι' ημάς 
σωστικόν παράδειγμα περί του πώς πρέπει να ζώμεν. «Θαι σημειώσατε, 
— λέγει ο άγιος Γυτύχιος της Βυτικής Γκκλησίας, — ότι το γεγονός, ότι 
ουδέν έπραξε θαυμαστόν καθ' όλον τούτο το χριστιανικόν διάστημα, 
είνε αυτό καθ' εαυτό θαύμα. Θαι όπως υπήρχε δύναμις εις την δρασίν 
του, ούτω υπήρχε δύναμις και εις την σιωπήν του, την αδράνειάν του, 
την απομόνωσίν του. Ν ΐασιλεύς ούτος του κόσμου, όστις έμελλε να 

διδάξη πάσαν αρετήν, και να μας διδάξη τον τρόπον του ζην, ήρχισε 
πρώτος να εφαρμόζη τας αρχάς του εναρέτου βίου, τον οποίον ήλθε να 
διδάξη, αλλά κατά θαυμαστόν, ανεξερεύνητον και έως τότε 
πρωτάκουστον τρόπον». 

Ε παρουσία του εις την ήρεμον εκείνην οικογενειακήν εστίαν 
επλήρου αυτήν ευδαιμονίας και μακαριότητος. Ε ώρα της πάλης, η ώρα 
της ρομφαίας, η ώρα καθ' ην πολλοί εν Ησραήλ έμελλον ν' ανυψωθούν ή 
να πέσουν εξ αιτίας του, η ώρα ότε αι σκέψεις πολλών καρδιών έμελλον 
ν' αποκαλυφθούν, η ώρα κατά την οποίαν η βασιλεία των ουρανών 
επέπρωτο να υποστή την βίαν, δεν είχεν ακόμη σημάνει. Γις πάντα 
οικογενειακόν κύκλον η ευμενής επίδρασις μιας αγαπώσης ψυχής 
αρκεί, όπως εμφυσήση εις αυτόν άρρητον γαλήνην. Έχει θωπευτικήν 
και παρήγορον δύναμιν, όπως αι ακτίνες του ηλίου. Νυδέν κοινόν, 
ουδέν τυραννικόν, ουδέν ανήσυχον δύναται ν' αντιπαλαίση 
τελεσφόρως προς την ευεργετικήν γοητείαν της· ουδεμία παρατονία 
δύναται να διαταράξη την βασιλεύουσαν αρμονίαν. Ώλλ' ο οίκος του 

Ηησού δεν ήτο εκ των κοινών οίκων. Κε τον Ηωσήφ, όστις απετέλει το 
στήριγμα και τον οδηγόν αυτού, με την Καρίαν, ήτις τον εξήγνιζε και 
τον καθήδυνε, με τον νεαρόν Ηησούν τον φωτίζοντα αυτόν διά του 
φωτός του ουρανού, ήτο εις εκείνην την οικογενειακήν εστίαν μία ζωή 
αληθούς ευσεβείας, αγγελικής αγνότητος, τελείας σχεδόν ειρήνης. Ώι 
παραδόσεις των πρώτων Τριστιανικών χρόνων μας λέγουν, ότι ημέραν 
και νύκτα, όταν ο Ηησούς εκινείτο και όταν εκοιμάτο, η φωτεινή νεφέλη 
έλαμπε περί αυτόν. Θαι ούτω βεβαίως εγίνετο· αλλά το φως εκείνο δεν 
ήτο ορατόν· ήτο το κάλλος της αγιότητος· ήτο η ειρήνη του Ζεού. 

Γις το ενδέκατον κεφάλαιον της αποκρύφου ιστορίας του τέκτονος 
Ηωσήφ, ευρίσκομεν την πληροφορίαν, ότι ο Ηωσήφ είχεν άλλους 
τέσσαρας υιούς και πολλάς θυγατέρας εξ άλλης γυναικός, και ότι οι 



52                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

πρεσβύτεροι υιοί ο Βίκαιος και ο Πυμεών, και αι θυγατέρες Γσθήρ και 
Ζαμάρ, νυμφευθέντες εις κατάλληλον ώραν, απεχώρησαν του πατρικού 
οίκου, εγκατασταθέντες εις τον ίδιον. «Ώλλ' ο Ηούδας και ο Ηάκωβος ο 
Λεώτερος, και η Ξαρθένος μήτηρ μου», εξακολουθεί ο ομιλών, όστις 
υποτίθεται ότι είναι αυτός ο Ηησούς, «παρέμειναν εις τον οίκον του 
Ηωσήφ. Γξηκολούθησα καγώ παραμένων μετ' εκείνων, ως αν ήμην είς εκ 
των υιών. Βιήλθον αναμαρτήτως όλον μου τον βίον. Γκάλουν την 
Καρίαν μητέρα και τον Ηωσήφ πατέρα, και υπήκουον εις παν ό,τι 
έλεγον και ουδέποτε αντέστην εις αυτούς, — αλλ' υπετασσόμην…και 
ουδέποτε ενέβαλον αυτούς εις οργήν, ουδέ ωμίλησα αυτοίς ποτε 
δριμέως· τουναντίον, έτρεφον άπειρον δι' αυτούς αγάπην, ως προς 
κόρην οφθαλμού». 

Ρο χωρίον τούτο, όπερ παραθέτω ολόκληρον διότι μας παρέχει μίαν 
τελείαν εικόνα της αρμονίας, ήτις επεκράτει εις την ταπεινήν 
οικογένειαν της Λαζαρέτ, μας ενθυμίζει το περίπλοκον ζήτημα: είχεν ο 

Θύριος ημών ομομητρίους τινάς αδελφούς και αδελφάς; Θαι αν όχι, 
τίνες είναι τότε οι τόσον συχνάκις εις τα απόκρυφα Γυαγγέλια 
αποκαλούμενοι αδελφοί του Θυρίου; Νλόκληροι τόμοι εγράφησαν επί 
του σπουδαίου και αμφισβητουμένου τούτου ζητήματος, και δεν 
προτίθεμαι να εξετάσω ενταύθα εν πλάτει καθόσον δεν επιθυμώ να 
διοχετεύσω εις τας σελίδας μου ταύτας πολεμικήν συζήτησιν, και εξ 
άλλου επραγματεύθην αυτό αλλαχού. Ώι αποδείξεις αι αντιφατικαί 
είναι τόσον αβέβαιαι και αι δυσκολίαι πάσης γνώμης τόσον σαφείς, 
ώστε το να επιμείνη τις δογματικώς εις θετικήν τινα λύσιν του 
προβλήματος θα ήτο υπεροπτικόν και ανειλικρινές. Κερικοί εν τούτοις 
παρεδέχθησαν την φυσικήν υπόθεσιν ότι μετά την θαυμαστήν 
σύλληψιν του Θυρίου ημών ο Ηωσήφ και η Καρία έζησαν ηνωμένοι εν 
τω γάμω και ότι ο Ηάκωβος και ο Ηούδας και ο Πυμεών και ο τέταρτος 
υιός και αι θυγατέρες, των οποίων τα ονόματα δεν αναφέρονται, 
εγεννήθησαν κατόπιν. Θατά την δοξασίαν ταύτην ο Ηησούς είναι ο 
πρεσβύτερος, και μετά τον θάνατον του Ηωσήφ, όστις, αν πρέπει να 

πιστεύσωμεν την παράδοσιν, συνέβη όταν ο Τριστός ήγε το δέκατον 
έννατον έτος της ηλικίας του, ανέλαβε την φυσικήν αρχηγείαν και την 
υποστήριξιν της απορφανισθείσης οικογενείας. Θατ' άλλην όμως 
γνώμην, την οποίαν εδημιούργησεν ο Άγιος Ηερώνυμος, οι αδελφοί 
εκείνοι του Θυρίου ημών ήσαν πράγματι εξάδελφοί του. Ε Καρία 
πιστεύεται, είχε μίαν αδελφήν συνώνυμον, ήτις συνεζεύχθη τον 
Ώλφαίον ή Θλωπάν και εγέννησεν εκ τούτου τα εν λόγω τέκνα. Ξας τις 
δύναται να σχηματίση επί του ζητήματος τούτου ιδίαν πεποίθησιν· αλλ' 
είναι δυνατόν να παραδεχθώμεν ότι δυνάμεθα να καταλήξωσεν εις 
βέβαιον συμπέρασμα, το οποίον ήθελε γείνη παραδεκτόν από όλους. Γν 
πάση περιπτώσει, είναι φανερόν ότι ο Θύριος ημών είχε στενάς σχέσεις 
από απαλών ονύχων με πολλούς και διαφόρους συγγενείς ή αδελφούς, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    53 

 

μεγαλειτέρους ή μικροτέρους αυτού κατά την ηλικίαν, οίτινες ήσαν 
άνθρωποι διαπύρου ζήλου, απλότητος εξικνουμένης σχεδόν μέχρις 
Γσαίου ασκητισμού, εχθρικώς διακείμενοι προς παν είδος διαφθοράς, 
παρεκτροπής ή αμαρτήματος, ευλαβούμενοι και αφωσιωμένοι εξ όλης 
ψυχής εις τας περί Κεσσίου ελπίδας του έθνους, ακόμη δε και εις την 
τήρησιν όλων των θρησκευτικών τελετών της χώρας. Ανωρίζομεν δε ότι, 
καίτοι βραδύτερον υπήρξαν οι στυλοβάται της νηπιώδους ακόμη 
εκκλησίας, εν τούτοις κατ' αρχάς δεν επίστευον εις την θεότητα του 
Θυρίου ημών, ή τουλάχιστον είχον ιδέας αντικειμένας προς την 
αποστολήν του. Γν πάση περιπτώσει ο Ηησούς δεν εύρε μεταξύ τούτων 
τους πιστοτέρους οπαδούς του ή τους προσφιλεστέρους συντρόφους 
του. Γφαίνετο ότι υπήρχε παρ' αυτοίς δόσις τις ισχυρογνωμοσύνης, 
Ηουδαϊκής επιμονής, έλλειψις συμπαθείας, απουσία πλήρης παντός 
στοιχείου τρυφερότητος και σεβασμού. Ν Ξέτρος ο πλήρης αγάπης προς 
το πρόσωπον του Τριστού και εις αυτάς τας στιγμάς της χειροτέρας 

αδυναμίας του, ο πάντοτε γενναιόφρων και πάντοτε μεγαλόψυχος, ο 
Ηάκωβος ο υιός του Δεβεδαίου, ο ήρεμος και επιφυλακτικός και συνετός 
και φιλαλήθης, και υπέρ πάντας ο Ηωάννης ούτινος η ορμητικότης 
εχύνετο από μίαν ψυχήν εμπεπλησμένην απείρου τρυφερότητος ήσαν 
προσφιλέστεροι και πολυτιμότεροι δι' αυτόν από όλους τους αδελφούς 
του και τους συγγενείς του. Κία αγρίως επιθετική ηθική είναι 
ολιγώτερον ωραία από μίαν απορροφητικήν και ανεξίκακον αγάπην. 

Ών παραδεχθώμεν ότι ο Ηησούς είχεν αδελφούς, είναι πιθανόν ότι 
ειργάζοντο μαζύ του εις το αυτό ταπεινόν επάγγελμα, και ότι συνέζων 
μετ' αυτού υπό την αυτήν πτωχικήν στέγην. Γν τούτοις είμεθα βέβαιοι 
εξ άλλου ότι ο Ηησούς συνείθιζεν ως επί το πλείστον να μένη μόνος. Ε 
απομόνωσις και η ερημία τού έφερε την έμπνευσιν, τον έθετεν εις 
άμεσον επικοινωνίαν με τον ουράνιον Ξατέρα του. Θαι αναμφιβόλως 
εζήτει την σπομόνωσιν ταύτην εις μακρούς περιπάτους ανά τους 
χλοάζοντας λόφους, υπό τας συκάς και τας ελαίας, εν τω μέσω ηρέμων 
αγρών, κατά τα μεσημβρινά καύματα και υπό τα άστρα της νυκτός. 

Νυδεμία ψυχή δύναται να διασώση το άρωμα και την αβρότητα της 
υπάρξεώς της άνευ της σιωπηλής προσευχής και του ρεμβασμού και της 
σκέψεως· και το μέγεθος της ανάγκης ταύτης είναι ανάλογον προς το 
μέγεθος της ψυχής. ΢πάρχουν πολλαί στιγμαί εις το τριετές διάστημα 
της διδασκαλίας του Θυρίου ημών, καθ' ας απεμάκρυνεν αφ' εαυτού 
τους πιστοτέρους και προσφιλεστέρους μαθητάς του, διά να μείνη 
μόνος με τον εαυτόν του. 

Γλέχθη ότι δύο μόνον μέρη υπάρχουν εν Ξαλαιστίνη, όπου 
δυνάμεθα να έχωμεν την απόλυτον ηθικήν βεβαιότατα ότι 
περιεπάτησαν οι πόδες του Τριστού, — και ονομαστικώς τα περίχωρα 
του εν Πεχέμ φρέατος, και η καμπή του δρόμου εκείνου, όστις άγει από 
ΐηθανίας εις το όρος των Γλαιών, οπόθεν διακρίνεται καθαρώς η 



54                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ηερουσαλήμ. Ώλλ' εις ταύτα προσθέτω και δύο τουλάχιστον άλλα, τον 
στενόν απότομον δρόμον, όστις φέρει εις το χωρίον ΛαΎν, και την 
κορυφήν του λόφου, εφ' ου είναι εκτισμένη η Λαζαρέτ. Ε κορυφή αύτη 
δεν στολίζεται σήμερον υπό χριστιανικού τινος μνημείου· μολύνεται 
δυστυχώς από το άθλιον, το κατεστραμμένον, το απαίσιον κενοτάφιον 
αφανούς τινος μωαμεθανού αγίου. ΐεβαίως δεν υπάρχει σήμερον εν 
Λαζαρέτ κανέν δεκαετές παιδίον, όσον μελαγχολικόν και αναίσθητον 
και αν υποτεθή, το οποίον να μη ανήλθε πολλάκις εις την κορυφήν 
εκείνου του λόφου· και βεβαίως κατά τους παλαιοτέρους χρόνους δεν 
είνε δυνατόν να ευρέθη έν παιδίον, το οποίον να μη ηκολούθησε το 
κοινότατον ένστικτον της ανθρωπίνης φύσεως και να μη ανερριχήθη εις 
εκείνας τας θυμοφύτους κλιτύας και να μη έφθασεν εις την κορυφήν, 
από την οποίαν παρουσιάζεται ένα θέαμα τόσον μαγευτικόν της 
μεγάλης πόλεως της πολυανθρώπου. Ν λόφος υψούται εις ύψος 
εξακοσίων ποδών άνωθεν της επιφανείας της θαλάσσης. Ρετρακοσίους ή 

πεντακοσίους πόδας κάτω απλούται η ευδαίμων κοιλάς. Ε άποψις εκ 
μέρους τούτου θα εθεωρείται εις πάσαν χώραν του κόσμου θελκτική και 
ερασμία· προσδέχεται δε έν θέλγητρον μάλλον απερίγραπτον εκ της 
πεποιθήσεως ημών ότι, εκεί, εν τω μέσω των ανθέων του όρους, 
ριπιζόμενος υπό της αύρας, ήτις ηνέμιζε την κόμην εκ των κροτάφων 
του, ο Ηησούς παρηκολούθει πολλάκις διά των οφθαλμών την πτήσιν 
των αετών εις τον κυανούν αιθέρα και ανέτεινε την κεφαλήν του προς 
τα άνω εις το άκουσμα του κρότου των πτερύγων της μακράς σειράς 
των πελαργών, των αεροπορούντων από τον χείμαρρον Θισών προς 
την λίμνην της Ααλιλαίας. Θαι οίον θέαμα εξηπλούτο προ αυτού από 
τον χλοάζοντα εκείνον λόφον, όστις εμυρόνετο από τας αποπνοίας του 
θύμου! Βι' αυτόν πας αγρός και πάσα συκή, οι φοίνικες και οι κήποι, αι 
οικίαι και αι συναγωγαί ήσαν γνώριμα αντικείμενα· και υπέρ πάσας 
τας άλλας οικίας, με τας τετραγώνους στέγας των, ο οφθαλμός του θα 
προσηλούτο ευδαιμόνως εις το μικρόν κατάλυμμα του τέκνονος. Ξρος 
βορράν, κάτω της πολίχνης, έκειτο η στενή και εύφορος πεδιάς η 

σήμερον καλουμένη Γλ-ΐουτέφ, από μέσα από την οποίαν ορθούνται οι 
δενδρόφυτοι λόφοι της Λεφθαλείμ· και περίοπτος εις ένα εκ τούτων ήτο 
η Παφέδ, «η πόλις η επί λόφου εκτισμένη». ΢περάνω τούτων, μακράν εις 
τον ορίζοντα, το όρος Γρμών, ύψωνεν εις την κυανήν ατμόσφαιραν τον 
μεγαλοπρεπή όγκον των κολοσσαίων νώτων του, των λευκών από τας 
αιωνίους χιόνας. Ξρος ανατολάς εις απόστασιν ολίγων μιλίων, 
ωρθούτο η πράσινη και στρογγυλή κορυφή του Ζαβώρ, πλήρης δρυών. 
Ξρος δυσμάς, ο Τριστός προσήλονε τους οφθαλμούς του διά μέσου του 
διαφανούς αέρος επί της πορφυράς αλύσεως του Θαρμήλου, εις τα δάση 
του οποίου ο Ελίας είχεν εύρει κατοικίαν. Ξρος νότον, διακοπτομένη 
μόνον από την γλαφυράν κατατομήν του μικρού Γρμόν και του 
Αιλβοά, ηπλούτο πεδιάς του Γσδρακλόν, η τόσον αξιομνημόνευτος εν τη 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    55 

 

ιστορία της Ξαλαιστίνης και του κόσμου· διά της πεδιάδος ταύτης 
ειλίσσετο ο από νότου δρόμος προς την πόλιν εκείνην, ήτις υπήρξε το 
σφαγείον των προφητών, και όπου προέβλεπεν ίσως από τώρα ο Ηησούς, 
εις ένα προφητικόν δράμα, την αγωνίαν εν τω κήπω, τους εμπαιγμούς 
και τους εμπτυσμούς, τον σταυρόν και τον ακάνθινον στέφανον. 

Ε σκηνογραφία, ήτις ηπλούτο εκεί υπό τους οφθαλμούς του νεαρού 
Ηησού ήτο το κεντρικώτερον μέρος του κόσμου, το οποίον ήλθε να σώση. 
Έκειτο εις αυτήν την καρδίαν της γης Ησραήλ και εν τούτοις εκεί 
πλησίον ήσαν, χωριζόμεναι από ένα στενόν όριον λόφων και 
χειμάρρων, η Σοινίκη, η Πυρία, η Ώραβία, η ΐαβυλών, η Ώίγυπτος. Ώι 
Λήσοι των Γθνών, και όλαι αι δοξασμέναι χώραι της Γυρώπης ήσαν 
σχεδόν οραταί υπεράνω της απαστραπτούσης επιφανείας των υδάτων 
της δυτικής εκείνης θαλάσσης. Ώι σημαίαι της Οώμης εκυμάτιζον εις την 
πεδιάδα την προ αυτού· η γλώσσα των Γλλήνων ωμιλείτο εις τας κάτω 
απλουμένας πόλεις. Θαι όσον γαληνιαία και αν εφαίνετο τώρα η χώρα 

εκείνη, η πρασινίζουσα ως να είχε στρωθή με σμαράγδους, η πλουσία 
εις φως, υπήρξεν από ετών ένα πεδίον μάχης μεταξύ των εθνών. Σαραώ 
και Ξτολεμαίοι, Γμίραι και Ώρσίται, Θριταί και Όπατοι, είχον αποδυθή 
όλοι, εις μίαν αιματηράν αμφισβήτησιν της μειδιώσης εκείνης χώρας. 
Ώπήστραψεν από την λάμψιν τον δοράτων τον Ώμαληκιτών· διεσείσθη 
από τους βαρείς τροχούς των αρμάτων του Πεσώστριδος· απήχησεν από 
τας συριζούσας νευράς του Πεναχερίβ· είχε ποδοπατηθή υπό των 
φαλαγγών του Κακεδόνος· ηκούσθη εκεί η κλαγγή των ρωμαϊκών 
όπλων· προωρίζετο κατόπιν να αισθανθή το μένος των σταυροφόρων 
— μίαν μεγάλην εποποιίαν ηρωισμού και δόξης — και ν' αντιλαλήση 
τας αγρίας κραυγάς των από Ώγγλίας και Ααλλίας καταβάντων 
πολεμιστών. Γις την κοιλάδα εκείνην του Ηεσραέλ η Γυρώπη και η Ώσία, 
ο Ηουδαϊσμός και ο Τριστιανισμός, η ΐαρβαρότης και ο Ξολιτισμός, το 
Ξαλαιόν και το Λέον Πυμβόλαιον, η Ηστορία του παρελθόντος και αι 
ελπίδες του παρόντος, εφαίνετο ως να είχον συναντηθή επί το αυτό. Θαι 
ενείχεν η σκηνογραφία εκείνη, επί της οποίας πολλάκις προσήλωσε 

ρεμβός τους οφθαλμούς του ο Ηησούς, μίαν σημασίαν πλέον πάσης 
άλλης βαθυτέραν διά τας τύχας της ανθρωπότητος. 

 

 

 



56                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Η' 
 

Σο βάπτισμα του Ιωάννου 
 
Ταρακτηριστικά της εποχής. — ΐαθύτατον σκότος προ της αυγής. — 

Ώσκητισμός. — Ηωάννης ο ΐαπτιστής. — Ν χαρακτήρ του. — Ε 
διδασκαλία του. — Νι ακροαταί του. — Πκηνή εκ της διδασκαλίας του. 
— Ρο κήρυγμά του. — Ν Ηωάννης προ του Ηησού. — Βιατί εβαπτίσθη ο 
Τριστός. — Ώναγνώρησις του Κεσσίου. 

Νύτω λοιπόν η παιδική του ηλικία και η νεότης του και τα πρώτα έτη 
της ωριμότητος αυτού παρήλθον εν ταπεινή ευπειθεία εις τα 
κελεύσματα του Ζεού και εν ιερά σιγή, και ο Ηησούς ήτο τώρα 
τριάκοντα ετών. Ρο βαθύ μάθημα, το σωτήριον διά πάντα άνθρωπον 
πάσης τάξεως και ηλικίας, όπερ προκύπτει από μίαν μακράν ήσυχον 
εργασίαν και από ένα αφανή και ήρεμον βίον, το είχε διδαχθή ήδη 

τελείως ο Ηησούς, και τώρα πλέον είχε σημάνει οριστικώς η ώρα της 
διδασκαλίας του και η ώρα του μεγάλου έργου της αναγεννήσεως του 
ανθρώπου. Έμελλε να γίνη ο Πωτήρ του γένους όχι μόνον διά του 
παραδείγματος, αλλά και διά της αποκαλύψεως και διά του θανάτου. 

Θαι ήδη είχεν αρχίσει ν' ακούεται η Σωνή η εν τη ερήμω, ήτις 
συνεκίνει μέχρι των μιχιαιτάτων τας καρδίας του έθνους βοώσα: 
«Κετανοείτε και προσεύχεσθε, ήγγικε γαρ η βασιλεία των Νυρανών!» 

Ήτο εποχή μεταβατική, εποχή αβεβαιότητος, αμφιβολίας. Γις εκείνον 
τον κατακλυσμόν της γενικής διαφθοράς, εις το ναυάγιον των ιερών 
θεσμών, εις εκείνα τα μεγάλα νέφη τα οποία επυκνούντο συσκοτίζοντα 
ολονέν περισσότερον τον πολιτικόν ορίζοντα, εφαίνετο εις πολλούς 
ευσεβείς Ηουδαίους ότι επέκειτο η συντέλεια του κόσμου. Ήδη το 
σκήπτρον είχε ξεφύγει από τας χείρας της φυλής· ήδη το ισχυρόν 
αξίωμα και η κολοσσαία δύναμις του μεγάλου Ώρχιερέως είχεν 
εκμηδενισθή προ των Ηδουμαίων τετραρχών ή των Οωμαίων υπάτων· 
ήδη η καταπιεστική επίδρασις, η ασκουμένη επί του παρηκμακότος 

Πυνεδρίου, ήτο εις χείρας ασυνειδήτων οπαδών της Ερωδείου 
δυναστείας ή δολίων Παδδουκαίων. Γφαίνετο ως να μη είχε μείνει 
τίποτε προς παρηγορίαν του έθνους, παρά η πίστις του μόνον προς τους 
μωσαϊκούς θεσμούς και αι ελπίδες τας οποίας ηδέως έθαλπε περί του 
ελευσομένου Κεσσίου. Γις εποχήν τόσον τεταραγμένην και τόσον 
ανήσυχον, — καθ' ην παν ό,τι παλαιόν παρήρχετο ανεπιστρεπτεί και 
παν ό,τι νέον εξηκολούθει να μένει άγνωστον, — εδικαιολογείτο 
κάλλιστα ο Σαρισαίος ζητών ευκαιρίαν προς επανάστασιν, και 
περισσότερον αυτού ο Γσσαίος ασπαζόμενος τον βίον τον μοναχικόν, 
τον βίον τον άγαμον, και βυθιζόμενος εις αγρίαν απομόνωσιν από της 
κοινωνίας. ΢πήρχε γενική προσδοκία «της μελλούσης εκείνης οργής», 
ήτις έμελλε να είναι η ωδίς του τοκετού της ερχομένης βασιλείας, το 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    57 

 

σκότος το βαθύτατον το προ της αυγής. Ν κόσμος είχε γηράσει, και η 
ειδωλολατρεία εξώκειλεν εις μυσαράς καταχρήσεις. Ε αθεΎα είχεν ως 
συνέπειαν την ηθικήν κατάπτωσιν, όπως συμβαίνει πάντοτε μεταξύ των 
εθνών. Ε αδικία εφαίνετο ότι είχε πάρει ένα δρόμον αχαλίνωτον πλέον. 
Ε φιλοσοφία η τόσα καυχηθείσα, ήτο τώρα η παρηγορία των ολίγων. 
Ρο έγκλημα ήτο παγκόσμιον, και δεν υπήρχε φάρμακον διά την φρίκην 
και τον όλεθρον που επροκάλει εις χιλιάδας καρδιών. Θαι αυτή η τύψις 
του συνειδότος είχεν εξαντληθή, ούτως ώστε η ανθρωπίνη φύσις «είχε 
διεξέλθει παν είδος κακίας». Ήτο μία πώρωσις καρδιών, μία απολίθωσις 
του ηθικού συναισθήματος, καταθλιπτική και πανίσχυρος, ως την 
εύρισκον και εκείνοι ακόμη όσοι έπασχον εξ αυτής. Θαι αυτός δε ο 
εθνικός κόσμος είχε τώρα την αμυδράν συναίσθησιν, ότι επέστη πλέον 
το πλήρωμα του χρόνου. 

Γις τοιαύτας κρισίμους περιόδους η τάσις προς την ασκητικήν 
απομόνωσιν καθίσταται ισχυροτάτη. Ε σιωπηλή επικοινωνία μετά του 

Ζεού εν τω μέσω των αγρίων σκηνών της φύσεως φαίνεται προτιμοτέρα 
του ενοχλητικού συμφυρμού μέσα εις μίαν απογοητευμένην κοινωνίαν. 
Ε ανεξαρτησία και η συντήρησις της ζωής διά των πλέον λιτών μέσων, 
τα οποία εξαρκούσιν εις τας πρώτας ανάγκας μας, ελκύουν 
περισσότερον από την αένναον αγωνίαν και από την σαπίζουσαν 
αθλιότητα μιας ταπεινωτικής και αγωνιζομένης πενίας. Ε αγριότης και 
η σιωπή της αδιαφορούσης φύσεως φαίνονται ότι παρέχουν εις 
τοιαύτας περιστάσεις θελκτικόν καταφύγιον μακράν του θορύβου, της 
ποταπότητος και της μοχθηρίας των ανθρώπων. Ν ΐάνος ο Σαρισαίος, 
όστις απεσύρθη εις την έρημον και έζησεν εκεί ένα χρονικόν διάστημα 
ίσον προς τους κατόπιν ερημίτας της ΖηβαΎδος, ήτο μόνον είς εκ των 
πολλών εις τους οποίους επέδρασαν αι τοιαύται βιωτικαί συνθήκαι. Ν 
Ηώσηπος, όστις έζησε τρία έτη μετ' αυτού εις το ορεινόν σπήλαιόν του, 
περιγράφει τας αυστηράς στερήσεις, τας οποίας επέβαλεν εις εαυτόν και 
τον πλήρη σκληραγωγιών βίον του, και μας λέγει, πως ενεδύετο με 
φύλλα, και πως ετρέφετο με ρίζας και πως νυχθημερόν κατεβυθίζετο εις 

τα παγερά ύδατα, διά να διατηρήται το σώμα του πάντοτε καθαρόν και 
η καρδία του αγνή. 

Ώλλ' ο ασκητισμός προέρχεται εκ διαφόρων αιτίων. Βυνατόν να 
προκύπτη εκ της οιήσεως του κυνικού, όστις θέλει να ευρίσκεται μακράν 
παντός ανθρώπου· ή από τον αηδή πλέον κόρον του επικουρείου, όστις 
ποθεί να εύρη καταφύγιον, όπως προφυλαχθή και από τον ίδιον εαυτόν 
του· ή από τον εγωιστικόν τρόμον του φανατικού, του σκοπούντος 
μόνον την ιδίαν σωτηρίαν. Ξλέον διαφορετική και υψηλοτέρα ήτο η 
απλοϊκότης και η αυταπάρνησις του ΐαπτιστού. Νι ζωγράφοι του 
μεσαιώνος δεν απομακρύνονται της αληθείας παριστώντες αυτόν 
κάτισχνον από αυστηράν άσκησιν εξ απαλών ονύχων. Ε φυσική ροπή 
προς την ζωήν της απομονώσεως είχε φανερωθή εις τον νεαρόν 



58                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Λαζαρηνόν από τα πρώτα έτη της παιδικής ηλικίας του· αλλ' εν αυτώ 
προέκυψεν εκ της συναισθήσεως, ότι ήτο προωρισμένος να εκπληρώση 
ένδοξον αποστολήν, εκ του πόθου ν' ακολουθήση ένα πεπρωμένον 
εμπνεόμενον από φλογεράς ελπίδας. Ρο φως το εν αυτώ έμελλε ν' 
ανάψη εν ανάγκη εις παμφάγον φλόγα όχι χάριν αυτού, αλλά προς τον 
σκοπόν τού να φωτίση τον δρόμον του ερχομένου ΐασιλέως. 

΢πό φυσικήν έποψιν, ο Ηωάννης ο ΐαπτιστής ήτο πλήρης ορμών και 
πλήρης πυρός. Ν μακρός αγών, κατά τον οποίον κατώρθωσε να 
καθυποδουλώση τελεσφόρως εαυτόν και να παρασυρθή υπό μιας 
μοναδικής, της σκέψεως του Ζεού, ο αγών όστις του ενέπνευσε την 
αφοβίαν προ του κινδύνου και την ταπεινοφροσύνην εν τω μέσω του 
θριάμβου, — είχεν αφήσει τα ίχνη του εις τον αυστηρόν χαρακτήρα και 
εις την όψιν και εις την διδασκαλίαν του ανδρός. Ών είχεν εύρει την 
ειρήνην και την ησυχίαν εις την μακράν προσευχήν και εις την 
μετάνοιαν της ζωής του εν τη ερήμω, η ειρήνη αύτη δεν ήτο η ειρήνη η 

αυτόματος ανεξικάκου εκ φύσεως και αγίας ψυχής. Ε νίκη την οποίαν 
ήρατο ήτο ακόμη πλήρης από τα ίχνη του αγώνος· και η ειρήνη την 
οποίαν κατέκτησεν απήχει έτι από τον μακρυνόν θόρυβον της θυέλλης. 
Ε διδασκαλία του αντικατώπτριζε της ερήμου τας εικόνας — τους 
βράχους, τον όφιν, το γυμνόν δένδρον. Θαι του Ιανζ η περιγραφή 
είναι πλήρης ευγλωττίας: «΋ταν εξεδηλούτο εις προφήτην, ήτο ωσεί 
δαυλός ανημμένος· ο δημόσιος βίος του υπήρξε σεισμός, — ολόκληρος 
ο άνθρωπος ήτο ένα κήρυγμα· ηδύνατο κάλλιστα ν' αποκαλέση εαυτόν 
φωνήν, — την φωνήν ενός όστις εβόα εν τη ερήμω: «Γτοιμάσατε την 
οδόν Θυρίου». 

Γνώ δε ήτο βυθισμένος εις τους βαθείς διαλογισμούς του, το πυρ το εν 
αυτώ ήναψεν, και ωμίλησεν επί τέλους με την γλώσσαν του. Ώπό 
παιδικής σχεδόν ηλικίας υπήρξεν εκουσίως ερημίτης. Γν τη απομονώσει 
του είχε κατανοήσει τα άρρητα μυστήρια της φύσεως. Γκεί ο αόρατος 
κόσμος κατέστη δι' αυτόν πραγματικότης. Γπικοινωνών με την ιδίαν 
του μόνον μεγάλην καρδίαν, — επικοινωνών με τας υψηλάς σκέψεις 

της μακράς εκείνης σειράς των προφητών, των προδρόμων του μέσα εις 
ένα ανυπότακτον λαόν, — επικοινωνών με τας μυστικάς φωνάς, αίτινες 
ήρχοντο προς αυτόν από το όρος και από την θάλασσαν, — έμαθε 
μάθημα βαθύτερον και πλέον αποκαλυπτικόν εκείνου όπερ ηδύνατο να 
διδαχθή εις τους πόδας του Ηλλήλ και του ΠαμμαΎ. Γις την τροπικήν 
μεσημβρίαν της βαθείας εκείνης κοιλάδος του Ηορδάνου, όπου ο αήρ 
φαίνεται πλήρης μιας λεπτής και φρισσούσης φλογός, ακούων τους 
ωρυγμούς των αγρίων θηρίων κατά τας μακράς νύκτας, υπό το φέγγος 
των άστρων «τα οποία εφαίνοντο κρεμάμενα ωσάν σφαίραι πυρός εις 
πορφυρόχρουν στερέωμα» — περιδιαβάζων παρά τα θολά ύδατα της 
νεκράς και κατηραμένης εκείνης λίμνης, — ο Ηωάννης είχε διδαχθή ένα 
μάθημα, ο Ηωάννης είχε φωτισθή από μίαν αποκάλυψιν, ήτις δεν 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    59 

 

κατέρχεται μέχρι των κοινών ανθρώπων, και ήτις δεν εμπνέεται εις τα 
σχολεία των Οαββίνων, αλλ' εις το σχολείον της ερημίας και εις το 
σχολείον του Ζεού. 

Ροιούτοι διδάσκαλοι είνε κατάλληλοι διά τοιαύτας εποχάς. 
Θηρύσσουν την αλήθειαν και λαλούν την γλώσσαν της πραότητος και 
προφητεύουν τον δόλον του ανθρώπου. Νι συνήθεις γραμματείς ή 
Σαρισαίοι, εκτεθηλυμμένοι εκ της ευωδίας, οιηματίαι προ του γενικού 
σεβασμού, συνήρχοντο εν τη συναγωγή με τα πλατέα φυλακτήριά των 
και τους πολυτελείς χιτώνας των, και προέβαινον εις υπνηλήν 
εποικοδόμησιν των ακροατών αυτών, κρατούντες ανά χείρας το μ ι δ ρ 
ά ς το βρίθον παιδαριωδιών και αγόνων και κοινών παραδειγμάτων· 
αλλά μόνη η θέα του Ηωάννου του ΐαπτιστού εδείκνυεν ότι ήτο άλλου 
είδους διδάσκαλος. Ν παλμώδης τόνος φωνής απηχούοης εκ 
περιφρονήσεως και θυμού, η ηλιοκαής όψις, οι ακτένιστοι πλόκαμοι, τα 
συνεσφιγμένα χείλη, η δερματίνη ζώνη, και το εκ τριχών καμήλου 

ένδυμα, εδείκνυον παρευθύς άνδρα πλήρη μεγαλείου και ατρόμητον εις 
την δύναμίν του, όστις όπως ο τραχύς προφήτης Ελιού, ο οποίος ήτο το 
πρωτότυπόν του, ίστατο απτόητος ενώπιον των πορφυρογεννήτων 
Ώχαάβ και των μοιχών Ηεζάβελ. Βεν ήτο επιδεικτικός τις και πομπώδης 
Σαρισαίος, κατάφορτος εκ κροσσών και φυλακτηρίων· ουδέ 
χιτωνοφόρος τις ιερεύς απορροφημένος εις μικράς τελετάς· ωμοίαζε 
προς τους μεγάλους προκατόχους του και ήτο επικριτής αμφοτέρων 
τούτων των τάξεων. Ε αξία της διδαχής του ήτο ότι παρέβλεπε την 
πατροπαράδοτον ορθότητα των εξωτερικών τύπων και κατέρριπτε την 
οίησιν των προνομίων και εδίδασκεν ότι η ηθική είνε ο σκοπός και 
τέρμα της θρησκείας. Γίνε γνωστόν ότι το μόνον ποτόν του ήτο το ύδωρ 
του ποταμού και ότι ετρέφετο με ακρίδας και μέλι άγριον. Νι άνθρωποι 
ησθάνοντο εν αυτώ την δύναμιν εκείνην της υπεροχής, με την οποίαν 
είνε πάντοτε πεπροικισμένη η τελεία αυταπάρνησις. Γκείνος όστις είνε 
ανώτερος των κοινών φιλοδοξιών του ανθρώπου, είνε ωσαύτως 
ανώτερος και των κοινών φόβων του. Γάν ολίγα έχη να ελπίζη εκ της 

ευνοίας των ομοίων του, ολίγα έχει και να φοβήται εκ της δυσμενείας 
των και της αποστροφής των· αφού δεν έχει τίποτε να κερδίση 
κολακεύων ευτελώς, δεν έχει τίποτε να χάση επικρίνων δικαίως. Γίνε 
τρόπον τινά υπεράνω των ομοίων του, επάνω εις ένα ηλιόλουστον 
ύψωμα ειρήνης και αγνότητος, μη τυφλούμενος από την ομίχλην, ήτις 
επισκοτίζει τους οφθαλμούς των, ασυγκίνητος από τας ολεθρίας 
επιδράσεις, αίτινες ταράσσουν τον βίον των. 

Νυδέν θαυμαστόν αν τοιούτος άνθρωπος επεβλήθη εν τω άμα ως 
κολοσσαία δύναμις εις τον λαόν του. Γθρυλήθη καθ' άπασαν την χώραν 
ότι έζη εν τη ερήμω της Ηουδαίας είς προφήτης, τους φλογερούς λόγους 
του οποίου ήξιζε τον κόπον ν' ακούση τις· ένας ασκητής, όστις 
υπενθύμιζε τον ΕσαΎαν διά των εκφράσεών του και τον Ελιού διά της 



60                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ζωής του. Γίς Ριβέριος εμίαινε με τας ατιμίας του τον θρόνον της 
Ώυτοκρατορίας· είς Ξόντιος Ξιλάτος με την αυθάδειάν του και με τας 
ωμότητας και τους διωγμούς και τας σφαγάς εξετρέλλαινεν ένα 
φανατικόν λαόν· ο Ερώδης Ώντίπας επεδείκνυεν εις προθύμους 
μιμητάς το παράδειγμα της αποστασίας και της ακορέστου απληστίας· 
ο Θαϊάφας και ο Άννας διήρουν τα καθήκοντα μιας αρχιερατείας την 
οποίαν ητίμαζον. Ώλλ' η ομιλία του νέου προφήτου δεν ενεπνέετο από 
τας πολιτικάς ταύτας περισπάσεις· τα μαθήματα τα οποία είχε να 
διδάξη ήσαν βαθύτερα και πλέον παγκόσμια εν τη ηθική και κοινωνική 
σημασία των. Νιοιδήτοτε και αν ήσαν οι ακροαταί, οίτινες συνέρρεον 
εις το αυστηρόν ερημητήριόν του, η διδασκαλία του ήτο κατ' εξοχήν 
πρακτική, αλγεινώς ερευνητική της ανθρωπίνης καρδίας, πλήρης 
αφόβου παρρησίας. Θαι ούτω οι Σαρισαίοι και Παδδουκαίοι, 
γραμματείς και στρατιώται, ιερείς και λαϊκοί, έσπευδον ν' ακούσουν 
τους λόγους του. Ρο μέρος όπου εκήρυσσε ήτο η αγρία εκείνη έρημος, η 

ακαλλιέργητος και ακατοίκητος, ήτις εξετείνετο δυσμικώς από της 
Ηεριχούς και από των αβαθών μερών του Ηορδάνου μέχρι των ακτών της 
Λεκράς Ζαλάσσης. Νι άβατοι βράχοι, οίτινες εδέσποζον του στενού του 
άγοντος από Ηερουσαλήμ εις Ηεριχώ ήσαν κρησφύγετον επικινδύνων 
ληστών· τα άγρια θηρία και οι κροκόδειλοι δεν είχον εκλίπει ακόμη 
από τους καλαμώνας τους παρά τας όχθας του Ηορδάνου· αλλ' όμως τα 
πλήθη εξεπορεύοντο προς αυτόν πανταχόθεν, και από της ιεράς 
Ηερουσαλήμ και από της μειδιώσης Ααλιλαίας και από των περιχώρων 
του Ηορδάνου, όπως ενωτισθώσι του ήχου της αλλοκότου εκείνης φωνής. 
Θαι αι λέξεις της φωνής ταύτης ήσαν ωσεί σφυρίον θρυμματίζον τας 
μάλλον απολιθωμένας καρδίας, ήσαν ως μία φλοξ διατρυπώσα τας 
μάλλον ενδομύχους σκέψεις. Άνευ σκιάς εκφυλισμού, χωρίς τον 
ελάχιστον τόνον υποταγής, άνευ ενδοιασμών και άνευ φόβου, επετίμα 
τους τελώνας διά τας καταπιέσεις των· τους «στρατευομένους» διά την 
παράφορον βίαν των και διά τας παρανομίας των και διά την 
πλεονεξίαν των· τους πλουσίους Παδδουκαίους και τους μεγαλοπρεπείς 

Σαρισαίους διά την προσήλωσίν των εις τους τύπους και διά την 
απιστίαν των, ήτις τους μετέβαλλεν εις «γεννήματα εχιδνών». Ρον δε 
λαόν προειδοποίει ότι τα πολύτιμα προνόμιά του ήσαν κατά τι 
χειρότερον από μηδαμινά, αν τα εθεώρει άνευ μετανοίας άξια να τον 
προστατεύσουν από της μελλούσης οργής. ΢περηφανεύετο διά την 
πατριαρχικήν καταγωγήν του, έλεγεν ότι πατέρα είχε τον Ώβραάμ· αλλ' 
ο Ζεός, όπως είχε πλάσει εκ του χώματος τον Ώδάμ, ούτω ηδύνατο εκ 
των λίθων εκείνων της ερήμου του Ηορδάνου να «εγείρη τέκνα τω 
Ώβραάμ». Θαι οι ακροαταί ήκουον τον κήρυκα της αληθείας με 
συντετριμμένας καρδίας· και επειδή είχεν ορίσει το βάπτισμα ως 
σύμβολον της μετανοίας των και του εξαγνισμού των, «εβαπτίζοντο εν 
τω Ηορδάνη υπ' αυτού, εξομολογούμενοι τας αμαρτίας αυτών». 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    61 

 

Γίχεν όμως και άλλο τι να κηρύξη, ένα κήρυγμα πλέον παράδοξον 
και πλέον αυστηρόν, αλλά πλήρες ελπίδων· δι' εαυτόν δεν απήτει άλλο 
κύρος εκτός το του προδρόμου ενός άλλου· το βάπτισμά του το εθεώρει 
απλώς ως μύησιν εις την επικειμένην βασιλείαν των ουρανών. ΋ταν η 
πρεσβεία του Πυνεδρίου, η εξ ιερέων και λευιτών το ηρώτησε τις ήτο, 
όταν όλος ο λαός διηρωτάτο ενδομύχως αν ήτο ο Τριστός, ο Ηωάννης 
ουδ' επί στιγμήν εδίστασε να είπη· ότι δεν ήτο ούτε ο Τριστός, ούτε ο 
Ελίας, ούτε άλλος τις προφήτης. Ήτο «φωνή βοώντος εν τη ερήμω», και 
ουδέν πλέον· αλλά μετ' αυτόν, — και ήτο τούτο η αναγγελία, ήτις 
συνεκλόνει βαθύτατα τας καρδίας τον ανθρώπων, — ήρχετο Γίς, «ος 
έμπροσθεν μου γέγονε, ότι πρώτος μου ην» — Γίς, ούτινος δεν ήτο 
ικανός, ίνα λύση τον ιμάντα των υποδημάτων αυτού, — Γίς, όστις δεν 
θα εβάπτιζεν εν ύδατι, αλλ' εν Ξνεύματι Ώγίω και Ξυρί, — Γίς, ου το 
πτύον ήτο εν τη χειρί αυτού, και όστις θα εκάθαιρε τελείως την άλωνα 
και θα συνήγε τον σίτον εις την αποθήκην αυτού, αλλά θα κατέκαιε το 

άχυρον πυρί ασβέστω. Ε ώρα της αιφνιδίας ελεύσεως του από πολλού 
ονειροπολουμένου, του από αιώνων ποθητού Κεσσίου είχε σημάνει. 
Ήτο πλησίον των φοβερός, ήτο μεταξύ των, αλλά δεν τον εγνώριζον. 

Νύτω, η μετάνοια και η βασιλεία τον ουρανών ήσαν τα δύο 
κυριώτερα σημεία του κηρύγματος αυτού, και μολονότι δεν ηξίου το 
βραβείον ουδενός θαύματος, εν τούτοις ενώ ηπείλει τιμωρίαν εις τους 
υποκριτάς και όλεθρον εις τους κακούς, υπέσχετο ωσαύτως άφεσιν 
αμαρτιών εις τους μετανοούντας και την βασιλείαν τον ουρανών εις 
τους αγνούς και τους αναμαρτήτους. Ξρος το κήρυγμα τούτο και προς 
το βάπτισμα, κατά το τριακοστόν έτος της ηλικίας του, προσήλθε και ο 
Ηησούς εκ της Ααλιλαίας. Ν Ηωάννης ήτο συγγενής του εξ αίματος, αλλ' 
αι περιστάσεις αι βιωτικαί τους είχαν χωρίσει τελείως. Ν Ηωάννης 
διήγαγε τον παιδικόν βίον αυτού εν τω οίκω του αγνού ιερέως, του 
πατρός του, εν τη πόλει Ηούτα, κατά την μεσημβρινήν εσχατιάν της 
χώρας του Ηούδα· ο Ηησούς είχε ζήσει εις πλήρη απομόνωσιν εν τω 
εργαστηρίω του τέκτονος, εις την κοιλάδα της Ααλιλαίας. ΋ταν ήλθε 

κατά πρώτον εις τας όχθας του Ηορδάνου, ο μέγας πρόδρομος, κατά την 
ιδίαν αυτού εμφαντικήν και δις επαναληφθείσαν μαρτυρίαν, δεν τον 
εγνώριζε. Θαι εν τούτοις, μολονότι ο Ηησούς δεν είχεν ακόμη 
αποκαλυφθή ως Κεσσίας εις τον μέγαν προφήτην, τον κηρύσσοντα την 
έλευσίν του, υπήρχε κάτι τι εις το βλέμμα του, κάτι τι εις το 
αναμάρτητον κάλλος των τρόπων του, κάτι τι εις το πάνδημον 
μεγαλείον της όψεώς του, όπερ είλκυσεν αμέσως την ψυχήν του 
Ηωάννου και εκυριάρχησεν αυτής. Βιά τους άλλους ήτο ο αμάλακτος 
προφήτης· ηδύνατο και βασιλείς ακόμη να επιτιμήση· αφήρει το 
προσωπείον των Σαρισαίων μετ' αγανακτήσεως· αλλά προ της 
παρουσίας εκείνου, όλη η υψηλοφροσύνη του καταπίπτει. ΋πως όταν 
απρόοπτός τις τρόμος σταματά την αχαλίνωτον πτήσιν του αετού, και 



62                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

τον ρίπτει με ένα πεπνιγμένον κρωγμόν και με μαζωμένα τα πτερά εις 
το έδαφος, ούτω και προ εκείνης της αγνότητος του αναμαρτήτου βίου, 
και προ της υπεροχής της εσωτερικής ευδαιμονίας, ο άγριος προφήτης 
της ερήμου μεταβάλλεται εις ευπειθές και συνεσταλμένον παιδίον. Ν 
Ηωάννης έκυψε προ του ακηλιδώτου ανθρώπου, πρωτού αναγκασθή ν' 
αναγνωρίση αυτόν ως Ζεόν. Ξροσεπάθησε μετά ζέσεως να 
«διακωλύση» τον σκοπόν του Ηησού. Ώυτός όστις είχε δεχθή τας 
εξομολογήσεις όλων των άλλων, μετά σεβασμού τώρα και ταπεινώς 
ποιείται την ιδίαν αυτού εξομολόγησιν. «Γγώ χρείαν έχω υπό σου 
βαπτισθήναι, και συ έρχη προς με;» 

Ε απάντησις αύτη περιλαμβάνει τους δευτέρους λόγους, ους 
αναφέρεται ειπών ο Ηησούς, και αποτελεί τας πρώτας λέξεις της διδαχής 
του ενώπιον πολυαρίθμου κοινού: — Άφες άρτι· «ούτω γαρ πρέπον 
εστιν ημίν πληρώσαι πάσαν δικαιοσύνην.» 

«Ζέλω ράνει επάνω σας καθαρόν ύδωρ και θέλω σας καθαρίσει»(Ηεζ. 

36, 25) — τοιούτο φαίνεται να ήτο το κήρυγμα του Ηωάννου προς τους 
αμαρτωλούς, οίτινες μετενόουν ειλικρινώς. 

Ώλλ' αν ούτως είχε το πράγμα, διατί ο Θύριος ημών δέχεται το 
βάπτισμα από τας χείρας του δούλου του; Νι ίδιοι λόγοι του μας λέγουν 
το διατί: ήθελε να πληρώση πάσαν δικαιοσύνην υποδεικνυομένην παρά 
του Ζεού. Βεν εδέχετο το βάπτισμα ως συνέπειαν εξομολογήσεως, διότι 
ήτο αναμάρτητος· και υπό τοιαύτην έποψιν, προτού μάλιστα τον 
αναγνωρίση ως Τριστόν, ο ΐαπτιστής σαφώς υπέδειξεν ότι η τελετή 
αύτη ήτο ως προς αυτόν εξαιρετική. Ρο εδέχθη ως επικυρωτικόν της 
αποστολής του μεγάλου προδρόμου του, ως ωραίον σύμβολον του 
ηθικού εξαγνισμού και ως ταπεινόν εγκαίνιον της διδασκαλίας του, ήτις 
δεν ήλθε να καταστρέψη τον νόμον, αλλά να πληρώση αυτόν. Ώι ίδιαι 
λέξεις του αποκρούουν πάσαν ενδεχομένην παρερμηνείαν. Βεν λέγει 
«Νφείλω», αλλά «πρέπον εστιν ημίν». Βεν λέγει «χρείαν έχω 
βαπτισθήναι», ουδέ λέγει «χρείαν ουκ έχεις βαπτισθήναι υπ' εμού», αλλ' 
«άφες άρτι». Ρο βάπτισμα τούτο είναι αληθώς βάπτισμα μετανοίας. 

Νύτω ο Ηησούς κατεβυθίσθη εις τα ύδατα του Ηορδάνου, — 
«προσευχόμενος», όπως τόσον χαρακτηριστικώς προσθέτει ο Ιουκάς, 
— και τότε εδόθη άνωθεν το σημείον ότι αυτός ήτο «ο μέλλων να έλθη». 
Ώπό τους σχισθέντας ουρανούς το Ξνεύμα το Άγιον κατέβη εν είδει 
ακτινοβόλου περιστεράς και επτερύγισεν υπέρ την κεφαλήν του και 
φωνή εγένετο λαλούσα εις τα ώτα του ΐαπτιστού. 

— «Νύτος εστιν ο υιός μου ο αγαπητός, εν ώ ηυδόκησα». 
 
 
 
 
 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    63 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 



64                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Θ' 
 

Ο Πειρασμός 
 
«Κετά των θηρίων». — Ρεσσαράκοντα ημέραι. — Ε στιγμή της 

εξαντλήσεως. — Ν πρώτος πειρασμός. — Ε πονηρία του. — «Νυκ επ' 
άρτω μόνω ζήσεται ο άνθρωπος». — Ώι προτάσεις του πειρασμού. — Ρο 
πτερύγιον του Λαού. — Ν Οωμαίος Ώυτοκράτωρ — Ε νίκη. 

«Ρότε ο Ηησούς ανήχθη εις την έρημον». Ρο ανθρώπινον πνεύμα του 
ήτο πλήρες ισχυρών συγκινήσεων, και εζήτησε την απομόνωσιν και 
ηθέλησε να μείνη μόνος με τον Ζεόν και να βυθισθή άπαξ έτι εις 
λογισμούς διά το μέγα έργον του! Ώπό τα ύδατα του Ηορδάνου ήχθη, — 
και κατά την ζωηροτέραν και γραφικωτέραν έκφρασιν του Κάρκου, 
«εξεβλήθη, — υπό του Ξνεύματος εις την Έρημον. «Ήχθη, — λέγει ο 
Ηερεμίας Ραίυλορ, — υπό του Ώγαθού Ξνεύματος, όπως πειραχθή υπό 

του Θακού Ξνεύματος». Γίχε περιβληθή τώρα την πανοπλίαν του όχι 
διά να καθίση και αναπαυθή, αλλά διά να παλαίση τον αγώνα τον 
δεινόν. 

Κία παράδοσις, χρονολογουμένη από της εποχής των 
Πταυροφοριών, θέτει την σκηνήν του πειρασμού εις ένα όρος ουχί 
μακράν της Ηεριχούς, όπερ ωνομάσθη εκ τούτου «Ρεσσαρακοντάς.» 
Αυμνόν και άνυδρον ως όρος κατηραμένον, ορθούται αποτόμως εν τω 
μέσω αυχμηράς και ερήμου πεδιάδος, και δεσπόζει των νεκρών και 
ασφαλτούχων υδάτων της Ποδομιτικής Ζαλάσσης, εις εκπλήσσουσαν 
αντίθεσιν προς την μειδιώσαν γλυκύτητα του ΋ρους των Κακάρων και 
προς το διαυγές κρύσταλλον της Ιίμνης της Αεννησαρέτ. Ε φαντασία 
είδεν εις εκείνο το όρος κατάλληλον καταφύγιον των κακών 
πνευμάτων, ένα μέρος όπου, κατά την γλώσσαν των προφητών, 
εμφωλεύουν αι γλαύκες και χορεύουν οι σάτυροι. 

Θαι ενταύθα ο Ηησούς, σύμφωνα με εκείνην την γραφικήν και 
κατανύσσουσαν έκφρασιν του δευτέρου Γυαγγελιστού, «ην μετά των 

θηρίων». Βεν τον επείραζον ταύτα. «Γπί ασπίδα και βασιλίσκον 
επιβήση και καταπατήσεις λέοντα και δράκοντα». Νύτω είχε λαλήσει 
άλλοτε η φωνή της παλαιάς επαγγελίας· και εν τω Τριστώ όπως εις 
πολλά εκ των τέκνων του, η προφητεία εξεπληρώθη. Γκείνοι των οποίων 
η δειλή πίστις καταπτοείται προ του θαυμαστού, δεν έχουν αφορμήν ν' 
ανησυχούν ενταύθα. Βεν είναι φυσικόν να το προσβάλλουν τα θηρία 
αγρίως τον άνθρωπον, όστις είναι ο φυσικός αυτών δεσπότης, ουδέ το 
να φεύγουν τρομαγμένα προ αυτού. Ένας ποιητής έψαλλε μίαν 
τροπικήν νήσον «όπου η ζωή ήτο τόσον αγρία, ώστε ήτο ήμερος». Ε 
μανία ή ο τρόμος των θηρίων αν και διαιωνισθείς διά του 
κληρονομικού ενστίκτου, ήρχισε το πρώτον ένεκα της σκληράς 
επιθέσεως του ανθρώπου· και αφθονούν τα ιστορικά παραδείγματα 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    65 

 

κατά τα οποία η αγριότης ενικήθη από την πραότητα, το μεγαλείον, την 
ευγένειαν του ανθρώπου. Βεν υπάρχει αναλόγου βαρύτητος λόγος 
όπως αποκρούσωμεν την κοινήν πεποίθησιν των πρώτων αιώνων, ότι 
τα θηρία της ΖηβαΎδος έζων ελεύθερα και αβλαβή εν τω μέσω των 
αγίων ερημιτών, και ότι τα αγριώτερα και ωμότερα πλάσματα της 
φύσεως ήσαν ήμερα και φιλικά προς τον όσιον Αεράσιμον τον εν τω 
Ηορδάνη· τις δεν εγνώρισεν ανθρώπους των οποίων το βλέμμα γοητεύει 
τα πτηνά, και οίτινες δύνανται να πλησιάσουν άνευ του ελαχίστου 
κινδύνου τα αγριώτερα ζώα; Θαι δυνάμεθα να πιστεύωμεν ακραδάντως 
ότι η γοητεία την οποίαν ως άνθρωπος ήσκει ο Ηησούς επί των αλόγων 
πλασμάτων, τον επροφύλαξε παντός κινδύνου. Γις τας κατακόμβας και 
εις άλλα αρχαία μνημεία των πρώτων χριστιανών παριστάνεται κάποτε 
ως Νρφεύς γοητεύων με το άσμα του τα ζώα. Ξαν ό,τι είναι ωραίον και 
αληθές εις τας αρχαίας παραδόσεις εξεπληρούτο εν αυτώ, και ήτο 
σύμβολον του βίου του και του έργου του. 

Θαι παρέμεινεν εις την έρημον ημέρας τεσσαράκοντα. Ν αριθμός των 
ημερών τούτων απαντά επανειλημμένως εν ταις Αραφαίς, συνδεόμενος 
πάντοτε με γεγονότα πειρασμού, άτινα επακολουθεί η αμοιβή της 
νίκης. Γίνε προδήλως ιερός και συμβολικός αριθμός, και ανεξαρτήτως 
άλλων περιστατικών μετ' αυτού συνδεομένων, τεσσαράκοντα ημέρας 
έμεινεν ο Κωυσής επί του όρους Πινά και ο Ελιού εις την έρημον. Γν 
στιγμαίς μεγάλης εξάψεως ή βαθέων λογισμών, αι συνήθεις ανάγκαι 
του σώματος φαίνεται ως να μεταβάλλωνται ή επί στιγμήν εκλείπουν· 
και αν δεν πρέπει να λάβωμεν κυριολεκτικώς τας λέξεις του Ιουκά 
«ουκ έφαγεν ουδέν», δυνάμεθα τουλάχιστον να υποθέσωμεν, ότι ο 
Ηησούς εύρισκε παν ό,τι ήτο αναγκαίον προς συντήρησίν του εις τους 
αγρίους καρπούς τους οποίους ηδύνατο να τω χορηγή η έρημος, αλλ' 
όπως και αν έχη το πράγμα, — ζήτημα άλλως τε μικράς σπουδαιότητος, 
— συντελεσθεισών των τεσσαράκοντα ημερών, ο Τριστός επείνασε. Θαι 
αύτη ήτο η στιγμή η κατάλληλος προς πειρασμόν. Θατά το χρονικόν 
εκείνο διάστημα αι ηθικαί και πνευματικαί δυνάμεις του Ηησού 

υπέστησαν δεινήν έντασιν. Γις τοιαύτας υψηλάς στιγμάς εκστάσεως, ο 
άνθρωπος δύναται να υποβληθή εις απείρως καταπονητικόν μόχθον 
χωρίς να υποκύψη, και ο στρατιώτης ημπορεί να εξακολουθή πολεμών 
καθ' όλην την ημέραν αναίσθητος προ των τραυμάτων του και 
λησμονών αυτά. ΋ταν όμως ο ενθουσιασμός εξαντληθή και όταν η 
έξαψις εξατμισθή και όταν το καίον πυρ σβέση, όταν η Σύσις, 
κατάκοπος και εκνευρισμένη, ανακτά τα δικαιώματά της, — όταν εν ενί 
λόγω αρχίση η ισχυρά αντίδρασις, ήτις αφίνει τον πάσχοντα άνθρωπον 
εξηντλημένον και λιπόψυχον, — τότε είνε η ώρα του εσχάτου κινδύνου 
και είνε στιγμή κατά την οποίαν ο άνθρωπος πίπτει θύμα μιας δολεράς 
υποσχέσεως ή μιας τολμηράς εφόδου. (3) Θαι εις τοιαύτην στιγμήν ο 



66                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Θύριος ημών απεδύθη εις πόλεμον κατά των δυνάμεων του Θακού και 
ενίκησεν. 

Ε πάλη δεν ήτο προδήλως απλή αλληγορία. Γίνε περιττόν και ασεβές 
να θελήσωμεν να εξετάσωμεν την εξωτερικήν υπόστασιν του 
πειρασμού· περιττόν, διότι παν απόλυτον συμπέρασμα και πάσα 
οριστική απόφασις φαίνεται αδύνατος· ασεβές, διότι οι Γυαγγελισταί 
ήκουσαν το επεισόδιον από τα χείλη του Ηησού, ή από εκείνους εις τους 
οποίους το διεκοίνωσε, και ο Θύριος ημών αφηγήθη αυτό κατά τρόπον 
δυνάμενον να παράσχη την πλέον ζωηράν εντύπωσιν και ν' αποβή 
διδακτικόν μάθημα. Νι διάφοροι συγγραφείς έσχον διαφορετικήν 
έκαστος αντίληψιν του γεγονότος τούτου και της υποκειμενικής ή 
αντικειμενικής υποστάσεως αυτού. Ώπό του Φριγένους μέχρι του 
Πλαϊερμάχερ μερικοί εθεώρησαν αυτό ως απλούν όραμα ή αλληγορίαν, 
— μίαν συμβολικήν περιγραφήν καθαρώς εσωτερικής πάλης· και την 
γνώμην ταύτην ησπάσθη μάλιστα και ο Θαλβίνος, ο τόσον 

κυριολεκτικός και τόσον αυστηρός σχολιαστής. Γπί του ζητήματος 
τούτου, — ζητήματος απλής ερμηνείας, έκαστος δύναται να έχη την 
γνώμην, ήτις φαίνεται εις αυτόν μάλλον συνάδουσα προς την 
αλήθειαν· το ουσιώδες όμως είναι ότι η πάλη υπήρξεν ισχυρά, 
προσωπική, πραγματική, — και ότι ο Τριστός χάριν ημών 
αντιπαρετάχθη, και κατέβαλε τας ανεγνωσμένας προσπαθείας του 
Πατανά. 

Ρο ζήτημα αν ο Τριστός ήτο ή ου ικανός ν' αμαρτήση, — και διά να 
εκφρασθώμεν εις την γλώσσαν της σχολαστικής και θεολογικής εκείνης 
χώρας, εν τη οποία ηγέρθη και συνεζητήθη, το ζήτημα του αμαρτωλού ή 
αναμαρτήτου της ανθρωπίνης φύσεώς του, — είνε ζήτημα το οποίον 
ουδέποτε θα εγεννάτο εις απλοϊκόν και ευσεβές πνεύμα. Ξιστεύομεν και 
γνωρίζομεν ότι ο Θύριος ημών ο ευλογητός ήτο αναμάρτητος, — ήτο ο 
Ώμνός του Ζεού ο άνευ ελαττωμάτων και ακηλίδωτος. Ξοία προκύπτει 
εποικοδόμησις ή τι το όφελος εκ της συζητήσεως περί του αν το 
αναμάρτητον προκύπτει εκ του posse non peccare ή non posse peccare. 

Κερικοί, με ζήλον άκρατον και εν ταυτώ αμαθή, βλέπουν εις τον 
Τριστόν όχι μόνον το απολύτως αναμάρτητον, αλλά και φύσιν εις την 
οποίαν το αμαρτάνειν ήτο θεόθεν αδύνατον. Θαι εκ τούτου, τι; Ών η 
μεγάλη πάλη η προς τον Πατανάν, ήτο απλή απατηλή φαντασμαγορία, 
ποίον το όφελος όπερ δύναται να προκύψη δ' ημάς εκ ταύτης; Ξοίαν 
ανακούφισιν ή ποίαν παρηγορίαν θα αισθανθώμεν, όταν γνωρίζωμεν 
ότι ο Θύριος ημών επάλαισεν όχι μόνον νικηφόρως, αλλά και χωρίς να 
διατρέξη τον ελάχιστον πραγματικόν κίνδυνον; ΋τι όχι μόνον έμεινεν 
άτρωτος, αλλά και ότι δεν ήτο δυνατόν να λάβη το παραμικρόν 
τραύμα; Ξού είναι το θάρρος του πολεμιστού, όταν γνωρίζη ότι 
αποδύεται εις ψευδή πόλεμον; Νι θέλοντες τοιουτοτρόπως να δοξάσουν 
Ώυτόν μας στερούσιν ενός Τριστού ζωντανού, ενός Τριστού όστις ήτο, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    67 

 

όσον Ζεός τόσον και άνθρωπος, και υποκαθιστούν εις την θέσιν του ένα 
επικίνδυνον φάντασμα ανίκανον να εμπνεύση πίστιν και αγάπην. 

Νθενδήποτε λοιπόν και αν προέρχεται η δοξασία αύτη, είτε εκ 
φαρισαϊκής ψευδοορθοδοξίας, σκοπούσης απλώς να καταδικάση την 
υποτιθεμένην αίρεσιν των άλλων, είτε εξ υπερβολικού σεβασμού 
μεταβληθέντος εις πνεύμα φόβου και δουλείας, ημείς πρέπει να 
προσέχωμεν μη τυχόν αναιρέσωμεν την αξιοπιστίαν των Αραφών, και, 
σχετικώς με το επεισόδιον τούτο, την αξιοπιστίαν αυτού του Τριστού, 
διά της υποθέσεως, ότι δεν υπέκειτο εις αληθή πειρασμόν. Ώπεναντίας 
υπέκειτο εις πειρασμούς τόσω μάλλον αλγεινοτέρους και 
βασανιστικωτέρους, όσον παρουσιάζοντο υπό το σχήμα αγωνίας εις 
μίαν φύσιν απείρως ισχυράν και απείρως αγνήν. 

Θαι ο Ηησούς επειράχθη υπό του Θακού Ξνεύματος. Ε έρημος της 
Ηεριχούς και ο κήπος του χωρίου Αεθσημανή υπήρξαν οι άφωνοι 
μάρτυρες των δύο μεγαλειτέρων αγώνων του, καθ' ους απέκρουσε τας 

φοβερωτέρας εφόδους του εχθρού των ψυχών· αλλ' ουδέποτε καθ' όλην 
την ζωήν του την επίγειον υπήρξεν απηλλαγμένος πειρασμών, αφού 
άλλως εν τω κόσμω τούτω υπήρξε και αυτός άνθρωπος και αφού έπρεπε 
να καταλίπη εις ημάς αξιομίμητον παράδειγμα. «΢πήρξαν και πολλαί 
άλλαι περιστάσεις, καθ' ας επειράχθη», λέγει ο Άγιος Γυτύχιος. «Νι 
ισχυριζόμενοι ότι τρις μόνον επειράχθη ο Θύριος ημών, δεικνύουν ότι 
αγνοούσι τας Αραφάς», προσθέτει ο άγιος ΐερνάρδος. Θαι παραπέμπει 
εις το έβδομον κεφάλαιον του κατά Ηωάννην Γυαγγελίου, εις την «προς 
Γβραίους Γπιστολήν», 6, 15· ηδύνατο να παραπέμψη ασφαλέστερον εις 
την μαρτυρίαν του Ιουκά, ότι όταν ο πειρασμός εν τη ερήμω τον 
αφήκεν, «απέστη απ' αυτού ά χ ρ ι κ α ι ρ ο ύ», τουτέστιν έως ότου 
παρουσιασθή νέα ευκαιρία καταλληλοτέρα. Γν τούτοις δυνάμεθα να 
πιστεύωμεν, ότι κατά την θριαμβευτικήν νίκην, κατά τον δεινόν εκείνον 
αγώνα του τον εν τη ερήμω, πας μεταγενέστερος πειρασμός μέχρι του 
τελευταίου επεσκίασε τόσον ελαφρώς την αναμάρτητον ψυχήν του, 
όσον επισκιάζουν τα ασθενή και παροδικά νέφη μίαν εαρινήν ημέραν, 

κυμαινόμενα ασταθώς εις το κυανούν στερέωμα χωρίς να δύνανται να 
το κηλιδώσουν. Ν Άγιος Ζωμάς παριστάνει τας βαθμίδας της αμαρτίας 
αποτελουμένας, πρώτον από την σ κ έ ψ ι ν, ύστερον από την φ α ν τ α σ 
ί α ν, και κατόπιν από την στιγμήν την ατιμωτικήν, ήτις είναι η σ υ γ κ 
α τ ά θ ε σ ι ς· «και ούτω», προσθέτει, «ο πονηρός εχθρός εισέρχεται 
βήμα προς βήμα, αλλ' εντελώς, διότι δεν απεκρούσθη εις την πρώτην 
βαθμίδα». Ώλλ' εις την καρδίαν του Τριστού δεν ηδύνατο να εισέλθη 
βαθμιαίως και να την κατακτήση, διότι από της πρώτης βαθμίδος είχεν 
αποκρουσθή αποτελεσματικώς. 

Ε εξάντλησις μακράς νηστείας θα είχεν επιδράσει επί του 
οργανισμού του Τριστού, εις την περίστασιν ταύτην περισσότερον ή 
άλλοτε. Έζη με ευγενή σκοπόν, όχι ως απομεμονωμένος ασκητής 



68                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

επιβάλλων εις εαυτόν στερήσεις και αλγηδόνας, αλλ' ως άνθρωπος 
μεταξύ των ανθρώπων. Γπιβάλλει, δε την νηστείαν ως θετικήν 
υποχρέωσιν, και εις δύο χωρία του Γυαγγελίου την παραδέχεται ως 
τοιαύτην (Κατθ. 6, 16 — 9, 15). Αενικώς όμως γνωρίζομεν ότι έτρωγε και 
έπινε, και ότι δεν συνίστα την α π ο χ ή ν αλλά την ε γ κ ρ ά τ ε ι α ν. 
Κετά την νηστείαν του όθεν την τεσσαρακονθήμερον, όσον και αν 
υπεστήριζον τας δυνάμεις του οι βαθείς λογισμοί και η υπερφυσική 
βοήθεια, η πείνα την οποίαν ησθάνθη ήτο μεγάλη. Θαι τότε ήλθεν ο 
πειρασμός· υπό ποίον σχήμα, — αν ως πνεύμα σκότους ή ως άγγελος 
φωτός, αν υπό ανθρωπίνην μορφήν ή ως άυλος υποβολή — δεν 
γνωρίζομεν ούτε δυνάμεθα να καυχηθώμεν ότι είμεθα εις θέσιν να 
είπωμεν, αρκούμενοι απλώς εις την αφήγησιν των Γυαγγελίων και, ουχί 
δογματικώς βεβαιούντες ότι αι εκφράσεις τούτων είναι κατά το μάλλον 
και ήττον αλληγορικαί. Ν σκοπός ημών είναι να επωφεληθώμεν των 
βαρυσημάντων ηθικών εκείνων μαθημάτων, τα οποία μόνον μας 

αφορώσι και άτινα μόνον είναι επιδεκτικά αδιαμφισβητήτου 
ερμηνείας. 

«Γι υιός ει του Ζεού, ειπέ τω λίθω τούτω ίνα γένηται άρτος». Νύτως 
ωμίλησε κατά πρώτον ο πειρασμός. Ν Ηησούς επείνα, και «ο λίθος 
ούτος» ήσαν βεβαίως αι χαλικώδεις εκείναι πέτραι, αι γνωσταί υπό το 
όνομα «ιουδαϊκοί λίθοι», μερικαί εκ των οποίων έχουν ακριβώς το 
σχήμα μικρών άρτων, ενώ άλλαι ομοιάζουσαι με πέπονας 
παριστάνονται εν τη παραδόσει ως απολιθωμένοι καρποί από τας 
Ξόλεις της Ξεδιάδος. Ρο μαρτύριον της πείνης είναι τόσω μάλλον 
αλγεινόν, όσον διερεθίζεται από τας επιπροσθέτους βασάνους της 
φαντασίας. Θαι αν η ανωτέρω εικασία είναι ορθή, τότε και αυτό το 
σχήμα και αυτή η θέα των λίθων εκείνων υπεβοήθουν μεγάλως το 
καταχθόνιον και πονηρόν έργον του πειρασμού. 

Ν πρώτος πειρασμός απηυθύνετο εις τας αισθήσεις. Ήτο μία 
πρόκλησις εις την όρεξιν, — μία παρόρμησις προς ικανοποίησιν της 
ταπεινής εκείνης φυσικής ανάγκης, ήτις υπάρχει εξ ίσου εις τον 

άνθρωπον και εις τα ζώα. Ώλλ' αντί να γίνη με ένα απότομον ή 
απροκάλυπτον τρόπον, κολακεύοντα την αίσθησιν, περιεβλήθη ένα 
λεπτότατον πέπλον πονηρίας. Θαι ο Ησραήλ ωσαύτως είχε ταπεινωθή 
αφ' εαυτού και υπέφερεν εκ της πείνης εις την έρημον, και εκεί, εν τη 
εσχάτη αυτού ανάγκη, ο Ζεός τον έθρεψε με μάννα, όπερ ήτο ωσεί 
τροφή αγγέλων πίπτουσα εξ ουρανού. Βιατί και ο Θύριος ημών δεν 
επεκαλέσθη την εξ ύψους βοήθειαν εν τη ερήμω; Εδύνατο να το πράξη, 
αλλά διατί εδίστασε; Ών οι άγγελοι είχον αποκαλύψει εις την 
λιπόψυχον Άγαρ την πηγήν του ΐεέρ-Ιαχαί, — αν είχον βοηθήσει τον 
λιμοκτονούντα Ελιού και έδειξαν εις αυτόν τροφήν, διατί και αυτός να 
μη επικαλεσθή την βοήθειαν των αγγέλων, ήτις τόσον προθύμως θα τω 
εχορηγείτο; 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    69 

 

Ξόσον δε βάθος κρύπτει η σοφία της απαντήσεως! Ώναφερόμενος εις 
το μάθημα, το οποίον διδάσκει η πτώσις του μάννα, και παραπέμπων 
εις μίαν εκ των βαθυτέρων εμπνεύσεων της Ξαλαιάς Βιαθήκης, ο 
Θύριος ημών απήντησε: «Αέγραπται, ότι ουκ επ' άρτω μόνω ζήσεται ο 
άνθρωπος, αλλ' επί παντί ρήματι Ζεού». Θαι το μάθημα το 
εγκλειόμενον εις τους λόγους τούτους, — μάθημα το οποίον ενισχύεται 
διά τόσον μεγάλου παραδείγματος, — είναι ότι δεν πρέπει ν' αφίνωμεν 
να μας οδηγούν αι ανάγκαι αι ταπειναί της ημετέρας φύσεως· είναι ότι 
δεν πρέπει να καταχρώμεθα της φύσεως ταύτης προς τον σκοπόν του ν' 
απολαμβάνωμεν παν αγαθόν· είναι ότι δεν ανήκομεν εις ημάς αυτούς 
και δεν δυνάμεθα να διαθέσωμεν κατά βούλησιν εκείνο το οποίον 
φανταζόμεθα ότι μας ανήκει· ότι και εκείνα ακόμη τα πράγματα, άτινα 
φαίνονται νόμιμα, δεν είναι αποτελεσματικά· ότι ο άνθρωπος έχει 
αρχάς υψηλοτέρας εν τω βίω του από την συντήρησιν του σώματος, 
όπως έχει και ύπαρξιν πολύ υψηλοτέραν της υλικής αυτού υπάρξεως. Ν 

φρονών ότι επ' άρτω μόνω ζώμεν, καθιστά την προμήθειαν του άρτου 
κύριον σκοπόν της ζωής του, αποφασίζει να προμηθεύηται αυτόν αντί 
πάσης θυσίας, είναι δυστυχής και εξανίσταται αγρίως, όταν προς 
στιγμήν στερηθή αυτού· και επειδή δεν ζητεί θειοτέραν τινά τροφήν, 
αφεύκτως θέλει αποθάνει της πείνης εν τω μέσω αυτού. Ώλλ' ο γνωρίζων 
ότι ο άνθρωπος δεν ζη μόνον επ' άρτω, δεν απόλλυσι τοιουτοτρόπως, 
μόνον και μόνον διά να ζήση, παν ό,τι καθιστά την ζωήν προσφιλή. 
΋ταν πράττη το καθήκον του, αναθέτει εμπιστευτικώς εις τον Ζεόν την 
μέριμναν του να προμηθεύη αυτώ παν ό,τι είναι αναγκαίον προς 
συντήρησιν του σώματος, όπερ εκείνος έπλασε· θα ζητήση μετά 
περισσοτέρας θέρμης τον άρτον εκείνον τον εξ ουρανού, και το 
ζείδωρον εκείνο ύδωρ εκ του οποίου, όστις πίνει δεν διψά πλέον. 

Θαι ούτω ο πρώτος αυτού πειρασμός ήτο ανάλογος κατά την 
διατύπωσιν προς τον τελευταίον χλευασμόν, τον απευθυνθέντα κατ' 
αυτού επί του σταυρού. «Γι υιός ει του Ζεού, κατάβηθι από του 
σταυρού». Γπί του σταυρού ο Ηησούς δεν απαντά· απαντά ενταύθα 

μόνον και μόνον, όπως εκφράση μίαν μεγάλην αρχήν αθάνατον. Βεν 
λέγει, «Ζεού ειμί υιός». Γν τη βαθεία ταπεινοφροσύνη του, εν τη άκρα 
αυτοθυσία του, δεν έκρινε καλόν να στηριχθή επί της ισότητος αυτού 
προς τον Ζεόν, «Νυχ αρπαγμόν ηγήσατο το είναι ίσω Ζεώ», αλλ' 
ηθέλησε να παραστήση εαυτόν ως ταπεινόν άνθρωπον. Λικά τον 
πειρασμόν όχι ως Ζεός, αλλ' ως άνθρωπος. 

Βιαφορετικά παριστάνουν την σειράν των πειραγμάτων ο Κατθαίος 
και ο Ιουκάς, καθόσον ο μεν πρώτος φέρει ως δευτέραν την σκηνήν επί 
του πτερυγίου του Λαού, ο δε δεύτερος το όραμα της βασιλείας του 
κόσμου. Ώμφότεροι σφάλλονται χρονολογικώς· αλλ' από ηθικής 
απόψεως η διαφορά έχει μεγάλην σημασίαν και είναι διδακτική, διότι 
οι άνθρωποι, — κατά το λέγειν του Ώγίου Ζωμά του Ώκουινάτου, — 



70                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

μεταπίπτουν ενίοτε από της υπερηφανείας εις τον πόθον και από του 
πόθου εις την υπερηφάνειαν. Θαι δυνατόν ο Ιουκάς να ωρμήθη εις 
μίαν τοιαύτην κατάταξιν των διαφόρων πειρασμών εκ της σκέψεως, ότι 
ο πειρασμός ο απευθυνόμενος εις την ικανοποίησιν της υπερηφανείας 
και της φιλοδοξίας, ήτο λεπτότερος και συνεπώς ισχυρότερος του 
πειρασμού της πτώσεως. Ώλλ' αι λέξεις «ύπαγε οπίσω μου Πατανά», αι 
αναφερόμεναι υπ' αμφοτέρων των Γυαγγελιστών, το γεγονός ότι μόνος 
ο Κατθαίος δίδει ένα ωρισμένον ειρμόν αφηγήσεως («Ρότε», «και 
πάλιν») και ίσως ο λόγος ότι ο αυτός Γυαγγελιστής ως είς εκ των 
Ώποστόλων, ήκουσε πιθανώς τον ίδιον Τριστόν αφηγούμενον την 
σκηνήν ταύτην, — προσδίδουν μεγαλείτερον βάρος εις την κατάταξιν 
ην κάμνει. Ξεριπλέον δυνάμεθα να παρατηρήσωμεν ότι ο πειρασμός 
ούτος είναι εντελώς αντίθετος του πρώτου. Ν Πατανάς, αποτυχών να 
παγιδεύση τον Ηησούν εις το αμάρτημα της δυσπιστίας, προσπαθεί να 
περιτυλίξη αυτόν εις το της αυτοπεποιθήσεως. 

Ν Ηησούς ενίκησε τον πρώτον πειρασμόν διά της εκφράσεως 
απολύτου εμπιστοσύνης εις τον Ζεόν. Θατανοήσας όθεν πονηρότατα 
την ψυχικήν διάθεσιν του Πωτήρος, ο Πατανάς εις τον επόμενον 
πειρασμόν, προυκάλεσεν αμέσως την απόλυτον ταύτην πεποίθησιν και 
εζήτησεν όπως εκδηλωθή αύτη όχι εν τη θεραπεία αμέσου τινός 
ανάγκης, αλλ' εν τη αποτροπή μεγάλου τινός κινδύνου. «Ρότε 
παραλαμβάνει αυτόν ο διάβολος εις την αγίαν πόλιν και ίστησιν αυτόν 
επί το πτερύγιον του ιερού». Νι Γυαγγελισταί υπονοούσι βεβαίως 
κάποιον γνωστότατον πτερύγιον του γνωστοτάτου εκείνου κτιρίου· 
ίσως την στέγην της ΐ α σ ι λ ι κ ή ς Π τ ο ά ς, κατά την μεσημβρινήν 
πλευράν του Λαού, ήτις ήτο εστραμμένη προς την κοιλάδα των 
Θέδρων, και ωρθούτο εις ύψος τόσον ιλιγγιώδες, ώστε, κατά τον 
Ηώσηπον, αν ετόλμα τις να κυττάξη κάτω, η κεφαλή του εσκοτίζετο από 
το αμέτρητον βάθος· ίσως το πρόστοον του Πολομώντος, την 
Ώνατολικήν Πτοάν, την οποίαν περιέγραψεν ωσαύτως ο Ηώσηπος, και 
από την οποίαν κατά την παράδοσιν κατεκρημνίσθη κάτω εις την 

αυλήν ο Ηάκωβος, ο αδελφός του Θυρίου. 
«Γι», — ο Πατανάς μεταχειρίζεται και πάλιν την αμφιβολίαν με τον 

σκοπόν του να διεγείρη εις τον κόσμον το πνεύμα της υπερηφανείας, — 
ει υιός ει του Ζεού, βάλε σεαυτόν κάτω». Θαι ο Πατανάς επικαλείται τας 
Αραφάς: «Αέγραπται γαρ ότι τοις αγγέλοις αυτού εντελείται περί σου, 
και επί χειρών αρούσί σε μήποτε προσκόψης προς λίθον τον πόδα σου». 
Ρόσον βαθύς και πονηρός ήτο ο πειρασμός ούτος. Θαι ούτω, αφού ο 
Ηησούς επεκαλέσθη εις την πρώτην απάντησίν του τας Αραφάς, τας 
επεκαλέσθη ωσαύτως και ο διάβολος προς εξυπηρέτησιν των σκοπών 
του. Θαθόσον δεν υπήρχε τίποτε το κοινόν, ουδέν το εγωιστικόν, ουδέν 
το σαρκικόν εις το δεύτερον τούτο πείραγμα. Ήτο μία έκκλησις ουχί 
προς ικανοποίησιν φυσικών ορέξεων, αλλ' εις διεστραμμένα διανοητικά 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    71 

 

ένστικτα. Θαι δεν μας αποδεικνύει η ιστορία των αιρέσεων και η 
ιστορία των κομμάτων και των εκκλησιών, ότι χιλιάδες ανθρώπων 
οίτινες δεν ήθελόν ποτε διολισθήσει εις την κατωφέρειαν του κορεσμού 
της σαρκός, ερρίφθησαν εν τούτοις επιδεικτικώς εις ασκόπους 
κινδύνους και κατεκρημνίσθησαν θρυμματισθέντες εκ του πτερυγίου 
της πνευματικής υπερηφανείας; Θαι πόσον ήρεμος, αλλά και πόσον 
σημαντική, υπήρξεν η απλή εκείνη απάντησις: «Ξάλιν γέγραπται, ουκ 
εκπειράσεις Θύριον τον Ζεόν σου». Ν εστι δεν πρέπει να πειράζης 
αυτόν μέχρις εσχάτων· δεν πρέπει να φαντάζεσαι ότι τα πάντα δύναται 
να πράξη προς χάριν σου· δεν πρέπει να ζητής την θαυμαστήν 
επέμβασίν του, όπως σε σώση από την ιδίαν οίησίν σου και την τρέλλαν 
σου· δεν πρέπει να υποβάλλης την δύναμίν του εις δοκιμασίαν. ΋ταν 
βαδίσης την οδόν του καθήκοντος, επαναπαύου εις αυτόν μετά της 
μεγαλειτέρας εμπιστοσύνης. Θαι ο Ηησούς ούτε καν υπενίσσεται τον 
φαινομενικόν κίνδυνον τον οποίον διατρέχει. Ν κίνδυνος ο μη 

εκζητηθείς είναι η σωτηρία. Νι λόγοι του πειρασμού υπήρξαν ωσεί μία 
εκμυστήρευσις της ιδίας αυτού αδυναμίας. — «ΐάλε σεαυτόν κάτω». 
Βεν είχε την δύναμιν να εκσφενδονίση εις το κενόν από του 
ιλιγγιώδους εκείνου ύψους Γκείνον, τον οποίον επροστάτευεν ο Ζεός. 
Ε εκ της Αραφής περικοπή ήτο αληθής, αν και διέτρεψεν αυτήν. Νυδείς 
πειρασμός, όσον μέγας και αν είναι, έχει ως συνέπειαν αναπόφευκτον 
την αμαρτίαν. Βιά πάντα πειρασμόν ο Ζεός επιφυλάσσει και τα μέσα 
της σωτηρίας. 

Λικηθείς εις την προσπάθειάν του εκείνην, όπως επωφεληθή της 
πείνης και διεγείρη την πνευματικήν υπερηφάνειαν, ο Πατανάς ηθέλησε 
να εκμεταλλευθή «την τελευταίαν αδυναμίαν των ευγενών πνευμάτων». 
Ώπό υψηλού όρους, έδειξεν εις τον Τριστόν πάσας τας βασιλείας της 
οικουμένης και την δόξαν αυτών, και ως κοσμοκράτωρ, και ως βασιλεύς 
του κόσμου τούτον τας προσέφερεν όλας εις Γκείνον, όστις μέχρι τούδε 
είχε διαγάγει την ζωήν του χωρικού, την ζωήν του τέκτονος, ως αμοιβήν 
μιας λέξεως υποταγής, ως αμοιβήν αναγνωρίσεώς του υπό του Ηησού. 

«Ρην βασιλείαν του κόσμου και την δόξαν αυτών». 
«΢πάρχουν πολλοί οίτινες θα είπουν», λέγει ο Γπίσκοπος Άνδριους, 

«ότι ουδέποτε πειραζόμεθα υπό του πόθου της ΐασιλείας. Γν τούτοις ο 
Τριστός υπέκειτο εις τοιούτον πειρασμόν το πνεύμά του το μέγα, το 
πνεύμα του το υψηλόν δεν ήτο δυνατόν να αισθάνεται τον πειρασμόν 
των μικρών, των ευτελών πραγμάτων. Ώλλά δεν συμβαίνει το αυτό και 
δι' ημάς, οίτινες εκτιμώμεν ολιγώτερον τους ιδίους εαυτούς. Έχομεν 
μικράς και ταπεινάς φιλοδοξίας· ο Πατανάς ημπορεί να μας αγοράση 
ευθυνά. Βεν ευρίσκεται εις την ανάγκην να μας συναρπάση μέχρι του 
ύψους ενός όρους. Ρο πτερύγιον είναι πολύ υψηλόν, μία κατωτέρα 
βαθμίς δύναται κάλλιστα να εξυπηρετήση τους σκοπούς του Πατανά. 
Ώς μη μας μεταφέρη μάλιστα έξω των οικιών μας· ας σταθώμεν εις το 



72                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

παράθυρόν μας ή εις την θύραν μας· αν μας προσφέρη ότι δυνάμεθα 
εκείθεν να ίδωμεν, θα υποκύψωμεν εις τον πειρασμόν· θα αποδεχθώμεν 
την προσφοράν και μάλιστα θα τον ευχαριστήσωμεν. Νλίγα χρήματα, 
έν ζεύγος υποδημάτων, έν φόρεμα, κάτι τι ευτελές, θα μας ρίψη 
γονυπετείς προ των ποδών του Βιαβόλου.» 

Ώλλ' ο Τριστός εδίδαξε, τι ωφελεί τον άνθρωπον εάν κερδίση τον 
κόσμον όλον και ζημιωθή την εαυτού ψυχήν; 

Έζη τότε είς άνθρωπος, διά τον οποίον δύναται να λεχθή άνευ 
υπερβολής, ότι εδέσποζεν ολοκλήρου του κόσμου. Ν Οωμαίος 
Ώυτοκράτωρ Ριβέριος ήτο εκείνην την εποχήν ο κραταιότερος των 
συγχρόνων του, ο απόλυτος, ο μέγας παντοκράτωρ και μέγας δεσπότης 
παντός ό,τι ωραιότερον και πλουσιώτερον υπήρχεν εις τα βασίλεια της 
γης. Νυδείς φραγμός υπήρχεν εις την δύναμίν του, ουδέν όριον εις τον 
πλούτον του και εις τας ηδονάς του. Θαι διά να δίδεται μάλλον 
ελευθέρως εις την αχαλίνωτον απόλαυσιν των τρυφηλών οργίων του, 

έκτισεν ανάκτορον εις έν εκ των ωραιοτέρων μερών της επιφανείας της 
γης, υπό την σκιάν του κοιμωμένου ηφαιστείου, εις μίαν μαγευτικήν 
νήσον, υπό το γλυκύτερον κλίμα του κόσμου. Ρι καλόν προέκυψεν εξ 
όλων τούτων; Ήτο, όπως αποκαλεί αυτόν ο Ξλίνιος, «ο ομολογουμένως 
μάλλον τεθλιμμένος των ανθρώπων». Θαι εκείθεν από την οικίαν 
εκείνην των κρυπτομένων ατιμιών του, από εκείνην την νήσον, όπου 
είχε προσπαθήσει να εύρη την ευτυχίαν εις μίαν εγωιστικήν ζωήν 
πλήρη απολαύσεως και ηδονών, έγραψε προς την δουλόφρονα και 
διεφθαρμένην Πύγκλητόν του: «Ών γνωρίζω τι να σας γράψω, ή τίνι 
τρόπω να σας γράψω, ή εν γένει τι να μη γράψω τώρα, οι θεοί και αι 
θεαί να με καταστρέψουν χειρότερον παρ' όσον αισθάνομαι ότι 
καταστρέφομαι καθ' εκάστην». Ππανίως ο κόσμος έσχε μεγαλειτέραν 
απόδειξιν ότι τα πλουσιώτερα δώρα του δεν είναι παρά χρυσός όστις 
κατατρίβεται εις κόνιν, και τα πλέον κολοσσαία οικοδομήματα της 
προσωπικής λαμπρότητος και του μεγαλείου είναι φραγμοί, τους 
οποίους η δυστυχία συντρίβει με την αυτήν ευκολίαν με την οποίαν τα 

κύματα του Ώτλαντικού σαρόνουν ένα σωρόν άμμου εις την ακτήν. 
Θαι πάντοτε εις τοιαύτην αμηχανίαν και εις τοιαύτην αγωνίαν 

καταλήγει η αμαρτωλός κατοχή του πλούτου, η συγκέντρωσις πάσης 
εξουσίας. Ροιαύτη είναι η αναλλοίωτος Λέμεσις της αχαλινώτου 
φιληδονίας. Βεν χρησιμοποιεί τους οφιοειδείς πλοκάμους των 
μυθολογουμένων Γριννύων. Ε ένοχος και υπό τύψεων ταρασσομένη 
συνείδησις είναι το μόνον όργανον της εκδικήσεως· και «αν ο κόσμος 
όλος ήτο είς μέγας χρυσόλιθος», και αν ο χρυσόλιθος ούτος ήτο 
αποκλειστικόν ημών κτήμα, πάλιν δεν θα ήρκει να μας παρηγορήση 
και να αντισταθμίση μίαν μόνον ώραν εσωτερικής βασάνου και 
αγωνίας. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    73 

 

Ώλλ' ο κληρονομών την βασιλείαν των ουρανών δεσπόζει ευρυτέρων 
και αληθεστέρων κόσμων, και είναι απείρως ευτυχέστερος διότι είναι 
απείρως αγνότερος. Θαι εις την βασιλείαν ταύτην, από την οποίαν 
αποκλείεται ο «ακάθαρτος κόσμος» του Ώγίου Ώυγουστίνου, ο Πατανάς 
ουδεμίαν έχει επιρροήν και δύναμιν. Γίναι η ΐασιλεία του Ζεού· και 
αφού ο άνθρωπος δεν δύναται να λάβη το παραμικρόν δώρον από τον 
Πατανάν χωρίς να υποβάλη την ψυχήν του εις την βάσανον της 
υποταγής, η απάντησις εις πάντα πειρασμόν του είναι η απάντησις του 
Τριστού: «Όπαγε οπίσω μου, Πατανά. Αέγραπται γαρ: «προσκυνήσεις 
Θύριον τον Ζεόν σου και αυτώ μόνω λατρεύσεις». 

Θαι ούτω ο Τριστός εξήλθε νικητής, χάρις εις εκείνην την 
αυταπάρνησίν του ήτις μόνη δύναται να εξασφαλίση την νίκην. Ν 
Πατανάς μάτην τον είχε πειράξει· μάτην επετέθη κατά του προσώπου 
του, κατά της φύσεως αυτού, κατά της δυνάμεως την οποίαν είχεν ο 
Τριστός να επικαλήται την εξ ύψους βοήθειαν. Γνικήθη. Ώι στιγμαί 

μιας τόσον ευγενούς πάλης, στεφομένης υπό της νίκης, είναι αι 
γλυκύτεραι και ευτυχέστεραι εν τω βίω ενός ανθρώπου· είναι πλήρης 
εξάρσεως και ηδονής, ήτις δύναται να περιγραφή μόνον διά της 
γλώσσης των αγγέλων. 

«Θαι συντελέσας πάντα πειρασμόν», λέγει ο Ιουκάς, «ο διάβολος 
απέστη απ' αυτού», αν και ουχί οριστικώς, αλλά «άχρι καιρού», ή 
απλούστερον, μέχρις ου παρουσιασθή και πάλιν η κατάλληλος 
ευκαιρία. Κάτην είχεν εξαντλήσει όλους τους πειρασμούς του, 
πειρασμούς σαρκός, πειρασμούς οφθαλμού, πειρασμούς υπερηφανείας. 
Γν τέλει «απέστη απ' αυτού». 

«Θαι ιδού άγγελοι προσήλθον και διηκόνουν αυτώ». Θαι ήτο μία 
ιδιαιτέρα ευχαρίστησις και μία ιδιάζουσα τιμή διά τα πνεύματα εκείνα 
τα στελλόμενα προς διακονίαν παντός κληρονόμου της σωτηρίας, να 
διακονούν τον Θύριον της Πωτηρίας. 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ I 
 

Οι πρώτοι μαθηταί 

 
Ρο Γυαγγέλιον του Ηωάννου. — «Ν αμνός του Ζεού». — Ν Ώνδρέας 

και ο Ηωάννης. — Πίμων. — Ξροσωπική επιρροή του Ηησού. — 
Σίλιππος. — Λαθαναήλ. — «΢πό την συκήν». 



74                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Θαι αφού ενίκησε τον πειρασμόν και εξήλθε σώος και αμόλυντος εκ 
της μεγάλης εκείνης δοκιμασίας, ο Πωτήρ εγκατέλιπε την έρημον και 
επανέκαμψεν εις τας όχθας του Ηορδάνου. 

Ρα συνοπτικά Γυαγγέλια, άτινα περιγράφουν μόνον την εν Ααλιλαία 
διδασκαλίαν, χρονολογουμένην από της φυλακίσεως του Ηωάννου, 
παραλείπουν πάντα τα μεσολαβούντα γεγονότα και μνημονεύουν 
μόνον την αναχώρησιν του Ηησού εις Ααλιλαίαν (Κατ. 4, 12). Ώλλ' εις 
τον τέταρτον Γυαγγελιστήν οφείλομεν την ωραίαν περιγραφήν των 
ημερών, αίτινες επηκολούθησαν αμέσως τον πειρασμόν του Πατανά. 
Νύτω η εν Ηουδαία διδασκαλία φέρεται υπ' αυτού το πρώτον εις φως. Ν 
Ηωάννης φαίνεται ως να είχε διαρκώς υπ' όψει το να μη αφηγηθή τίποτε 
εκ των όσων δεν είδεν ιδίοις όμμασι, και υπάρχουν σαφείς τινες 
ενδείξεις, ότι ο Γυαγγελιστής συνεδέετο ιδιαιτέρως με την Ηερουσαλήμ 
(Ηω. 19, 27 — 18, 16). Ν Ηωάννης ήτο αλιεύς το επάγγελμα, και δεν είνε 
απίθανον, αφού η Ηερουσαλήμ επρομηθεύετο μεγάλην ποσότητα ιχθύων 

εκ της λίμνης της Ααλιλαίας, να μετέβαινεν εκεί εις ωρισμένας εποχάς 
και να εβοήθη το πατέρα του και τον αδελφόν του εις τας εργασίας των. 
Νύτοι ως ιδιοκτήται ιδίου αλιευτικού πλοίου και προϊστάμενοι πολλών 
εμμίσθων εργατών, κατείχον προφανώς καλήν κοινωνικήν θέσιν. ΋πως 
και αν έχη το πράγμα, ο Ηωάννης είνε ο μόνος Γυαγγελιστής, όστις 
εξιστορεί την προσχώρησιν των πρώτων Ώποστόλων εις τας αρχάς του 
Ηησού, και αφηγείται μάλιστα όλα εκείνα τα επεισόδια μετά των 
λεπτομερειών και της γραφικής τρυφερότητος ανθρώπου εις την ψυχήν 
και εις την καρδίαν του οποίου αφήκαν βαθυτάτην εντύπωσιν. 

Ε εξ ιερέων και Ιευιτών πρεσβεία του Πυνεδρίου, περί ης εγένετο 
λόγος ανωτέρω, απεστάλη εις τον ΐαπτιστήν την προτεραίαν της 
επανόδου του Θυρίου ημών εκ της ερήμου· και όταν ο Ηωάννης είδε την 
ακόλουθον ημέραν πλησιάζοντα τον Ηησούν, εμαρτύρησε δημοσία ότι 
Ώυτός ήτο «ο Ώμνός του Ζεού ο αίρων την αμαρτίαν του κόσμου». Ών ο 
ΐαπτιστής υπενόει τον αμνόν του Ξάσχα, ή τον αμνόν της πρωινής και 
της εσπερινής θυσίας, αν η λέξις κόσμος είναι απλή εκδοχή της 

Γλληνικής λέξεως «λαός», αν αντελαμβάνετο την βαθείαν σημασίαν 
των λόγων του ή ωμίλει εξ απλής προφητικής εμπνεύσεως, — δεν 
δυνάμεθα να είπωμεν. 

΋σον όμως σημαντική και αν ήτο η προφητεία του εκείνη, φαίνεται 
ότι την πρώτην ημέραν δεν επέφερεν άμεσόν τι αποτέλεσμα. Ρην 
επαύριον όμως ενώ ο ΐαπτιστής «ειστήκει πάλιν» εν τω μέσω δύο 
μαθητών του, είδε τον Ηησούν περιπατούντα, και προσηλώσας επ' αυτού 
εκστατικόν και φλογερόν όμμα, ανεφώνησεν εκ νέου, ωσεί υπό 
ακουσίου τρόμου και θαυμασμού συσχεθείς: «Ίδε ο αμνός του Ζεού!» 

Νι λόγοι ούτοι ενείχον βαθυτάτην έννοιαν και ενεποίησαν μεγάλην 
αίσθησιν εις τους δύο μαθητάς του Ηωάννου, οίτινες ηκολούθησαν τον 
αντιπαρερχόμενον Ηησούν· Γκείνος ήκουσε τον θόρυβον των βημάτων, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    75 

 

στραφείς δε και «θεασάμενος αυτούς ακολουθούντας», τους ηρώτησεν 
ηπίως: «τι ζητείτε; 

Ήτο ήδη η αρχή της διδασκαλίας του· και οι μαθηταί του ΐαπτιστού 
δεν ηδύναντο ακόμη να γνωρίζουν τις πράγματι ήτο· δεν είχον ακούσει 
μέχρι τούδε τους γλυκείς λόγους, οίτινες έρρεον εκ του στόματός του· 
ήρχοντο προς αυτόν ίσως εξ απλής περιεργείας· εξ άλλου όμως δυνατόν 
να τους έφερε προς αυτόν μία ακαταμάχητος εσωτερική ώθησις. 

Ξόσον όμως βαθεία και πλήρης σημασίας είναι η ερώτησις του 
Τριστού. Γίς από τους μεγαλειτέρους αγίους της Βυτικής Γκκλησίας, ο 
Άγιος ΐερνάρδος, συνείθιζε να προοιδοποή εαυτόν διά της μεγάλης 
ταύτης ερωτήσεως: Ber! narde, ad quid venisti ? — «ΐερνάρδε προς τίνα 
σκοπόν ήλθες ενταύθα;» Ξροκειμένου να εξετάση τις εαυτόν, 
προκειμένου ν' ανιχνεύση εντός της συνειδήσεώς του, δεν υπάρχει 
βαθυτέρα ερώτησις· όλη όμως η σημασία της συνεκεντρούτο εις δύο 
απλάς λέξεις: «Ρι ζητείτε;» 

Νι νεαροί Ααλιλαίοι δεν ηδύναντο βεβαίως πρώτην φοράν να 
εισχωρήσουν εις το βαθύ νόημα τον λόγων του Ηησού και ν' 
απαντήσουν καταλλήλως. Ώπεδείκνυεν όμως η απάντησίς των την 
δίψαν ήτις τους εφλόγιζε να μάθουν και να φωτισθούν. «Βιδάσκαλε», 
είπον (και ο τίτλος ο τιμητικός ον απένειμαν εις τον Ηησούν, εδείκνυεν 
οπόσον βαθείαν αίσθησιν είχεν εμποιήσει εις αυτούς η παρουσία του) 
«πού μένεις;» 

Ξού έμενε δεν γνωρίζομεν. Ίσως εις μίαν προσωρινήν καλύβην, 
κατεσκευασμένην με κλάδους και φύλλα. Θαι ούτω φαίνεται ότι 
εστεγάζοντο και όλα εκείνα τα πλήθη άτινα είχον συρρεύσει 
πανταχόθεν εις το βάπτισμα του Ηωάννου. «Ιέγει αυτοίς, έρχεσθε και 
ίδετε.» Ώι λέξεις ήσαν πάλιν απλούσταται, αν και απαντώσιν εις χωρία 
εγκλείοντα βαθύτατα νοήματα. Ρώρα όμως είχον αποτέλεσμα πλέον ή 
άλλοτε αξιοσημείωτον. Ήλθον και είδον πού έμενεν ο Ηησούς, και επειδή 
ήτο τότε ωσεί τετάρτη μετά μεσημβρίαν, έμειναν παρ' αυτώ την ημέραν 
εκείνην· και πιθανώς εκοιμήθησαν παρ' αυτώ την νύκτα εκείνην· και 

προτού ο ύπνος κλείση τα βλέφαρά των, εγνώριζον και ησθάνοντο εις 
τα μύχια της καρδίας των ότι η βασιλεία των ουρανών είχεν έλθει, ότι αι 
ελπίδες των αιώνων τώρα είχον πληρωθή, ότι ευρίσκοντο προ Γκείνου, 
τον οποίον επόθουν όλα τα έθνη, προ του Ηερέως του μεγαλειτέρου του 
Ώαρών, του προφήτου του μεγαλειτέρου του Κωυσέως, του βασιλέως 
του μεγαλειτέρου του Βαυίδ, του αληθούς Ώστέρος του Ηακώβ και 
Πκήπτρου του Ησραήλ. 

Γίς εκ των δύο εκείνων νέων, οίτινες τόσον ενωρίς προσεχώρησαν εις 
Τριστόν, ήτο ο Ώνδρέας. Ν άλλος παρέλειψε το όνομά του, διότι ήτο ο 
αφηγούμενος το επεισόδιον, ο αγαπητός μαθητής, ο Γυαγγελιστής 
Ηωάννης. Νυδέν θαυμαστόν αν αι παραμικροτέραι λεπτομέρειαι, μέχρι 



76                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

και αυτής της ώρας της συναντήσεως, έμειναν εντετυπωμέναι εις την 
μνήμην του αλησμόνητοι μέχρι γήρατος. 

Ξρώτη φροντίς του Ώνδρέα ήτο να εύρη τον αδελφόν του Πίμωνα 
και να αναγγείλη εις αυτόν το μέγα «Γύρηκα». Φδήγησεν αυτόν εις τον 
Ηησούν, και ο Ηησούς εμβλέψας προς αυτόν ζωηρώς με το υπέροχον 
εκείνο όμμα, όπερ εισέδυε μέχρι των μυχιωτέρων σκέψεων, εννοήσας δι' 
ενός μόνου βλέμματος όλην την αδυναμίαν του χαρακτήρος, αλλά και 
όλον το έκλαμπρον μεγαλείον του ταπεινού εκείνου αλιέως, είπεν εις 
αυτόν αποδούς όνομα, βραδύτερον έμελλε να επικυρωθή τόσον 
πανδήμως: «Πυ ει Πίμων, ο υιός Ηωνά· συ κληθήση Θηφάς·» δηλαδή: 
«Πυ είσαι ο Πίμων, ο υιός της π ε ρ ι σ τ ε ρ ά ς· από τούδε και εις το εξής 
θα είσαι ως ο βράχος εις τον οποίον η περιστερά κτίζει την φωλεάν της». 
Ν Ηησούς έπαιζε βεβαίως με την λέξιν, αλλά το λογοπαίγνιον ήτο 
συμβολικόν και βαθύτατον. Κόνον οι ανόητοι και οι αμαθείς θα ίδουν 
εις τούτο παρεκτροπήν από της αξιοπρεπείας του Τριστού. Ε 

κεκρυμμένη σημασία των λέξεων υπήρξε καθ' όλους τους αιώνας 
συμβολική διά τους Ηουδαίους, οίτινες εθεώρουν την γλώσσαν των όχι 
ολιγώτερον ιεράν των πολυτίμων λίθων των κοσμούντων τα στήθη του 
Ώαρών. Ε πεποίθησίς των επί την μυστικήν παντοδυναμίαν των ήχων, 
η δοξασία ότι αι λέξεις υπεδήλουν το πεπρωμένον ενός ανθρώπου και 
τον επί γης προορισμόν αυτού, ημπορεί να φανούν ανόητοι εις τους 
τυχόντας τεχνικής μορφώσεως, υπήρξαν όμως καθ' όλους τους αιώνας 
μεγάλοι φιλόσοφοι, οίτινες απέδωκαν εις αυτάς την πρέπουσαν 
σημασίαν. 

Ξώς συνέβη οι νέοι εκείνοι της Ααλιλαίας, — είς Ηωάννης τόσον 
φλογερός, αλλά και τόσον σκεπτικιστής, και είς Ξέτρος τόσον ορμητικός 
εις τας συμπαθείας του, αλλά και τόσον δειλός εις τας αποφάσεις του, να 
προσπέσουν με έν μόνον βλέμμα, με μίαν μόνον λέξιν, εις τους πόδας 
του Πωτήρος! Ξώς συνέβη, ώστε εις μίαν αιφνιδίαν αποκάλυψιν, εις ένα 
απρόοπτον κύμα εμπνεύσεων, ν' αναγνωρίσουν εν τω προσώπω του 
τέκτονος της Λαζαρέτ τον Κεσσίαν της προφητείας, τον ΢ιόν του Ζεού, 

τον Πωτήρα του Θόσμου; 
Ώναμφιβόλως εκ των όσων περί Ώυτού εμαρτύρησεν ο Ηωάννης, αλλ' 

ίσως και εκ μόνου του βλέμματός του. Γπί του ζητήματος τούτου η 
παράδοσις ποικίλλει σημαντικώς· και αφού τόσον ενέχει ενδιαφέρον, 
δεν είναι άσκοπον να ενδιατρίψωμεν ολίγον επ' αυτού. 

Νι μελετήσαντες τας μεσαιωνικάς εικόνας του Τριστού παρετήρησαν 
βεβαίως, ότι τινές εκ τούτων είναι αισχρώς και απεχθώς βδελυραί, ενώ 
άλλαι παρουσιάζουν μίαν σύλληψιν του πλέον αιθερίου και πλέον 
ερασμίου ιδεώδους του ανθρωπίνου κάλλους. Ξόθεν προήλθεν η 
περίεργος αύτη διαφορά; 

Ξροήλθεν εκ των προφητικών χωρίων, άτινα ενομίσθησαν ότι 
υπεδείκνυον την εμφάνισιν του Κεσσίου καθώς και την ζωήν αυτού. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    77 

 

Ε Γκκλησία των πρώτων χριστιανικών χρόνων, συνειθισμένη εις την 
υπέροχον τελειότητα με την οποίαν η γλυπτική περιέβαλε τας ωραίας 
συλλήψεις των νεωτέρων θεών του Νλύμπου, και γνωρίζουσα εκτός 
τούτου την απαισίαν διαφθοράν την οποίαν ασκεί πάσα φιλήδονος 
φαντασία, έλαβεν ως ιδεώδες, διά να παραστήση το πρόσωπον του 
Τριστού, τας μελαγχολικάς εικόνας των προφητών ΕσαΎα και Βαυίδ, 
εικόνας πασχόντων εξορίστων, ταπεινών και εξηντλημένων. Ρο κάλλος 
του, λέγει ο Θλήμης ο Ώλεξανδρινός ήτο εν τη ψυχή του και εις τας 
πράξεις του, αλλά σωματικώς ο Ηησούς ήτο ταπεινός. Ηουστίνος ο 
Κάρτυς παριστά τον Τριστόν αειδή, άδοξον, άτιμον. «Ρο σώμα του» 
λέγει ο Φριγένης, «ήτο μικρόν και δυσειδές και αγενές.» «Ρο σώμα του», 
λέγει ο Ρερτυλλιανός δεν είχε καμμίαν ανθρωπίνην ωραιότητα, και 
κατά πολύ ισχυρότερον λόγον ουδεμίαν ουρανίαν λαμπρότητα.» Ν 
εθνικός Θέλσιος, ως πληροφορούμεθα εκ του Φριγένους, εποφελείτο της 
πατροπαραδότου ταύτης σωματικής ποταπότητος και ασχημίας διά ν' 

αποκηρύσση την εκ Ζεού καταγωγήν του. Ε άμιλλα αύτη όπως 
παριστάνεται ο Τριστός όσον το δυνατόν δυσειδέστερος, προέβη 
μάλιστα και περαιτέρω. Ρον εφαντάσθησαν και λεπρόν ακόμη, αυτόν 
τον τόσους θεραπεύσαντα λεπρούς. 

Γξ αντιδράσεως αφ' ετέρου προς τας αηδείς ταύτας φαντασιοπληξίας, 
υπήρξαν πολλοί οίτινες υπεστήριζον ότι ο Ηησούς, ως προς το είδος το 
ανθρώπινον, αντικατώπτριζε πιστώς την γοητείαν της μορφής και το 
κάλλος του ΒαυΎδ, του μεγάλου προγόνου του· και ο Άγιος Ηερώνυμος 
και ο άγιος Ώυγουστίνος επροτίμων να εφαρμόζουν εις αυτόν τας λέξεις 
των Υαλμών: «Φραίος κάλλει παρά τους υιούς των ανθρώπων.» 
Συσικόν ήτο, αφού ελλείπουν θετικαί αποδείξεις, ν' αποκτήση η γνώμη 
αύτη περισσοτέρας συμπαθείας, και να εμπνεύση όλας τας εκείνας τας 
περιγραφάς της ποιήσεως, τας πλήρεις μεγαλείου και συμπαθείας, και 
όλας εκείνας τας αναπαραστάσεις του Τριστού τας οποίας βλέπομεν εις 
τα μεγάλα ζωγραφικά έργα του Σρα Ώντζέλικο, του ΐερναρδίνου 
Ιουίνη, του Ιεονάρδου ΐίντσι, του Οαφαήλ και του Ριτιανού. 

Ώνεξαρτήτως πάσης παραδόσεως δυνάμεθα ασφαλώς να πιστεύωμεν 
ότι ουδέν υπήρχε το δυσειδές ή το απεχθές, — ότι απεναντίας υπήρχε 
κάτι το ωραίον, ως λέγει ο Άγιος Ηερώνυμος, — εις το φθαρτόν 
περίβλημα όπερ ενέκλειε μίαν Ώιωνίαν θεότητα και μίαν Άπειρον 
Ώγιότητα. Ξαν αληθές κάλλος είνε «το μυστήριον της θεότητος», και 
συνείδησις τόσον ακηλίδωτος, πνεύμα τόσον αρμονικόν, ζωή τόσον 
αγνώς ευγενής, δεν ηδύναντο παρά ν' αντανακλώνται εις τους τρόπους 
και εις το πρόσωπον του ΢ιού του Ώνθρώπου. Νυδαμού ευρίσκομεν 
βεβαίως υπαινιγμόν τινα σχετικόν προς το θέλγητρον τούτο της 
μορφής, όπως ευρίσκομεν εν τη περιγραφή του νεαρού Ώρχιερέως 
Ώριστοβόλου, τον οποίον ο Ερώδης εδολοφόνησεν· αλλ' αφ' ετέρου δεν 
ευρίσκομεν εις την γλώσσαν των εχθρών του και μίαν λέξιν ή ένα 



78                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

υπαινιγμόν όστις ηδύνατο να βασισθή επί της δυσμορφίας του Τριστού. 
Γκείνος περί του οποίου ο Ηωάννης εμαρτύρησεν ότι ήτο ο Τριστός, — 
Γκείνος, ον τα πλήθη μετά χαράς θα καθίστων ΐασιλέα των, — Γκείνος, 
τον οποίον η αγία πόλις εχαιρέτισε διά θριαμβευτικών κραυγών ως 
΢ιόν του Βαυίδ, — Γκείνος, τον οποίον υπηρετούν αι γυναίκες μετά 
τόσον βαθείας ευλαβείας και τοιαύτης αφοσιώσεως, και ούτινος η 
μορφή επλήρωσεν εις μίαν τεταραγμένην εικόνα ονείρου την 
φαντασίαν μιας Οωμαίας δεσποίνης με τρόμον και ενδιαφέρον, — 
Γκείνος, όστις με δύο μόνον λέξεις ηνάγκασε τον Σίλιππον και τον 
Κατθαίον και πολλούς άλλους να καταλίπουν το παν και να τον 
ακολουθήσουν, — Γκείνος, ούτινος έν μόνον βλέμμα συνέτριψε την 
αγωνιωδώς μετανοούσαν καρδίαν του Ξέτρου, — Γκείνος, προ της 
παρουσίας του οποίου οι κατειλημμένοι υπό δαιμονίων εθεραπεύοντο 
και εις την ερώτησιν του οποίου, εν αυτή τη κρίσει της αδυναμίας του, 
οι αγριώτατοι εχθροί του κατελήφθησαν υπό τρόμου και έπεσαν κατά 

γης εις μίαν στιγμήν καθ' ην η λύσσα των είχε κορυφωθή, — δεν 
ηδύνατο να στερήται του προσωπικού μεγαλείου Ξροφήτου και Ηερέως. 
΋λα τα γεγονότα της ζωής του λαλούσι πειστικώς περί της δυνάμεως 
εκείνης του χαρακτήρος, και της καρτερικότητος και της αξιοπρεπείας 
και της ηλεκτρικής επιρροής, προσόντα τα οποία ουδείς δύναται να έχη, 
αν δεν είναι πεπροικισμένος με μεγάλα ανθρώπινα και πνευματικά 
δώρα. «ΐεβαίως», λέγει ο Άγιος Ηερώνυμος, «φλοξ πυρός και λαμπρότης 
άστρου απήστραπτεν εκ του οφθαλμού του, και το μεγαλείον της 
θεότητος έλαμπεν εις το πρόσωπόν του». Ε περιγραφή αύτη δύναται να 
θεωρηθή ακριβής· διότι η λέξις «θάμβος» είναι έκφρασις την οποίαν 
συχνάκις μεταχειρίζονται οι Γυαγγελισταί, όπως εκφράσουν το 
αποτέλεσμα όπερ είχεν η παρουσία του εις τους εχθρούς και φίλους του. 

Ε τρίτη ημέρα μετά την επάνοδον εκ της έρημου φαίνεται ότι 
κατηναλώθη υπό του Ηησού εις συζητήσεις μετά των νέων μαθητών του. 
Ρην επαύριον ηθέλησε να επιστρέψη εις Ααλιλαίαν, και καθ' οδόν 
συνήντησε και άλλον αλιέα, τον Σίλιππον τον από ΐηθσαϊδά. Γξ όλων 

των Ώποστόλων μόνος ο Σίλιππος είχεν ελληνικόν όνομα, 
προερχόμενον ίσως εκ του τετράρχου Σιλίππου, αφού η συνήθεια του 
να δίδωνται εις τα παιδία τα ονόματα των βασιλευόντων ηγεμόνων ήτο 
κοινή. Ών το πράγμα έχη ούτω, ο Σίλιππος ήτο κατ' εκείνην την εποχήν 
τριάκοντα περίπου ετών. Ξιθανώς το ελληνικόν τούτο το όνομα 
δεικνύει συγγένειαν με ελληνόφωνόν τινα πληθυσμόν, εκ των πολλών 
οίτινες ήσαν την εποχήν εκείνην ανάμικτοι με τους Ααλιλαίους εις τας 
όχθας της Αεννησαρέτ, και εις τούτο ίσως οφείλεται το γεγονός ότι οι 
Έλληνες, οίτινες επεθύμησαν να ίδουν τον Πωτήρα, κατά την 
τελευταίαν εβδομάδα του βίου του, επροτίμησαν ν' απευθυνθούν 
μάλλον εις αυτόν παρά εις άλλον τινά Ώπόστολον. Κία λέξις, μία μόνη 
πρόσκλησις: «Ώκολούθει μου», ήρκεσεν όπως συνδέση διά παντός με 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    79 

 

τον Ηησούν τον ευγενή και άδολον Ώπόστολον, τον οποίον κατά πάσαν 
πιθανότητα είχε γνωρίσει προηγουμένως. 

Ρην ακόλουθον ημέραν προσετέθει και πέμπτος νεόφυτος εις τον 
άγιον και ευδαίμονα εκείνον όμιλον. Σλεγόμενος υπό του πόθου να 
διακοινώση την μεγάλην ανακάλυψιν, την οποίαν είχε κάμει, ο 
Σίλιππος εύρε τον φίλον του Λαθαναήλ εξασκών τοιουτοτρόπως το 
θειότατον προνόμιον της φιλίας, όπερ είνε το ν' ανακοινώμεν εις τους 
άλλους παν ό,τι θείον ησθάνθημεν και είδομεν ημείς αυτοί. Ν 
Λαθαναήλ εν τω καταλόγω των Ώποστόλων εξομοιούται γενικώς και 
σχεδόν αδιαμφισβητήτως με τον ΐαρθολομαίον· διότι «ΐαρθολομαίος» 
είναι λέξις σύνθετος εκ του «ΐαρ» και «θολμαί» και σημαίνει τον «υιόν 
του Ζολμαί» και ενώ του Λαθαναήλ γίνεται μνεία υπό το όνομα τούτο 
μόνον εις έν χωρίον (Ηω. 21, 2) ο ΐαρθολομαίος συνδέεται εν τω 
καταλόγω των Ώποστόλων σχεδόν πάντοτε με τον Σίλιππον. Γπειδή δε 
κατώκει εν Θανά της Ααλιλαίας, ο υιός του Ζολμαί ηδύνατο να 

σχετισθή ευκόλως με τον νεαρόν αλιέα της Αεννησαρέτ. Θαι εν τούτοις 
ήτο τόσον μεγάλη η απομόνωσις εις την οποίαν είχε ζήσει μέχρι τούδε ο 
Τριστός, ώστε, μολονότι ο Λαθαναήλ εγνώριζε τον Σίλιππον, ήκουεν 
όμως πρώτην φοράν το όνομα του Ηησού. Ρο απλοϊκόν πνεύμα του 
Σιλίππου εφαίνετο αρεσκόμενον εις την αντίθεσιν, ήτις υπήρχε μεταξύ 
του μεγαλείου της αποστολής του Τριστού και της ταπεινότητος της 
καταγωγής του. «Νν έγραψε Κωυσής εν τω νόμω και οι προφήται, 
ευρήκαμεν». Θαι τις ήτο εκείνος τον οποίον ευρήκε; Θανείς νεαρός 
ηγεμών της δυναστείας του Ερώδου; Λεαρός τις Ώσμοναίος ιερεύς; 
Σωτεινόν τι πνεύμα εκ των σχολών του Ηλλήλ και του ΠαμμαΎ; ΋χι, ήτο 
μόνον «ο Ηησούς, ο υιός του Ηωσήφ, ο από Λαζαρέτ». 

Ν Λαθαναήλ φαίνεται ότι ησθάνθη την αντίθεσιν. Εννόησε την 
σημασίαν των λόγων του Σιλίππου. Ν Κεσσίας ευρέθη, και όμως ήτο 
από την Λαζαρέτ! Ήτο πιθανώς, όπως λέγει και η παράδοσις, ο μάλλον 
ανεπτυγμένος των Ώποστόλων. Θαι η απάντησίς του θεωρείται πλέον 
παροιμιώδης: «Γκ Λαζαρέτ δύναται τι αγαθόν είναι;» Ν Λαθαναήλ 

ίσως υπαινίσσετο την λέξιν «ναζόρα» εξ ης παράγεται το όνομα 
Λαζαρέτ, και ήτις σημαίνει: «άξιος περιφρονήσεως». Ίσως όμως και να 
ηνόει ότι η Λαζαρέτ ήτο πόλις ασήμαντος και ταπεινή, κλεισμένη μέσα 
εις μίαν μικράν αγρίαν κοιλάδα. Θαι ο Σίλιππος, τέλειος πλέον 
μαθητής του Ηησού, απαντά εις τον Λαθαναήλ με τας ιδίας λέξεις του 
διδασκάλου του: 

«Έρχου και ίδε». 
Θαι σήμερον ακόμη, η ερώτησις — «Γκ Λαζαρέτ δύναται τι αγαθόν 

είναι;» — Γπαναλαμβάνεται συχνάκις, και η μόνη απάντησις — σχεδόν 
η μόνη δυνατή απάντησις, — είνε και τώρα, όπως ήτο τότε, «Έρχου και 
ίδε». Ρότε εσήμαινε, έρχου και ίδε τον Ιαλούντα ως ουδέποτε άνθρωπος 
ελάλησεν· έρχου και ίδε Γκείνον, τον ταπεινόν τέκτονα τον από 



80                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Λαζαρέτ, όστις δεσπόζει των ψυχών πάντων τον προσεγγιζόντων 
αυτόν, αποκαλύπτων διά μόνης της παρουσίας του τα μυστικά των 
καρδιών, και σύρων όπισθέν του τους αμαρτωλούς εις μίαν φλογεράν 
λατρείαν· έρχου και ίδε Γκείνον, όστις αποπνέει την ακαταμάχητον 
γοητείαν αναμαρτήτου αγνότητος, το άψογον κάλλος θείας ζωής. 
«Έρχου και ίδε», είπεν ο Σίλιππος πεπεισμένος εν τη απλότητι της 
καρδίας και της πίστεως αυτού, ότι βλέπων τις τον Ηησούν θα τον 
ανεγνώριζε και θα τον ηγάπα και θα τον ελάτρευεν. ΢πό τοιαύτην 
σημασίαν, δεν δυνάμεθα βεβαίως σήμερον να είπωμεν «Έρχου και ίδε»· 
διότι αφ' ότου οι κυανοί ουρανοί εκλείσθησαν μετά το δράμα του Ώγίου 
Πτεφάνου και του Ώγίου Ξαύλου, το ανθρώπινον σχήμα του Ηησού δεν 
ώφθη πλέον υπ' ουδενός. Βυνάμεθα όμως να είπωμεν το «έρχου και 
ίδε»· υπό άλλο πνεύμα, Έρχου και ίδε ένα ετοιμοθάνατον κόσμον 
αναζωογονηθέντα, ένα κόσμον παρηκμακότα όστις εγεννήθη, ένα 
γηραλέον κόσμον ανακτήσαντα σφρίγος της νεότητος· έρχου και ίδε 

την αγάπην εισχωρούσαν εις την ειρκτήν του καταδίκου, την 
ελευθερίαν αποδιδομένην εις τον σιδηροδέσμιον δούλον· έρχου και ίδε 
τους πτωχούς και τους αμαθείς και τους πολλούς χειραφετηθέντας διά 
παντός από την αφόρητον τυραννίαν των πλουσίων, των 
πεπαιδευμένων και των ολίγων· έρχου και ίδε νοσοκομεία και άσυλα 
φιλανθρωπικά, ορθούμενα εις αιωνίαν φιλανθρωπίαν παραπλεύρως 
των ερειπίων των κολοσσαίων αμφιθεάτρων, τα οποία άλλοτε εβάφοντο 
με ανθρώπινον αίμα· έρχου και ίδε την εξαγνισθείσαν οικογένειαν· 
έρχου και ίδε τα άντρα της χλιδής και της τυραννίας μεταβληθέντα εις 
γλυκείας και ευδαίμονας οικίας, τους αθέους εις πιστούς χριστιανούς, 
τους πολυθεϊστάς εις αγίους. Λαι, έρχου και ίδε τας μεγαλοπρεπείς 
πράξεις ενός μεγάλου δράματος εξακολουθούντος επί δεκαεννέα 
χριστιανικούς αιώνας· και όταν ιδήτε και μάθητε εν ευλαβεί ταπεινώσει 
ότι ακόμη και η φαινομένη Ρύχη είνε κόρη της Ξρονοίας — «Γυνομίας 
τε και Ξειθούς αδελφή και Ξρομαθείας θυγάτηρ», καθώς λέγει ο 
αρχαίος ποιητής Ώλκμάν, όταν ακούσητε την φωνήν του Πωτήρος όστις 

ήλθε να ζητήση το απολωλός, τότε πιθανόν και σεις ν' αποβάλητε την 
αθλίαν έξιν της αμφιβολίας και ν' αναφωνήσητε ομού με τον καθαρόν 
και άδολον Λαθαναήλ «Οαββί, συ ει ο ΢ιός του Ζεού, συ ει ο ΐασιλεύς 
του Ησραήλ!» 

Ν Τριστός, καθώς τον είδεν ερχόμενον, ανεγνώρισεν ότι η σφραγίς 
του Ζεού ήτο επί του μετώπου του, κα' είπεν: 

«Ίδε αληθής Ησραηλίτης, εν ώ δόλος ουκ έστι». Ξόθεν με γνωρίζεις; 
ηρώτησεν ο Λαθαναήλ. Ρότε εδόθη η καρδιογνωστική απάντησις. 
«Ξροτού σε Σίλιππον φωνήσαι, όντα υπό την συκήν, ειδόν σε». 

Έθιμον είχον οι θεοσεβούντες Ηουδαίοι να μελετώσι το 
προσευχητάριόν των υπό δένδρον συκής. Ρινές δε ενόμισαν ότι έχει τι 
το σημαντικόν η κλήσις του Ώποστόλου από της σκιάς δένδρου το 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    81 

 

οποίον εσυμβόλιζε τα εβραϊκά έθιμα και την Πυναγωγήν. Ώλλ' εκ της 
όλης σκηνής οφείλομεν να φιλοσοφήσωμεν βαθύτερον ακόμη. Θαι εις 
το γεγονός τούτο ανευρίσκομεν και άλλην απερίγραπτον χροιάν 
πραγματικότητος, άλλο τεκμήριον της γνησιότητος και αξιοπιστίας του 
τετάρτου ιερού Γυαγγελίου. 

΢πάρχουν στιγμαί καθ' ας η θεία χάρις κινεί βαθύτερον την καρδίαν 
μας. Γις τοιαύτην δε στιγμήν πρέπει να ευρέθη ο άδολος Ησραηλίτης 
καθώς εκάθητο κ' εμελέτα και προσηύχετο εν σιωπή υπό την συκήν. Θαι 
την χορδήν ταύτην, την μόνον εις καρδιογνώστην ορατήν, έθιξεν ο 
Θύριος. Γάν τις εις παρομοίαν ευρέθη θέσιν, πώς θα εθεώρη ζώντα 
άνθρωπον όστις θα του απεκάλυπτεν ότι, την δείνα ώραν, ακαταλήπτως 
τον είδε κ' εμέτρησε τας συγκινήσεις της ψυχής του; Ροιαύται εξάρσεις 
και συγκινήσεις, τοιαύται μεταρσιώσεις εις τρίτον ουρανόν, οπόταν η 
ψυχή αγωνίζεται να υπερβή τα όρια του χώρου και χρόνου, υπάρχουν 
αναμφίλεκτα τεκμήρια και γεγονότα ότι είναι εκ των μεμαρτυρημένων 

παραδειγμάτων του βίου του Τριστιανικού. Θαι αν τις εκ των 
αναγνωστών εγνώρισέ ποτε τον παλμόν τούτον της θείας αλλοιώσεως, 
όστις κτίζει καρδίαν καθαράν, και πνεύμα ε[;;;]ές εγκαινίζει, ούτος 
μόνος θα εννοήση το ρίγος της ηλεκτρικής συμπαθείας, την ηκονημένην 
αιχμήν της ισχυράς πεποιθήσεως, ήτις διήλθεν εν ακαρεί την καρδίαν 
του Λαθαναήλ και τον έκαμε να κλίνη πάραυτα οιονεί καρδίαν και 
γόνυ και ένθους ν' αναφωνήση. «Οαββί, συ ει ο ΢ιός του Ζεού!» 

Γίναι τόσον δυσεύρετοι οι Λαθαναήλ σήμερον! Ε ψυχή του φαίνεται 
να υπήρξε μία από τας ψυχάς εκείνας τας γαληνίους, τας ερημικάς, τας 
μελετητικάς, των οποίων η σφαίρα της υπάρξεως έγκειται όχι εδώ, αλλ' 
εν τη γη των ειρηνοποιών και των πραέων. Νυδέποτε δε, μέχρι του 
μαρτυρικού θανάτου του, ελησμόνησε τας λέξεις εκείνας, αίτινες 
έδειξαν ότι ο Θύριός του τον είχε δοκιμάσει και τον είχε γνωρίσει. Νυχί 
δε άπαξ, αλλά πολλάκις επληρώθη δι' αυτόν και τους άλλους 
Ώποστόλους η υπόσχεσις ότι, «Ώπ' άρτι όψεσθε τον ουρανόν ανεωγότα 
και τους αγγέλους του Ζεού αναβαίνοντας και καταβαίνοντας επί τον 

΢ιόν του Ώνθρώπου». 
Ν τίτλος «ο ΢ιός του Ώνθρώπου», τον οποίον λαμβάνει εδώ ο Ηησούς, 

είναι ο πρώτος προσδιορισμός δι' ου περιγράφει τον εαυτόν Ρου. Φς 
΢ιόν του Ώνθρώπου, πράον και ταπεινόν τη καρδία, οι μαθηταί του 
ηδύναντο μόνον να μάθουν να τον γνωρίζωσι, πριν βαθμηδόν φθάσωσι 
να ίδωσιν αυτόν ως ΢ιόν του Ζεού. 

 



82                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΑ' 
 

Σο πρώτον θαύμα 
 
Ν Αάμος εν Θανά. — «Νίνον ουκ έχουσιν». — Ε απάντησις προς την 

Ξαρθένον. — Ρο θαύμα. — Ταρακτήρες τούτου και άλλων θαυμάτων. 
«Ρη τρίτη ημέρα (λέγει ο Γυαγγελιστής Ηωάννης) γάμος εγίνετο εν 

Θανά της Ααλιλαίας». Αράφων εν πλήρει γνώσει και ζωηρά αναμνήσει 
παντός γεγονότος το οποίον συνέβη κατά τας θεσπεσίας εκείνας ημέρας, 
σημειοί τας χρονολογίας ως να ήσαν τα γεγονότα ταύτα τόσον οικεία 
εις τους άλλους όσον και εις αυτόν. Ε τρίτη ημέρα πρέπει να εννοηθή 
ως η τρίτη μετά την αναχώρησιν του Ηησού εις Ααλιλαίαν. Γάν 
ωδοιπόρει συντόνως ακολουθών την κοινήν οδόν, θα κατέλυε την 
πρώτην νύκτα εις Πιλώ ή Πυχέμ, την δευτέραν εις Γγγανίμ, την τρίτην 
θα έφθανεν εις Λαζαρέτ, και μη ευρίσκων εκεί την μητέρα Ρου και τους 

αδελφούς Ρου (ήτοι τους οικείους Ρου (4)), θα ηδύνατο εις μίαν και 
ημίσειαν ώραν ακόμη, να φθάση εις Θανά εν καιρώ, διά να παρευρεθή 
εις τον γάμον. 

Γίναι γνωστόν ότι αι τελεταί αύται, ήρχιζαν περί την αμφιλύκην της 
εσπέρας, εν Ξαλαιστίνη, ως και εν Γλλάδι, ωδήγουν δε την νύμφην, και 
οψιαίτερον ακόμη, την νύκτα, βαθύπεπλον, ανθοστεφή, και 
λαμπροστόλιστον. Ξροεπέμπετο με λαμπάδας, με άσματα και με χορούς 
εις την οικίαν του γαμβρού. Πυνωδεύετο υπό νεανίδων της κώμης, και ο 
νυμφίος ήρχετο εις προϋπάντησίν της μετά των νεαρών φίλων του. Ε 
παράδοσις λέγει, ότι παράνυμφος ήτο ο Λαθαναήλ αλλ' η παρουσία της 
Ξαρθένου, επίτηδες μεταβάσης ίσως, φαίνεται να δεικνύη ότι ο 
γαμβρός ή η νύμφη ήτο εκ των συγγενών των. «Γκλήθη δε και ο Ηησούς 
και οι μαθηταί Ώυτού εις τον γάμον». Ε χρήσις του ενικού ίσως 
σημαίνει ότι οι μαθηταί εκλήθησαν προς χάριν του, όχι Ώυτός προς 
χάριν εκείνων. Ρο ότι η Ξαρθένος έλαβε προφανώς εξάρχουσαν θέσιν 
εις τον γάμον, και προστάττει τους υπηρετούντας με τόνον εξουσίας. 

(«΋,τι αν λέγη υμίν ποιήσατε») πιθανόν καθιστά ότι ο γάμος ήτο ενός 
των ανεψιών της, των υιών του Ώλφαίου, ή των θυγατέρων του Ηωσήφ, 
εις τας οποίας η παράδοσις αποδίδει ονόματα Γσθήρ και Ζάμερ. Ν δε 
Ηωσήφ είχεν αποθάνη, ως φαίνεται εκ της άκρας σιωπής των 
Γυαγγελιστών, οίτινες, μετά την πρώτην επίσκεψιν του δωδεκαετούς 
Τριστού εις Ηεροσόλυμα, δεν μνημονεύουν πλέον το όνομά του. 

Γίτε επτά ημέρας διήρκεσεν ο γάμος, όπως παρά τοις ευπόροις 
είθιστο, είτε τρεις μόνον, όπως ήτο συνηθέστερον, αίφνης ο οίνος 
έλειψεν. ΋στις γνωρίζει πόσον ιερά και πλουσία είναι η φιλοξενία ανά 
την Ώνατολήν, και πόση μεγάλη η φιλοτιμία των αγόντων χαράν ή 
εορτάς κατ' οίκον, εκείνος μόνον δύναται κατανοήση την λύπην και την 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    83 

 

στενοχωρίαν εις ην ευρέθησαν τότε οι νεόνυμφοι και οι οικείοι των. Γις 
την Ώνατολήν το έχουν αυτό ως δυστύχημα και όνειδος. 

Βυνατόν η αιτία της ελλείψεως ταύτης του οίνου να ήτο η παρουσία 
του Ηησού και των πέντε συντρόφων του. Ε πρόσκλησις έγεινε κυρίως 
διά τον Ηησούν μόνον, ο δε νεαρός νυμφίος δεν θα ήξευρεν ότι από 
τεσσάρων ημερών ο Ηησούς είχεν αποκτήσει πέντε μαθητάς και 
ακολούθους. Γίναι πιθανόν ότι δεν είχε γείνη πρόσθετος προμήθεια διά 
την αύξησιν ταύτην των δαιτυμόνων. Νύτε είναι πιθανόν ότι, από 
μακράν πορείαν εννενήκοντα μιλίων ελθούσα, η συνοδία του Ηησού 
συνεμορφώθη με το ιουδαϊκόν έθιμον, και έφερε μεθ' εαυτής τροφάς και 
ασκούς οίνου. 

Ρούτων ούτως εχόντων, η μήτηρ του Ηησού θα είχεν ιδιαίτερον λόγον 
διά να του είπη. «Νίνον ουκ έχουσιν». Ε παρατήρησις ήτο βεβαίως 
εύστοχος και σκόπιμος. Θανείς δεν είξευρεν, ως είξευρεν η Ξαναγία, 
ποίος ήτον ο ΢ιός της· και όμως επί τριάκοντα έτη, καθ' α επερίμενεν εν 

υπομονή την φανέρωσίν Ρου, τον έβλεπε να μεγαλόνη καθώς 
μεγαλόνουν τα άλλα παιδιά· έζη εν πραότητι και ταπεινώσει και χάριτι 
και αναμαρτήτω σοφία, ως νεόφυτον δένδρον ενώπιον του Ζεού, πλην 
κατά τα άλλα όμοιος με τους άλλους νέους, υπερέχων μόνον κατά το 
άκρως άσπιλον. Ώλλά τώρα ήτο τριακοντούτης, και η φωνή του 
μεγάλου Ξροφήτου, εκ της φήμης του οποίου αντήχει το έθνος, τον είχε 
κηρύξει τον επηγγελμένον Τριστόν. Εκολουθείτο δημοσία υπό 
μαθητών, οίτινες τον ανεγνώριζον ως Βιδάσκαλον και ως Θύριον. Ηδού 
υπήρχεν εδώ μία δυσχέρεια να θεραπευθή, μία καλωσύνη να γείνη, μία 
έλλειψις ν' αναπληρωθή. Βεν ήλθεν ακόμη η ώρα του; Ξοίος ημπορεί να 
είπη τι ηδύνατο να κάμη αν ήθελε, και αν το ήξευρε συμφέρον; Βεν 
ηδύνατο τάχα να διατάξη στρατιάν φαιδρών αγγέλων, ως εκείνην ήτις 
εκήρυξε την εν σπηλαίω γέννησίν Ρου, να έλθωσι και μεταβάλωσι το 
ταπεινόν τούτο γαμήλιον συμπόσιον εις ουρανίαν σκηνήν; 

Ησχυρά ήτο η πίστις της Ξαρθένου, καθαροί οι σκοποί της, εκτός ίσως 
της τόσον φυσικής εκείνης επιθυμίας του να ίδη τον υιόν ενώπιόν της 

τιμώμενον, καθά παρετήρησεν ήδη ο ιερός Τρυσόστομος. Θαι η ώρα του 
υιού Ρης σχεδόν είχεν έλθη, αλλ' ήτο αναγκαίον τώρα και εισάπαξ να 
δείξη προς αυτήν ότι από τούδε δεν ήτο μόνον Ηησούς ο ΢ιός της 
Καρίας, αλλ' ο Τριστός ο ΢ιός του Ζεού. Θαι το έδειξε με 
αποφασιστικόν τρόπον. 

«Ρι εμοί και σοι, γύναι;» Ώι λέξεις φαίνονται τραχείαι και απότομοι, 
αλλά τούτο οφείλεται εν μέρει εις τους τρόπους μας και εν μέρει εις τας 
νεωτέρας μας γλώσσας. Ρο «γύναι» ήτο τόσον αβρόν και ευλαβές εις 
την Ώραμαϊκήν γλώσσαν, εις ην ωμίλει πιθανώς ο Θύριος. Θαι επί του 
Πταυρού ακόμη είπε το «Αύναι, ιδού ο υιός σου». Θαι το «τι εμοί και 
σοι,» είναι κατά γράμμα μετάφρασις κοινής Ώραμαϊκής φράσεως (μαχ 
λι βελάκ), η οποία λύει μεν το ζήτημα και κόπτει τον λόγον, αλλ' όμως 



84                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

μετέχη αβρότητος και φιλοφροσύνης. Ε δε φιλοφροσύνη αύτη θα 
επετάθη ακόμη διά του τόνου και του βλέμματος του Ηησού, διό και η 
Ξαρθένος, χωρίς ποσώς να προσβληθή ή να λυπηθή, εστράφη προς τους 
διακονούντας και είπεν: — ΋,τι σας λέγη κάμετε. 

Γκεί ήσαν υδρίαι λίθιναι έξ κείμεναι, διά την ανάγκην του συνήθους 
λουτρού και της καθαριότητος των ποδών και των χειρών, όπως είθιστο 
μετά πάσαν οδοιπορίαν και προ του δείπνου εν τη Ξαλαιστίνη. Ώι 
υδρίαι αύται εχωρούσαν ανά μετρητάς δύο ή τρείς, τουτέστιν ως 
δεκαπέντε γαλλόνια. Ν Ηησούς διέταξε τότε τους υπηρέτας· 

— «Αεμίσατε τας υδρίας ύδατος». Θαι τας εγέμισαν ως επάνω. Γίτα ο 
Ηησούς διέταξε ν' αντλήσουν εκ του περιεχομένου και να το φέρουν εις 
τον αρχιτρίκλινον, ήτοι τον συμποσίαρχον. Ν άνθρωπος, άμα εγεύθη το 
ύδωρ το οποίον είχε μεταβληθή εις οίνον, τω παντοδυνάμω πνεύματι 
του Τριστού, και δεν ήξευρε πόθεν τούτο — μόνον οι υπηρέται το 
ήξευραν, οι οποίοι είχον γεμίσει οι ίδιοι τας υδρίας, και πάλιν οι ίδιοι 

εκένωσαν εκ των υδριών εις αγγείον μικρότερον — εστράφη προς τον 
νυμφίον και του λέγει ευθύμως: — Θάθε άνθρωπος βάλλει πρώτον τον 
καλόν οίνον, και όταν οι καλεσμένοι μεθύσουν, τότε τον χειρότερον· συ 
όμως εφύλαξες τον καλόν οίνον τελευταίον. 

Ρούτο ήτο το πρώτον σημείον, ή το πρώτον θαύμα του Ηησού. Ξόσον 
απλούν και πόσον θεσπεσίως γαλήνιον! Ε μέθοδος του θαύματος, όπερ 
είναι πολύ θαυμασιώτερον από τας συνήθεις ιάσεις των αρρώστων, 
υπερβαίνει την ημετέραν κατάληψιν· και όμως δεν έγεινε με πομπήν 
ούτε με επίδειξιν. ΢πήρξαν εις τας ημέρας ταύτας της απιστίας 
άνθρωποι οίτινες μωρώς και αλαζονικώς ηξίωσαν ότι ο ΢ιός του Ζεού 
ώφειλε να κάμη τα θαύματά του ενώπιον σοφών και επιστημόνων, εάν 
ήθελε να Ρον πιστεύσωμεν. Ώλλά πρώτον ο ΢ιός του Ζεού δεν έχει 
ανάγκην να Ρον πιστεύσωμεν, κ' έπειτα οι σοφοί και επιστήμονες του 
κόσμου τούτου δεν είναι ως τίποτε ενώπιόν Ρου. Ε δε πίστις των 
χριστιανών εις τον ΢ιόν του Ζεού θα ήτο ακόμη ακλόνητος, και αν δεν 
είχεν ευδοκήσει να κάμη θαύματα, καθώς δεν έκαμεν ο Ηωάννης. Ρα 

θαύματα του Τριστού υπήρξαν θαύματα απευθυνόμενα ουχί εις 
ψυχράν και λεπτολόγον περιεργίαν, αλλ' εις στέργουσαν και ταπεινήν 
πίστιν. ΢πήρξαν τα σημεία της θείας αποστολής Ρου· αλλά το 
κυριώτερον τέρμα των ήτο η ανακούφισις των ανθρωπίνων 
κακοπαθειών, η ανάδειξις ιεράς τινος αληθείας, ή, ως εις την παρούσαν 
περίστασιν, η αύξησις της θεμιτής και αθώας χαράς. Έν αφανές χωρίον, 
πτωχικός γάμος, οικία πενιχρά, ταπεινών αγροτών ομήγυρις, 
παρέστησαν εις έν των μεγίστων δειγμάτων της θείας παντοδυναμίας. 

Ρο θαύμα είνε θαύμα, και παραδεχόμενοι αυτό, αναγκαίως 
παραδεχόμεθα υπερφυές τι. Ρι το όφελος, και πώς το θαύμα γίνεται 
καταληπτότερον, αν υποθέσωμεν μετά του Νλσχάουζεν ότι το 
γενόμενον ήτο επιτάχυνσις των ενεργειών της φύσεως; ή μετά του 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    85 

 

Λεάνδρου, ότι αι δυνάμεις του ύδατος εμαγνητίσθησαν προς τας του 
οίνου; οι μετά του Ιάγγε, ότι αι δαιτυμόνες ήσαν εις κατάστασιν 
υπερφυσικής εξάρσεως; ή μετά του Κπάουρ, του Θάιμ και άλλων ότι το 
θαύμα ήτο κάπως μόνον παραπλήσιον, όχι πραγματικόν; ΋σοι 
ευρίσκουν λυσιτελές να εκφέρουν τοιαύτας υποθέσεις, ας το κάμνουν· 
εις ημάς φαίνονται δυσμήχανοι και ανωφελείς. Φφέλει τις να πιστεύη ή 
ν' απιστή· άλλον μέσον όρον δεν βλέπομεν. Ε λέξις Σύσις ποίαν 
έννοιαν έχει, αν δεν εμπερικλείη την ιδέαν του δημιουργού της; Γάν 
απλώς αναγνωρίσωμεν το γεγονός, το οποίον μας διδάσκει η επιστήμη, 
ότι η απλουστάτη και στοιχειωδεστάτη ενέργεια των νόμων της φύσεως 
είνε ασυγκρίτως υπερτέρα της κατανοήσεως και της υψίστης 
νοημοσύνης μας· εάν μόνον πιστεύσωμεν ότι η πρόνοια του Ζεού δεν 
είνε αφηρημένη ιδέα, αλλά ζώσα και φιλόστοργος μέριμνα υπέρ της 
ζωής του ανθρώπου· τέλος, εάν εισάπαξ πιστεύσωμεν ότι ο Τριστός ήτο 
ο μονογενής ΢ιός και Ιόγος του Ζεού, ο ελθών ίνα αποκαλύψη και 

φανερώση τον Ξατέρα Ρου εις την ανθρωπότητα, τότε τίποτε δεν 
υπάρχει εις τα θαύματα τα ιστορούμενα εν τοις Γυαγγελείοις το οποίον 
να προσβάλη την πίστιν μας. Νφείλομεν να θεωρούμεν τα θαύματα του 
Τριστού ως πηγάζοντα απ' αυτήν την ύπαρξιν και την αποστολήν Ρου, 
φυσικώς και αφεύκτως, όπως αι ακτίνες από τον ήλιον. Ήσαν όχι απλώς 
τέρατα, ή δυνάμεις, ή σημεία, αλλ' ήσαν έ ρ γ α, κατά την λέξιν του 
Γυαγγελιστού Ηωάννου, τα συνήθη και άφευκτα έργα Γκείνου του 
οποίου αύτη η ύπαρξις ήτο το υψηλότατον πάντων των θαυμάτων. Ήτο 
αναμάρτητος, και τούτο ήτο θαύμα μέγιστον, περισσότερον ή όσον η 
πλάσις του κόσμου. Γίπέ τις των φιλοσόφων ότι δύο πράγματα τον 
εξέπληττον· οι έναστροι ουρανοί και ο ηθικός νόμος ο εν αυτοίς· αλλ' 
εις ταύτα προσετέθη τρίτη πραγματικότης η πλήρωσις του ηθικού νόμου 
η εν τω Ηησού Τριστώ. Ήλθε Ζεός επί της γης, και ως Ζεός έπραξεν. 

΢πάρχουσι δε δύο χαρακτήρες του πρώτου τούτου θαύματος 
αξιοσημείωτοι. 

Ν είς τούτων είνε το ανθρωπιστικόν και το κοινωνικόν του θαύματος. 

Ε αποστολή Ρου είνε χαράς και ειρήνης αποστολή. Βεν επιβάλλει την 
άσκησιν και σκληραγωγίαν, αν και την δέχεται εν μετανοία και 
συντριβή προσφερομένην, αλλ' επιτρέπει την αθώαν χαράν· δεν 
επιτάσσει την αναγκαστικήν αγαμίαν και αγνείαν, αν και την 
αναγνωρίζει εις όσους δέδοται, αλλ' εγκρίνει τον ιερόν δεσμόν του 
γάμου. Βιά την ιδίαν πείναν του δεν ήθελε να μεταβάλη τους λίθους εις 
άρτους, και προς χάριν των άλλων μεταβάλλει το ύδωρ εις οίνον. Ρο 
πρώτον θαύμα του Κωυσέως υπήρξε το να μεταβάλη τον ποταμόν 
ανόμου έθνους εις αίμα. Ρο πρώτον του Ηησού το να γεμίση τας υδρίας 
ακάκου οικογενείας με οίνον. 

Ν έτερος χαρακτήρ είνε το συμβολικόν του θαύματος. Θαθώς όλα 
σχεδόν τα θαύματα του Τριστού, μετέχει ελέους, εμβλήματος, και 



86                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

προφητείας. Ν κόσμος αποδίδει πρώτον ό,τι καλόν έχει και είτα όλην 
την υποστάθμην και την πικρίαν. Ώλλ' ο Τριστός ήλθε να μετατρέψη 
όλα τα χθαμαλώτερα εις τα πλουσιώτερα και γλυκύτερα, τα βάρη του 
Κωσαϊκού νόμου εις τον τέλειον νόμον της ελευθερίας, το βάπτισμα του 
Ηωάννου εις βάπτισμα εν Ώγ. Ξνεύματι και πυρί, την λύπην και την 
μόνωσιν εις συμβίωσιν αρμονικήν, την θλίψιν και τον στεναγμόν εις 
ελπίδα και ευλογίαν, και το ύδωρ εις οίνον. Θαι ούτω η κατά Ζεόν 
πολιτεία την οποίαν ο Τριστός εκόσμησε κ' εκάλλυνε διά της Ξαρουσίας 
Ρου και του πρώτου θαύματός Ρου εν Θανά της Ααλιλαίας προεικονίζει 
την μυστικήν ένωσιν του Τριστού και της Γκκλησίας Ρου· και το κοινόν 
στοιχείον το οποίον θαυμασίως μετέβαλεν εις οίνον αποβαίνει τόπος 
της ζωής μας μεταμορφωμένης κ' εξευγενιζομένης διά των προσδοκιών 
της ουρανίου ευφροσύνης· τύπος του οίνου τον οποίον Γκείνος θα πίη 
καινόν μεθ' ημών εν τη βασιλεία του Ξατρός. 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    87 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΒ' 
 

΢κηνογραφία της Γαλιλαίας 
 
Ε κοιλάς του Ηορδάνου και η Ριβεριάς Ζάλασσα. — Θαλλονή της 

Αεννησαρέτ. — Ε τοπογραφία. — Ε σημερινή ερήμωσις και η αρχαία 
Ξολυανθρωπία. — Ε προφητεία του ΕσαΎου. — Ε διδασκαλία του 
Τριστού. — Ροποθεσία της Θαπερναούμ. 

Ρο πρώτον θαύμα του Τριστού εν Θανά ήτο σημείον ότι ήλθεν, όχι 
διά να καλέση τους μαθητάς Ρου έξω του κόσμου και των συνήθων 
καθηκόντων Ρου, αλλά διά να κάμη τους ανθρώπους ευτυχεστέρους, 
ευγενεστέρους, αγαθωτέρους εν τω κόσμω. Θαι υπήρχέ τι το σημαντικόν 
εις τον τόπον τον οποίον εξέλεξεν ως την σκηνήν της πρώτης 
διδασκαλίας του. Ν Ηωάννης είχε κηρύξει εις τας ερήμους τας παρά την 
Λεκράν θάλασσαν. Ε φωνή του αντήχησεν εις τους κρημνούς και τας 

φάραγγας. Ε πόλις η πλησιεστέρα είχε κτισθή εναντίον αρχαίας αράς 
υπαρχούσης, και ο δρόμος εις αυτήν έφερε διά της «Νδού αίματος.» 
΋λα γύρω του απέπνεαν πνοήν ερημίας και πένθους, και ανεκάλουν 
φοβεράς αναμνήσεις ανόμου και θεηλάτου φυλής. Ξαρά τα ύδατα 
εκείνα τα μολύβδινα και υπό τον ουρανόν τον χαλκούν είχε κηρύξει το 
βάπτισμα της μετανοίας. Ώλλ' ο Τριστός, εν μέσω της φαιδράς συνοδίας 
της Κητρός Ρου και των συγγενών Ρου και των Καθητών Ρου, εξέλεξεν 
ως πρώτον κέντρον της διδασκαλίας Ρου μίαν λαμπράν και 
πολυάσχολον πόλιν, της οποίας αι μαρμάριναι οικοδομαί 
κατωπτρίζοντο εις διαυγή θάλασσαν. 

Ε μικρά αύτη πόλις ήτο η Θαπερναούμ. Εγείρετο υπό τας ομαλάς 
κατωφερείας των λόφων των πυρικυκλούντων επίγειον παράδεισον. Γις 
κανέν άλλο μέρος εν Ξαλαιστίνη δεν υπήρχον δένδρα και κήποι οίοι εν 
τη χώρα της Αεννησαρέτ. Ώυτό το όνομά της σημαίνει «κήπος 
αφθονίας», και τα αναρίθμητα άνθη ανθούσιν επί τινος κοιλάδος ήτις 
είνε «ομοία την όψιν με σμάραγδον». Εθέλησε βεβαίως ο Τριστός ίνα η 

διδασκαλία του, η ανοίγουσα τους ορίζοντας της αγαθότητος και του 
ελέους εις τον κόσμον, αρχίση κηρυττομένη εις τόπους τερπνούς. 

Ν περιηγητής σήμερον, καθώς εξέρχεται από την κοιλάδα των 
Ξεριστερών, και ρίπτει το πρώτον άπληστον βλέμμα εις την 
Αεννησαρέτ, θα ίδη μικράν λίμνην, ομοιάζουσαν με κινύραν το σχήμα, 
δεκατριών μιλίων το μήκος, έξ δε το πλάτος. Θατά την απωτέραν ή 
ανατολικήν όχθην εκτείνεται πρασίνη λωρίς, πέραν της οποίας υψούται 
εις εννεακοσίους πόδας υπεράνω της επιφανείας της λίμνης, σειρά 
ερήμων λόφων διατρήτων με χαράδρας, χωρίς δένδρον ή χωρίον ή 
ίχνος καλλιεργείας, το άσυλον όπου ο Θύριος ημών συχνά επεζήτει την 
αναψυχήν της μονώσεως μετά του Ζεού. Ε λίμνη, με τα στίλβοντα 
κρυσταλλώδη νερά της, κείται εις τον πυθμένα μεγάλης λεκάνης, υπέρ 



88                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

τους πεντακοσίους πόδας κατωτέρω της επιφανείας της Κεσογείου. 
Γντεύθεν ο πνιγηρός καύσων εκεί. Ώι όχθαι είνε τώρα έρημοι. Γξαιρέσει 
της μικράς και φθινούσης πολίχνης της Ριβεριάδος, και του χωρίου 
Κετζέλ των αρχαίων Καγδάλων, δεν υπάρχει κατωκημένον μέρος εις 
τας πάλαι ανθούσας όχθας της· έν άθλιον και υπόσαθρον πλοιάριον 
αντικατέστησε τον πάλαι ποτέ στολίσκον. Θαι τούτο δεικνύει την 
φυγοπονίαν και αναλγησίαν των σημερινών κατοίκων, διότι τα οψάρια 
είνε ακόμη άφθονα εις την λίμνην. Ώλλ' οι φυσικοί χαρηκτήρες ακόμη 
μένουσιν. Ε λίμνη κείται αμετάβλητος, ως οπάλιον σμαραγδοκόλλητον, 
αναμέσον των πρασίνων λόφων· τα ύδατα είνε ακόμη τόσον ωραία εν 
της διαυγεία των, ως ότε ο Ξέτρος έρριπτε τα δίκτυα εις αυτά, και ο 
Ηησούς ενέβλεπεν εις τα κρυστάλλινα βάθη των· το φως του ηλίου 
περιλούει ακόμη τον τόπον, και ο αήρ ευωδιάζει από φυσικά αρώματα, 
και η τρυγών μορμυρίζει εις τας κοιλάδας, και ο πελεκάν αλιεύει εις τα 
ύδατα· και υπάρχουν φοίνικες και πρασινίζοντες κάμποι και ρεύματα 

και αμαυροί ερειπίων σωροί. Θαι ό,τι έχασε κατά τον πληθυσμόν και 
την δραστηριότητα, εκέρδισε κατά την σεμνότητα και το ενδιαφέρον. 
Θαι αν παν ίχνος ανθρωπίνης κατοικίας εξέλειπεν εκ των πέριξ της, και 
αν ο θως και η ύαινα ωρύοντο μόνον επί των ερειπίων των Πυναγωγών 
όπου εδίδαξεν ο Τριστός, ακόμη το γεγονός ότι Γκείνος την εξέλεξεν ως 
την σκηνήν της ενάρξεως της διδασκαλίας Ρου θα μεταδίδη έννοιαν 
ιερότητος και περιπαθείας εις τα ερημικά της ύδατα μέχρι συντελείας 
των αιώνων. 

Ξολύ εκπαγλοτέρα και ωραιοτέρα ήτο εις τους χρόνους της 
Ξαρουσίας Ρου η λίμνη και το τοπίον εκείνο. Ν Ηώσηπος, αφού 
περιγράφει μετά θαυμασμού τας καλλονάς της, συμπεραίνει ότι αι ώραι 
του ενιαυτού εφαίνοντο να ερίζωσι περί της κατοχής της, και ότι η 
φύσις την είχε πλάσει ως πρότυπον και ως δείγμα. Νι δε Ραλμουδισταί 
είχον παροιμίαν — ήτις είνε πολύ αληθεστέρα ή όσον φαντάζονται — 
ότι «ο Ζεός είχε πλάσει επτά θαλλάσας εις την γην της Ταναάν, αλλά 
μίαν μόνον, την θάλασσαν της Ααλιλαίας, εξέλεξε διά τον εαυτόν του.» 

΋χι δε μόνον διά την καλλονήν της, αλλά διά το κεντρικόν της 
θέσεως και το πολυάνθρωπον, η χώρα ήτο θαυμασίως προσηρμοσμένη 
διά το υπούργημα εκείνο δι' ου επληρώθη η παλαιά προφητεία του 
ΕσαΎου, ότι η «γη Δαβουλών και γη Λεφθαλίμ, πέραν του Ηορδάνου, 
Ααλιλαία των εθνών», έμελλε να ιδή φως μέγα, και «οι κατοικούντες εν 
χώρα και σκιά θανάτου, φως λάμψει επ' αυτούς». Γπειδή ο Τριστός 
έμελλε να είνε και σωματικώς παρών ακόμη επί της γης «φως εις 
αποκάλυψιν εθνών,» όσον και «δόξα λαού Ησραήλ». Ρο μικρότερον 
χωρίον της Ααλιλαίας τότε, μαρτυρεί, ο Ηώσηπος, είχεν υπέρ τους 
δεκαπεντασχιλίους κατοίκους. Ήτο δε ο λαός φιλόπονος και εργατικός, 
κ' εκαλλιέργει παν πλέθρον της ευκάρπου εκείνης γης. Ρέσσαρες οδοί 
ήγον εις τας όχθας της λίμνης. Ε μία έφερε διά της κοιλάδος του 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    89 

 

Ηορδάνου εις την δυτικήν όχθην· η δευτέρα, διασχίζουσα γέφυραν προς 
μεσημβρίαν της λίμνης, διήρχετο διά της Ξεραίας, κ' έφθανε μέχρι της 
Ηεριχούς, η τρίτη απέληγεν εις την παραλίαν της Κεσογείου, και η 
τετάρτη διήκε διά των ορέων της χώρας Δαβουλών εις Λαζαρέτ, και 
είτα διά της πεδιάδος Γσδραελών εις Παμάρειαν και Ηεροσόλυμα. Θατά 
τους χρόνους του Τριστού, η Ααλιλαία ήτο κέντρον δραστηριότητος δι' 
εθνικούς και Ηουδαίους, και περί τα τετρακισχίλια πλοιάρια διέπλεον 
τας όχθας της λίμνης. Βιασχίζων τις την λίμνην, τον ποταμόν, ή τα όρη, 
έφθανεν εις Παμάρειαν εις Πυρίαν και εις Σοινίκην. Ε πόλις Ριβεριάς, 
την οποίαν Ερώδης ο Ώντίπας έκτισεν ως πρωτεύουσαν της Ααλιλαίας, 
ονομάσας αυτήν επί τω ονόματι του τότε βασιλεύοντος Ριβερίου 
Θαίσαρος, ηυξήθη και ανεπτύχθη μετά θαυμαστής ταχύτητος, και 
μετέδωκε το όνομά της εις την λίμνην. Ών και ο Τριστός δεν εισήλθεν 
ίσως ποτέ εις τας οδούς της (επειδή εκτίσθη επί της τοποθεσίας παλαιών 
τάφων, απηγορεύετο εις τους Ηουδαίους να εισέρχωνται άνευ αυστηρού 

καθαρμού), μακρόθεν θα είδε πολλάκις τας επάλξεις της και την Τρυσήν 
Νικίαν του Ώντίπα. Θαθ' όλον το μήκος των οχθών της Αεννησαρέτ, 
Ηουδαίοι και εθνικοί ήσαν αλλοκότως αναμεμιγμένοι, και ο άγριος 
Άραψ της ερήμου διηγκωνίζετο με τον υπερόπτην Οωμαίον και με τον 
πανούργον Έλληνα. 

Ξαρήλθον αι ημέραι της ησύχου μονώσεως εις Λαζαρέτ, και βίος 
εργασίας, περιπλανήσεως, κηρύγματος, ιάσεων και αγαθοεργίας έμελλε 
τώρα ν' αρχίση. Νλίγας μόνον ημέρας έμειναν εις Θαπερναούμ, αλλ' η 
διατριβή αύτη έμελλε να είναι το υπόδειγμα δι' όλον το λοιπόν της 
επιγείου ζωής Ρου. Ζα εκήρυττεν εις την Πυναγωγήν, την κτισμένην 
υπό Οωμαίου εκατοντάρχου, και τα έργα της αγάπης Ρου θα εγίνοντο 
γνωστά εις πάσης φυλής ανθρώπους. Ζα εγίνετο γνωστόν εις όλους ότι 
ο νέος εγερθείς Ξροφήτης ήτο ανόμοιος με τον μέγαν Ξρόδρομόν Ρου. 
Ήλθε να διδάξη ότι ο Ζεός δεν ήτο ιδέα αφηρημένη, πόρρω αφεστώσα 
και συγχεομένη εις το κυανούν, αλλ' ήτο ο Ξατήρ πάντων, «εν ω ζώμεν 
και κινούμεθα και εσμέν», και ότι δεν αρέσκεται εις ολοκαυτώματα και 

θυσίας, αλλ' εις έλεον και δικαιοσύνην και αγάπην και ταπείνωσιν. 
Γν ω δε τοιαύτη ήτο η σημασία της ζωής του Τριστού εις την 

ερατεινήν εκείνην χώραν, είνε παράδοξον ότι η ακριβής τοποθεσία της 
Θαπερναούμ, «της ιδίας πόλεως», κατά τον Κατθαίον, ήτις υπήρξε 
μάρτυς τοσούτων θαυμάτων Ρου, και τοσαύτας ήκουσεν εκ των 
μεγάλων αποκαλύψεών του, έμεινε μέχρι τούδε αβέβαιος. Βύο χωρία 
ερίζουσι περί τούτου το Ταν Κινυέ και το Ρελ Τουμ, αλλ' εις ποίαν εκ 
των δύο θέσεων έκειτο η πόλις; 

Γις εμέ αι αξιώσεις του Ρελ Τουμ φαίνονται ευλογώτεραι. Γκεί 
σώζονται τα ερείπια αρχαίας Πυναγωγής, ενώ εις Ταν Κινυέ δεν 
σώζεται σχεδόν τίποτε, ειμή ερείπια ερειπίων. Ώλλά πού να ήτον η οικία 
του Ξέτρου, ήτις ήτο και οικία του Ηησού; Ώλλ' επληρώθη και ενταύθα 



90                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

του Τριστού η προφητεία: «Θαι συ, Θαπερναούμ, η μέχρις ουρανού 
υψωθήσα, έως άδου καταβιβασθήση· ει αι δυνάμεις αι γενόμεναι εν σοι 
εγένοντο εν Ποδόμοις, έμενον αν έως της ημέρας ταύτης». 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    91 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΓ' 
 

Ο Ιησούς το Πάσχα 
 

Γις τα Ηεροσόλυμα. — Νι πωλούντες και οι αγοράζοντες εν τω ναώ. 
— Ε αγανάκτησις του Ηησού. — Βιατί δεν ετόλμησαν ν' αντισταθώσι. — 
«Θαταλύσατε τον ναόν τούτον». — Ε εκ των λόγων εντύπωσις και το 
βαθύ της εννοίας των. 

Ε διατριβή του Ηησού εις Θαπερναούμ υπήρξε λίαν βραχεία, και δεν 
είνε απίθανον ότι απλώς περιέμενε την αναχώρησιν της μεγάλης 
συνοδίας των προσκυνητών οίτινες ητοιμάζοντο ν' απέλθωσιν εις 
Ηεροσόλυμα διά την εορτήν. 

Νι τρεις ευαγγελισταί σιωπώσι περί πάσης επισκέψεως του Τριστού 
διά το Ξάσχα από του δωδεκάτου έτους της ηλικίας μέχρι του Ξάθους 
Ρου· και μόνον ο Ηωάννης μνημονεύει το πρώτον τούτο Ξάσχα από της 

ενάρξεως του κηρύγματος του Τριστού. Ρο κυριώτερον συμβεβηκός το 
χαρατηρίσαν την επίσκεψιν ταύτην ήτο η έξωσις από του ναού των 
πωλούντων και των αγοραζόντων και των κολλυβιστών και 
αργυραμοιβών. Ώλλ' η πλεονεξία και το φιλοχρήματον των Ηουδαίων 
ήτο τόσον επίμονον κακόν, ώστε ο Τριστός ηναγκάσθη να επαναλάβη 
και εκ δευτέρου την πράξιν, και τούτο τέσσαρας ημέρας προ του 
Ξάθους Ρου. 

Ανωρίζομεν πόσον πλήθος συνέρρεεν εις την αγίαν πόλιν κατά την 
ενιαύσιον μεγάλην εορτήν. Θαι σήμερον ο περιηγητής όστις 
επισκέπτεται την Ηερουσαλήμ εν καιρώ του Ξάσχα δεν δύναται να 
φθάση εις τας πύλας του ναού του Ώγίου Ράφου χωρίς να διέλθη εν 
μέσω πλήθους πραγματευτών πωλούντων μικρούς σταυρούς, 
κομβολόγια και πλείστα άλλα πράγματα, οίτινες πληρούσιν όλον τον 
πέριξ χώρον. Ώλλά τότε οι Ηουδαίοι πραγματευταί δεν επώλουν μόνον 
μικρά αντικείμενα, αλλά βους και πρόβατα και περιστεράς. Νι 
αργυραμοιβοί ήσαν σχεδόν αναγκαίοι εκεί. Βιότι είκοσιν ημέρας προ 

του Ξάσχα οι ιερείς ήρχιζον να εισπράττουν τον παλαιόν ιερόν φόρον 
του ημίσεως σεκέλ, τον οποίον ώφειλε να πληρώνη πας Ησραηλίτης 
πτωχός ή πλούσιος, δεν ήτο δε νόμιμον να πληρώνεται ο φόρος ούτος 
εις έν των διαφόρων νομισμάτων των συρρεόντων εθνικών, αλλ' έπρεπε 
να πληρώνεται εις αργυρούν εγχώριον νόμισμα. ΋θεν οι κολλυβισταί 
εύρισκον μέγα συμφέρον εις την ανταλλαγήν ταύτην. 

Ώι στοαί και τα πρόθυρα του Λαού είχον γεμίσει από τους 
κολλυβιστάς τούτους με τας τραπέζας των, από τους πραγματευτάς και 
ζωεμπόρους. Θαι ήτο εκεί η είσοδος εις τον ναόν του ΢ψίστου. Ν ναός 
όστις έπρεπε να είνε οίκος προσευχής δι' όλα τα έθνη, εβεβηλώθη και 
εξέπεσεν εις τόπον ένθα ο μυκηθμός των βοών, η βρηχή των προβάτων, 
και η βαβέλ των πολλών γλωσσών και ο κωδωνισμός των νομισμάτων 



92                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

και ο κλιγμός των πλαστιγγών και ζυγαριών (των όχι πάντοτε δικαίων 
ίσως) πρέπει να ηκούοντο εις τας γείτονας αυλάς, διαταράσσοντα το 
άσμα των Ιευιτών και τας προσευχάς των ιερέων! 

Γμπλησθείς δικαίως περιφρονήσεως προς την ασέβειαν ταύτην, 
φλέγων εξ ακαθέκτου και αγίας αγανακτήσεως, ο Ηησούς, εισερχόμενος 
εις τον ναόν, κατεσκεύασε μαστίγιον από τα βρύα τα κείμενα επί του 
εδάφους· και καταρχάς απεδίωξε τα πρόβατα και τους βους, καθώς και 
τους οδηγούντας αυτά. Γίτα ελθών προς τας τραπέζας των 
αργυραμοιβών τας ανέτρεψε μεθ' όλων των σωρών των νομισμάτων, 
αφήσας τους κτήτορας να κύπτωσι και ν' αναζητώσι τα χρήματά των. 
Ώλλά και εις εκείνους οίτινες είχον τους κλωβούς των περιστερών είπε: 
Ξάρετε τα από δω! δικαιολογήσας την πράξιν του μόνον διά των 
λέξεων: «Κη ποιήτε τον οίκον του Ξατρός μου οίκον εμπορίου.» Θαι οι 
μαθηταί του ιδόντες τον ένθεον τούτον θυμόν, ανεμνήσθημεν τότε του 
στίχου του ΒαυΎδ του Ξροφήτου και βασιλέως, «Ν ζήλος του οίκου σου 

κατέφαγέ με». 
Βιατί όλον αυτό το πλήθος δεν αντεστάθη; Βιατί οι πλεονέκται 

εκείνοι και άρπαγες ηρκέσθησαν εις πεπνιγμένους μορμυρισμούς και 
ταπεινοφώνους αράς; Βιατί, θα ερωτήσωμεν, ο Παούλ υπέφερε να τον 
αψηφήση ο Παμουήλ κατέμπροσθεν του ιδίου στρατού του; Βιατί ο 
ΒαυΎδ υπήκουσεν εντελώς εις τας προσταγάς του Ηωάβ; Βιατί ο Ώχαάβ 
δεν ετόλμησε να συλλάβη και τιμωρήση Ελιού; 

&Βιότι η αμαρτία είνε αδυναμία&· διότι δεν υπάρχει εις τον κόσμον 
τίποτε ευτελέστερον ενόχου συνειδήσεως, τίποτε τόσον ακαταμάχητον 
όσον το ανερχόμενον κύμα θεοειδούς αγανακτήσεως κατά παντός του 
χαμερπούς και του πονηρού. Ξώς ηδύναντο οι βέβηλοι εκείνοι και 
ρυπαροί πλεονέκται, συνειδότες ότι κακώς εποίουν, ν' αντισταθώσιν εις 
τας αστραπάς των οφθαλμών εκείνων των ανημμένων εν θεία οργή; Ε 
κακία ουδ' επί στιγμήν δύναται να σταθή προ του υψωμένου βραχίονος 
της αρετής. ΋σον ευτελείς και διεφθαρμένοι αν ήσαν οι χρηματολάτραι 
ούτοι Ηουδαίοι, ησθάνοντο εις τα βάθη της ψυχής των ότι ο ΢ιός του 

Ώνθρώπου είχε δίκαιον. 
Ώκόμη και οι ιερείς, οι Σαρισαίοι και οι Ιευίται και οι γραμματείς, 

όσον και αν κατεβιβρώσκοντο υπό της τυπολατρείας και της επάρσεως, 
δεν ηδύναντο να καταδικάσουν μίαν πράξιν, ήτις θα ηδύνατο να 
εκτελεσθή υπό τινος Λεεμία ή Ηούδα του Κακκαβαίου, και ήτο 
σύμφωνος προς τας αρίστας παραδόσεις των. Ώλλ' όταν έμαθον την 
πράξιν ταύτην, ή είδον αυτήν, και έλαβον καιρόν να συνέλθωσιν από 
τον θαυμασμόν και την έκπληξίν των, ήλθον προς τον Ηησούν, και μη 
τολμώντες να καταδικάσωσιν ό,τι έπραξε εν συγκεκαλυμμένη 
αγανακτήσει, του εζήτησαν σημείον ότι είχε δικαίωμα να πράττη ούτω. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    93 

 

Ε απάντησις του Θυρίου, ακατάληπτος εις αυτούς, τους αφήκεν 
εμβροντήτους εν θυμώ και καταπλήξει. «Θαταλύσατε, είπε, τον Λαόν 
τούτον, και εν τρισίν ημέραις εγερώ αυτόν». 

Θαταλύσατε τον Λαόν τούτον! «τον ναόν διά τον οποίον βασιλεύς 
υπερέχων εν πλούτω και μεγαλοπρεπεία, οίος ο βασιλεύς Πολομών, 
εδαπάνησεν όλους τους θησαυρούς του, και ούτω μόνον κατέστησεν 
ανεκτήν εις τους Ηουδαίους την αφόρητον τυραννίαν του· τον Λαόν διά 
την οικοδόμησιν του οποίου χίλιαι άμαξαι εχρειάσθησαν και 
δεκακισχίλιοι εμισθώθησαν τεχνίται, και χίλιοι ιερείς εν ιερατικαίς 
στολαίς ειργάσθησαν διά να καταθέσωσι τους λίθους τους οποίους οι 
τεχνίται είχον πελεκήσει ήδη· τον Λαόν, ενί λόγω, όστις ήτο θαύμα του 
κόσμου! Νύτος εκτίζετο επί 46 έτη και ακόμα ήτον ατελείωτος· και 
αυτός ο άγνωστος Ααλιλαίος νεανίας τους εκάλει να τον κατεδαφίσωσι, 
και Ώυτός θα ήτον ικανός τον ανεγείρη εις τρεις ημέρας! Ροιαύτην κατά 
γράμμα ερμηνείαν έδωκαν, και ουδ' υπώπτευσαν το μυστήριον το 

υποκρυπτόμενον εις τους λόγους του νεαρού Ααλιλαίου. 
Ξόσον ανεξάλειπτος έμεινεν έκτοτε η εντύπωσις των λόγων 

αποδεικνύεται εκ του ότι, τρία έτη ύστερον, την μαρτυρίαν ταύτην 
μάλιστα επεκαλέσθησαν εναντίον του Ηησού οι κατήγοροί Ρου, και οι 
ψευδομάρτυρες, οι διαστρέψαντες τους λόγους του ως εξής: «Βύναμαι 
καταλύσαι τον Λαόν τούτον» ενώ ο Ηησούς ουδέποτε είπεν ότι Ώυτός θα 
κατέλυε τον Λαόν. Ώλλ' η διαστροφή αύτη συνέφερεν εις τους σκοπούς 
των εχθρών Ρου, όπως τον παραστήσωσιν εις τους κρατούντας ως 
στασιαστήν. «Γκείνος δε ελάλει (προσθέτει ο Γυαγγελιστής Ηωάννης) 
περί του Λαού του ιδίου σώματος». Θαι μόνον μετά την ανάστασίν Ρου 
εννόησαν οι μαθηταί την σημασίαν των λόγων Ρου. Θαι ουδέν 
παράδοξον τούτο, επειδή ήσαν λόγοι βαθυτάτης εννοίας. Κέχρι τούδε 
υπήρξε μόνον είς Λαός του αληθούς Ζεού, και ούτος χειροποίητος. Ώπό 
τούδε το Ξνεύμα του Ζεού κατώκει εν ναώ ουχί χειροποιήτω, αλλ' εν τω 
ιερώ Πώματι του ΢ιού του Ζεού όστις εγένετο σαρξ. Νύτος εσκήνωσεν εν 
ημίν. Θατά την μεγάλην εκείνην ημέραν της Ξεντηκοστής, τρία έτη 

ύστερον, και από τότε εις τους αιώνας το Άγιον Ξνεύμα του Ζεού 
έμελλε να προτιμά υπέρ πάντα ναόν την ευθείαν και καθαράν καρδίαν. 
Ξας δε χριστιανός έμελλε να είναι, εις το θνητόν σώμα του, ναός του 
Ώγίου Ξνεύματος. 

Νυδέν προσβλητικώτερον εις το παχυλόν, εις το φαρισαϊκόν πνεύμα, 
το προσκολλώμενον εις τα υλικά, ουδέν αντιπαθέστερον της υψηλής 
ταύτης αληθείας, ότι ο καθηγιασμένος ναός εις τα Ηεροσόλυμα δεν θα 
ήτο πλέον του λοιπού ο προνομιούχος τόπος εν ώ οι άνθρωποι θα 
ελάτρευον τον Ξατέρα. Θαι όμως θα ηδύναντο, αν ήθελον, να λάβωσιν 
ασθενή τινα έννοιαν των υπό του Τριστού λεχθέντων. Ξρέπει να 
εγνώριζον ότι διά της φωνής του Ηωάννου Ώυτός είχε κηρυχθή ο 
Κεσσίας· πρέπει να κατενόησαν τι τους είπεν ύστερον ότι εν τω τόπω 



94                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

τούτω υπήρχέ τις μείζων του Λαού· πρέπει να εμελέτησαν την έκφρασιν 
ενός των ραββίνων των, την σχετιζομένην με την προφητικήν γλώσσαν 
του Βανιήλ ότι ο Άγιος των Ώγίων ήτο Ώυτός ο Κεσσίας. 

΢πάρχει δε μία βαρυσήμαντος ένδειξις ότι εισέδυσαν κάπως εις την 
έννοιαν των λόγων του Ηησού. Θατά την μεγάλην εκείνην ημέραν καθ' 
ην ο Ηησούς έκειτο νεκρός εν τω λιθίνω τάφω, αυτοί προσήλθον εις τον 
Ξιλάτον και είπον αυτώ: «Θύριε, εμνήσθημεν ότι εκείνος ο πλάνος είπεν 
έτι ζων, «Κετά τρεις ημέρας εγείρομαι». Ιοιπόν δεν υπάρχει που ίχνος 
ότι ο Ηησούς είπε ποτέ τοιούτους λόγους ευκρινώς προς αυτούς· και αν 
δεν το ήκουσαν από τον Ηούδαν, ή από την φήμην, τουτέστιν, αν το 
«εμνήσθημεν» δεν είνε κατάφωρον ψεύδος, δεν ηδύναντο ν' 
αναφέρωνται εις άλλην περίστασιν ειμή εις αυτήν. Θαι ότι το ήκουσαν 
παρά τινος των Ώποστόλων ήτο λίαν απίθανον· διότι οι Ώπόστολοι με 
τας βραδείας καρδίας των δεν είχον εννοήσει την ρήσιν του Ηησού. Ξώς 
τότε συνέβη οι Σαρισαίοι και ιερείς να εννοώσι καλλίτερον από τους 

ιδίους μαθητάς Ρου ό,τι έλεγεν ο Θύριος; Γπειδή δεν ήσαν καθώς οι 
Ώπόστολοι απονήρευτοι, άδολοι και απλοϊκοί άνθρωποι, και επειδή, με 
όλην την γνώσιν και την διορατικότητά των, αι καρδίαι των ήσαν ήδη 
πλήρεις του μίσους και της αποστροφής ήτις απέληξεν εις τον φόνον 
του Τριστού, και ήτις απέρριψε την ενοχήν του αίματος Ρου επ' αυτούς 
και επί τα τέκνα αυτών. 

Ώλλ' υπήρχεν ακόμη και άλλη έννοια την οποίαν ενείχον αι λέξεις, 
όχι βεβαίως ολιγώτερον απεχθής εις τας προλήψεις των, αλλ' ουχ' ήττον 
πλήρης νουθεσίας, και εναργεστέρα εις την αντίληψίν των. Ν Λαός ήτο 
η καρδία του όλου Κωσαϊκού συστήματος, το στραταρχείον, ούτως 
ειπείν, της όλης λευιτικής τελετουργίας. ΐεβηλούντες τον ναόν εκείνον, 
και ανεχόμενοι να βεβηλούται ούτος — ανεχόμενοι Γκείνον τον οποίον 
ήθελον απλώς να θεωρούν ως πτωχόν Ααλιλαίον διδάσκαλον να 
κατορθοί την αποκάθαρσιν εκείνην του Λαού την οποίαν, είτε εκ 
νωθρότητος, είτε εξ ιδιοτελείας, ούτε ο Θαϊάφας, ούτε ο Άννας, ούτε ο 
Ηλλήλ ούτε ο ΠαμμαΎ, ούτε ο Ααμαλιήλ ούτε ο Ερώδης είχον 

ριψοκινδυνεύσει επιχειρήσωσι — δεν κατέστρεφον οιονεί τον Λαόν 
εκείνον, δεν κατέλυον το σύστημα, δεν εμαρτύρουν δι' αυτών των 
πράξεών των ότι δι' αυτούς η αληθής σημασία του είχε παρέλθη; 
Ρελειώσατε λοιπόν, θα ηδύνατο να τους είπη, προφητεύων άμα και 
παρέχων αυτοίς άδειαν, τελειώσατε άνευ αναβολής το έργον τούτο της 
διαλύσεως· εις τρεις ημέρας εγώ, ως Ιυτρωτής εγηγερμένος, θ' 
ανορθώσω κάτι καλλίτερον και μεγαλείτερον όχι υλικόν Λαόν, αλλά 
ζώσαν Γκκλησίαν. Ροιαύτην έννοιαν φαίνεται να ενείδεν εις λόγους 
τούτους ο Άγ. Πτέφανος. Ροιαύτην έννοιαν αναπτύσσει εις πολλά χωρία 
των επιστολών η απαράμιλλος λογική του Ξαύλου. Ώλλ' εις αυτήν την 
έννοιαν και εις πάσαν άλλην ήσαν κωφοί, και αμβλείς και τυφλοί. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    95 

 

Σαίνεται δε ότι απήλθον από του Ηησού σιωπηλοί, αλλά σκυθρωποί, 
φιλύποπτοι και οργίλοι. 

Ξοία μεγάλα έργα ετέλεσε τότε ο Ηησούς δεν δυνάμεθα να είπωμεν. 
Γπίστευσάν τινες εις Ώυτόν, αλλ' αι καρδίαι των ήσαν ψυχραί και 
νωθραί και ψευδείς ακόμη. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 



96                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΔ' 
 

Ο Νικόδημος 
 

Ταρακτήρ του Λικοδήμου. — Νι μαθηταί του Ηησού βαπτίζουσι. — 
Ρα παράπονα των μαθητών του Ηωάννου. — Αενναία και θλιβερά 
απάντησις. 

Ξάσα αίρεσις ή σύστημα ανθρώπων δυνατόν να συνίσταται κατά το 
πλείστον από αλαζόνας φανατικούς και ισχυρογνώμονας 
ψευδευλαβείς, αλλά θα είνε παράδοξον αν δεν ευρίσκωνται μεταξύ 
αυτών και εξαιρέσεις· παράδοξον αν δεν υπάρχουσι και ευαίσθητοι ή 
ειλικρινείς άνθρωποι μεταξύ αυτών. Θαι μεταξύ των αρχόντων, των 
γραμματέων, Σαρισαίων, και των πλουσίων μελών του Πυνεδρίου, ο 
Τριστός εύρε τους πιστεύοντας και τους ακολουθούντας. Ν 
πρωιμώτατος και επισημότατος τούτων ήτο ο Λικόδημος, πλούσιος 

άρχων, Σαρισαίος, και μέλος του Πυνεδρίου. 
Γντοσούτω φυσική τις δειλία φαίνεται εις παν ό,τι τα Γυαγγέλια 

λέγουσι περί του Λικοδήμου· δειλία ήτις δεν δύναται να κατανικηθή εξ 
ολοκλήρου ούτε υπό της ειλικρινούς επιθυμίας να γνωρίση και να 
φιλιωθή μ' Γκείνον τον οποίον εγνώριζεν ως προφήτην, καί τοι δεν τον 
ανεγνώρισε παρευθύς ως τον επηγγελμένον Κεσσίαν. Νύτω αι ολίγαι 
λέξεις τας οποίας παρενέβαλε διά να περιστείλη την άδικον μανίαν των 
συναδέλφων του ερείδονται προφυλακτικώς επί γενικής αρχής, και δεν 
ελέγχουσιν ένδειξιν της ιδίας πίστεώς του εις τον Ααλιλαίον, τον οποίον 
η αίρεσίς του μισεί και καταδιώκει. Θαι όταν ακόμη η δύναμις της 
αγάπης του Τριστού, η φανερωθείσα επί του Πταυρού, κατέστησε 
τολμηρούς τους δειλοτάτους των μαθητών, ο Λικόδημος δεν προέρχεται 
εις το μέσον με τα λαμπρά δώρα της ιδίας στοργής Ρου εωσότου το 
παράδειγμα εδόθη υπό άλλου εφαμίλλου του κατά την κοινωνικήν 
τάξιν και τον πλούτον. 

Ν Λικόδημος ήλθε διά νυκτός προς τον Ηησούν. Γπεθύμει να γνωρίση 

καλλίτερον τον νεαρόν Ααλιλαίον προφήτην ον ανεγνώριζεν ως 
διδάσκαλον θεόπεμπτον· αλλά δεν ήθελε να εκθέση την ιδίαν 
αξιοπρέπειάν του επισκεπτόμενος αυτόν δημοσία. Ν δε τρόπος των 
ερωτήσεών του ήτο μάλλον πλάγιος, και ωμίλει δι' εισηγήσεων και 
υποδηλώσεων προς τον Ηησούν. 

Ν κύριος είδε βαθέως εις την καρδίαν αυτού, και αποφεύγων πάσαν 
διατύπωσιν και παν προοίμιον, τον εξέπληξε διά της απαντήσεως: «Γάν 
μη τις αναγεννηθή, ου δύναται ιδείν την βασιλείαν του Ζεού». Ν 
μαθητής μου οφείλει να είναι ιδικός μου ψυχή και καρδία, άλλως δεν 
είναι μαθητής μου παντάπασιν. 

Ν Θύριος δεν ωμίλει περί σαρκικής γεννήσεως, αλλά περί της 
πνευματικής εκείνης αναγεννήσεως, ήτις οφείλει να είναι γέννησις δι' 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    97 

 

ύδατος και πνεύματος, τουτέστι κάθαρσις άμα και ανακαίνισις, 
εξωτερικόν σύμβολον και εσωτερική χάρις, θάνατος τη αμαρτία και νέα 
γέννησις εις δικαιοσύνην. 

Ν Λικόδημος ηδύνατο μόνον ν' απαντήση δι' εκφράσεως δυσπίστου 
εκπλήξεως. Γθνικός δυνατόν να είχεν ανάγκην νέας γεννήσεως διά να 
γείνη δεκτός εις την Ηουδαϊκήν κοινωνίαν· αλλ' αυτός, τέκνον του 
Ώβραάμ, Οαββίς και ζηλωτής φύλαξ του νόμου, ηδύνατό ποτε να έχη 
τοιαύτην ανάγκην; Ξώς γίνεται; 

Πυ είσαι ο διδάσκαλος του Ησραήλ ηρώτησεν ο Θύριος, και δεν 
γνωρίζεις ταύτα; Πυ είσαι το τρίτον μέλος του Πυνεδρίου, ο σ α κ ά μ, 
ήτοι ο σοφός, και όμως δεν γνωρίζεις το πρώτον και απλούστερον 
μάθημα της μυήσεως εις την βασιλείαν των ουρανών; Γάν η γνώσις σου 
είναι τόσον σαρκική, τόσον περιορισμένη, εάν ούτω προσκόπτεις επί 
του ουδού, πώς δύνασαι να εννοήσης τας βαθυτέρας εκείνας αληθείας, 
τας οποίας Γκείνος μόνον όστις κατήλθεν εξ ουρανού ήλθε να 

αποκαλύψη; 
Ν Πωτήρ εξηκολούθει ν' αποκαλύπτη εις τον διδάσκαλον τούτον του 

Ησραήλ πράγματα μεγαλείτερα και υψηλοτέρα ακόμη. Θαι το 
«υψωθήναι δει τον ΢ιόν του Ώνθρώπου» είναι άμα και κυριολεκτικόν 
(= σταυρωθήναι) και μεταφορικόν, ήτοι δοξασθήναι. Θαι πώς ο Ζεός 
εξεδήλωσε την αγάπην Ώυτού πέμψας τον ΢ιόν Ώυτού τον Κονογενή, 
ουχί ίνα κρίνη τον κόσμον, αλλ' ίνα σώση τον κόσμον· και την 
απολύτρωσιν πάντων διά της πίστεως της εις Ώυτόν· και την καταδίκην 
την μέλλουσαν να πέση επί εκείνους οίτινες οικειοθελώς απορρίπτουσι 
τας αληθείας τας οποίας ήλθε να διδάξη. 

Ραύτα ήσαν τα μυστήρια της βασιλείας των ουρανών, και ταύτα 
πρέπει να εισήλθον βαθέως εις την ψυχήν του προληπτικού Σαρισαίου. 
Κετά πραότητος δε ήλεγξεν ο Τριστός και τον φόβον όστις έκαμε τον 
επίσημον τούτον ραββίνον να ζητή την σκέπην της νυκτός προκειμένου 
περί πραγμάτων τα οποία έπρεπεν εις το φως της ημέρας και δημοσία 
και αφόβως να κηρυχθώσι. 

Ξοια άλλα διδάγματα εκηρύχθησαν και πόσα εγένοντο σημεία κατά 
το πρώτον τούτο Ξάσχα, δεν λέγουν οι Γυαγγελισταί. Γυρών πείσμονα 
και τυφλήν αντίστασιν, ο Θύριος απήλθε μετά των μαθητών Ρου εις την 
Ηουδαίαν, ως φαίνεται, παρά τας όχθας του Ηορδάνου, διότι εκεί ο 
Ηωάννης ο Γυαγγελιστής μας λέγει, ότι οι μαθηταί Ρου ήρχησαν να 
βαπτίζωσι. Νι θεολόγοι συνεζήτησαν μετά λεπτολογίας οποίον ήτο το 
πρώτον τούτο βάπτισμα, το οποίον φαίνεται να υπήρξε προεικόνισμα 
του μέλλοντος Κυστηρίου, επιτραπέν, όχι διαταχθέν υπό του Τριστού. 

Ηωάννης ο ΐαπτιστής εξηκολούθει ακόμη το βάπτισμα της μετανοίας. 
Κεθ' όσα και αν ελογομάχησαν οι θεολογούντες, το βάπτισμα του 
Ηωάννου, όπως και το των μαθητών του Τριστού, πρέπει να θεωρήται ως 
σύμβολον μετανοίας και καθαρότητος. ΋στις δε φρονεί ότι η μετάνοια 



98                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

είνε «η νεωτέρα αδελφή της αθωότητος», και ότι δι' όλους τους 
αμαρτήσαντας είνε αύτη ο σκοπός και το έργον της ζωής, δεν θα 
εκπλαγή ότι το πρώτον κήρυγμα του Ηησού, ως του Ηωάννου, υπήρξε. 
«Κετανοείτε, ήγγικε γαρ η βασιλεία των ουρανών». 

Ν αστήρ του Ηωάννου, όστις έλαμψεν εις το λυκαυγές της 
Γυαγγελικής αναγεννήσεως, ήρχισε ν' αμαυρούται ήδη. Ρο πνεύμα του, 
εν άκρα ταπεινώσει και πραότητι, υπετάγη εις το θέλημα του Ζεού. Γίχε 
μεταβή εις Ώινών, εγγύς της Παλήμ, περί της θέσεως της οποίας οι 
γεωγράφοι δεν συμφωνούσιν. Νλίγοι ακόμη ήρχοντο εις το βάπτισμά 
του, πολύ δε περισσότεροι συνέρρεον εις το βάπτισμα των μαθητών 
Τριστού. Ε αγεννής ζηλοτυπία, ήτις δεν ηδύνατο να επισκοτίση την 
φωτισμένην ψυχήν του ΐαπτιστού, εύρεν έτοιμον χώρον εις τας καρδίας 
των οπαδών του. Θάποιος Ηουδαίος φιλόνικος τους είχεν ενοχλήσει δι' 
έριδος περί καθαρισμού, εκείνοι δε είπον προς τον διδάσκαλόν των: 

— «Οαββί, ιδού ος ην μετά σου πέραν του Ηορδάνου, περί ου και 

εμαρτύρησας, βαπτίζει, και πάντες προς αυτόν, έρχονται». 
Ε παράλειψις του ονόματος, ο τόνος οργής, όλα εμφαίνουσι την 

αντιζηλίαν εις την παρατήρησιν ταύτην. Ε απάντησις του Ηωάννου 
υπήρξε γενναία και αξία αυτού. «Γκείνον δει αυξάνειν, εμέ δε 
ελαττούσθαι». Βεν ήτον αυτός ο Λυμφίος, αλλ' ο φίλος του Λυμφίου. 
Βεν ήτον το φως, αλλ' ο λύχνος. Ν Ήλιος της Βικαιοσύνης, ο ΢ιός του 
Ζεού, είχεν ανατείλη ήδη, και μόνον όστις πιστεύση εις Ώυτόν θα έχη 
ζωήν αιώνιον. 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    99 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΕ' 
 

Η ΢αμαρείτις 
 

Γπάνοδος του Ηησού εις Ααλιλαίαν. — Ρο φρέαρ του Ηακώβ. — Ε 
συνδιάλεξις μετά της γυναικός. — Ηερουσαλήμ και Ααριζέν. — 
Ώποκάλυψις του Κεσσίου. 

Ν φιλόνικος Ηουδαίος όστις τόσον βαθέως συνεκίνησε τους μαθητάς 
του Ηωάννου δυνατόν να ήτο είς των εξοχόντων Σαρισαίων· και ο 
Θύριος τάχιστα εγνώρισεν ότι επετήρουν τας κινήσεις του με εχθρικόν 
όμμα. Ε προς τον Ηωάννην έχθρα των εγένετο βαθυτέρα έχθρα προς 
Ώυτόν. Ώκούσας δε ο Τριστός ότι ο Ηωάννης συνελήφθη υπό Ερώδου 
του Ώντίπα και εβλήθη εις την φυλακήν, απήλθεν εκ της Ηουδαίας και 
ανεχώρησε πάλιν εις την Ααλιλαίαν. 

Γκκινήσας λίαν πρωί, εστάθη μετά πολλάς ώρας εις τα εγγύς της 

πόλεως Πυχάρ προς αναψυχήν, όπου ήτο το φρέαρ του Ηακώβ. Ήτο 
μεσημβρία, και ο Θύριος ημών κεκμηκώς εκάθισε παρά το φρέαρ. Νι 
μαθηταί Ρου, ίσως τα δύο ζεύγη των αδελφών (Ξέτρος και Ώνδρέας, 
Ηάκωβος και Ηωάννης), και μετ' αυτών ο Σίλιππος και ΐαρθολομαίος, 
είχον απέλθη ν' αγοράσωσι τροφάς εις την πόλιν· και πεινών και 
διψών, Γκείνος όστις έφερεν όλας τας ασθενείας μας, εκάθισε 
κουρασμένος, περιμένων αυτούς. Ρότε η μοναξία Ρου διεκόπη διά της 
εμφανίσεως μιας γυναικός. Ρον Κάιον κατά την μεσημβρίαν εν 
Ξαλαιστίνη ο καύσων δυνατόν να είνε σφοδρός, αλλά δεν είνε και 
τόσον υπερβολικός ώστε να εμποδίζη την έξοδον από της οικίας και την 
σύντομον πορείαν· και η γυνή αύτη, ή κατά τύχην, ή διότι δεν ήτο 
καλής φήμης, και ήθελε ν' αποφύγη την ώραν καθ' ην αι γυναίκες όλης 
της πολίχνης θα συνέρρεον εις το φρέαρ, ήρχετο ν' αντλήση ύδωρ. 

Ν Θύριος ήτο διψασμένος και κουρασμένος, κατά το ανθρώπινον, 
και η παρουσία της θα τον ηυχαρίστησε, διότι «άντλημα ουκ είχε, και το 
φρέαρ ην βαθύ». Ε σκηνογραφία της χλοεράς κοιλάδος με τους 

αστάχυς και τα μεγάλα δένδρα, αι μεγάλαι αναμνήσεις του Ηακώβ και 
του Ηωσήφ, του οποίου ο τάφος ευρίσκετο εκεί πλησίον, του Ηησού του 
Λαυή και του Αεδεών, ενέπνεον και παρείχον αφορμήν εις μελέτας. Ε 
γειτνίασις των δύο ορέων, δεξιόθεν και αριστερόθεν, του Ααριζίν και 
του Αεβάλ, διηγούντο ολόκληρον ιστορίαν. Γις το πρώτον των δύο 
τούτων ορέων προσεκύνουν οι Παμαρείται, καθώς οι Ηουδαίοι εις 
Ηερουσαλήμ, και επί των δύο αι φυλαί του Ησραήλ ανά έξ, απήγγειλαν 
το πάλαι τας περιφήμους ευλογίας και τας αράς: «Γυλογημένος ει εν 
πόλει, και ευλογημένος ει εν αγρώ», κτλ. 

Ν Θύριος είπε προς την γυναίκα: «Βος μοι ύδωρ πιείν». 
Ξας όστις εταξείδευσεν εις την Ώνατολήν γνωρίζει πόσον πρόθυμος 

και φιλόφρων είνε η απάντησις. Ν ελεεινός Σελλάχος και ο άξεστος 



100                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ΐεδουίνος φαίνεται αισθανόμενος μεγάλην ευχαρίστησιν να υπακούση 
εις την εντολήν του παρ' αυτώ μεγάλου προφήτου, και να δώση ύδωρ 
εις τον διψώντα. Θαι όμως τόσον θανάσιμος ήτο η έχθρα και αντιζηλία 
μεταξύ Ηουδαίων και Παμαρειτών, ώστε η αίτησις έκαμε την γυναίκα να 
εκπλαγή μόνον. Ε ενδυμασία του Ηησού, ως και ο τρόπος καθ' ον 
επρόφερε την φράσιν «Ρενί λιστόθ» (δος μοι να πίω), έδειξαν αυτή ότι 
Γκείνος ήτο Ηουδαίος, Ηουδαίοι δε και Παμαρείται «ου συγχρώνται», 
τουτέστι δεν συγκοινωνούσι προς αλλήλους. 

Κετά πραότητος είπεν αυτή ο Θύριος, ότι, εάν είξευρε την δωρεάν 
του Ζεού, και τις ήτον ο λέγων αυτή δ ο ς μ ο ι π ι ε ί ν, αυτή θα του 
εζητούσε, κ' εκείνος θα της έδιδεν ύδωρ ζων. Γκείνη εκύτταξε το φρέαρ, 
εκατόν πόδας βαθύ, και άντλημα Ώυτός δεν είχε. Ξόθεν λοιπόν είχε το 
ύδωρ το ζων; Κήπως Πυ είσαι μεγαλείτερος από τον πατέρα ημών 
Ηακώβ, όστις έσκαψε το φρέαρ τούτο και έπιεν εξ αυτού; 

Ν πατήρ σας Ηακώβ έπιεν εκ του φρέατος τούτου και απέθανε· το 

ύδωρ, το οποίον θα δώσω Γγώ, όστις πίη, δεν θα διψήση εις τον αιώνα. 
— Θύριε, δος μοι από το ύδωρ αυτό, διά να μη διψώ, και να μην 
έρχομαι καθημερινώς εις το φρέαρ. 

Ν Θύριος είπεν αυτή: Όπαγε, φώνησόν σου τον άνδρα. Ώυτή 
ηναγκάσθη τότε ν' απαντήση ότι δεν είχεν άνδρα. Θαι ο Θύριος, 
επιβεβαιών την εξομολόγησίν της, έδειξεν ότι γνωρίζει ως 
καρδιογνώστης το μυστικόν του εκλελυμένου βίου της: «Ώληθώς είπας 
ότι ουκ έχεις άνδρα· πέντε γαρ έσχες, και νυν ον έχεις ουκ έστι σου 
ανήρ». 

Γίδε τότε εκείνη ότι Ξροφήτης ήτο ενώπιόν της, αλλά συγχρόνως 
έδειξε την κορυφήν του όρους Ααριζέν, και λέγει προς αυτόν: «Νι 
πατέρες ημών εν τω όρει τούτω προσεκύνησαν, και ημείς λέγετε ότι εν 
Ηερουσαλήμ εστιν ο τόπος όπου δει προσκυνεί». 

Γν συγκρίσει προς την νόθον λατρείαν των Παμαρειτών ο Ηουδαϊσμός 
ήτο αγνός και αληθής. Ώλλ' όμως παρά τούτο εξέφερε προς αυτήν την 
ισχυράν και αξιομνημόνευτον πρόρρησιν ότι έρχεται ώρα ότε οι 

αληθινοί προσκυνηταί, ούτε εν τω όρει τούτω ούτε εν Ηερουσαλήμ, αλλ' 
εν παντί τόπω προσκυνήσουσι τω Ξατρί εν πνεύματι και αληθεία. 

ΐαθέως τότε συνεκινήθη εκείνη, και είπεν ότι, όταν έλθη, ο Κεσσίας, 
θα διδάξη πάντα ταύτα· και ο Θύριος είπε τότε την απλήν και φοβεράν 
αλήθειαν: «Ν λαλών σοι Γγώ ειμι». 

Ε γέννησίς Ρου απεκαλύφθη το πρώτον διά νυκτός εις ολίγους 
ταπεινούς και αφανείς ποιμένας· η πρώτη πλήρης και σαφής υπ' Ώυτού 
αναγγελία του αξιώματός Ρου ως Κεσσίου εγένετο πλησίον ερημικού 
φρέατος εν μεσημβρία και προς αφανή εκ Παμαρείας γυναίκα. Θαι 
προς την πτωχήν ταύτην, την αμαρτωλόν και αμαθή ξένην εξηνέχθησαν 
λόγοι αθανάτου σημασίας, προς τους οποίους όλαι αι μέλλουσαι γενεαί 
έμελλον να τείνωσι τα ώτα με συνεχομένην πνοήν και γονυκλινείς. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    101 

 

Ρις θα επενόει, τις θα εφαντάζετο απλώς πράγματα τόσον ανόμοια με 
τους λογισμούς των ανθρώπων όπως αυτά; 

Θ' εδώ η συνδιάλεξις διεκόπη· διότι οι μαθηταί, και μεταξύ αυτών κ' 
εκείνος όστις τα διηγείται, επέστρεψαν προς τον διδάσκαλόν των. 
Κακρόθεν είδον και εσκανδαλίσθησαν. Ώυτός ο Ηουδαίος, αυτός ο 
Οεββί, να ομιλή με γυναίκα, και μάλιστα Παμαρείτιδα και αμαρτωλήν! 
Θαι όμως δεν ετόλμησαν τίποτε να είπουν ούτε να Ρον ερωτήσουν. Ρο 
αίσθημα του μεγαλείου Ρου, η αγάπη και η πίστις ην μόνη η παρουσία 
Ρου ενέπνευε, επεσκίαζον πάσαν περιέργειαν. 

Γν τω μεταξύ η γυνή έτρεξεν εις την πολίχνην και διηγήθη πάντα όσα 
ήκουσε. Βεύτε ίδετε καρδιογνώστην. Κήτοι ούτος εστιν ο Τριστός; 

Νι Παμαρείται έτρεξαν έξω της πόλεως, κ' ενώ ούτοι επλησίαζον, οι 
μαθηταί προέτρεπον τον Θύριον να φάγη, διότι παρήλθεν η μεσημβρία, 
και είχε κουρασθή πολύ. Ώλλ' η πείνα εθεραπεύθη εν τη εξάρσει του 
κηρύγματός Ρου. Έχω βρώμα φαγείν, είπεν, ό υμείς ουκ οίδατε. Ράχα 

δεν ενόησαν ότι από παιδός δεν είχε τραφή με άρτον μόνον; Ώι Αραφαί 
των ήσαν πλήρεις ζωντανών μεταφορών, και όμως δεν ηδύναντο να 
εξαρθώσιν εις ανωτέραν έννοιαν, και η μόνη ερμηνεία των ήτο ότι 
κάποιος Ρου έδωκε να φάγη. Ξόσον σκληρόν πρέπει να ήτο δι' Ώυτόν 
το να ευρίσκη συνεχώς μεταξύ των ιδίων εκλεκτών Ρου τοιαύτην 
ανικανότητα εις το κατανοείν! Ώλλά δεν είχεν ανυπομονησίαν Ώυτός ο 
πράος και ταπεινός τη καρδία. «Γμόν βρώμα, είπεν, ίνα ποιώ το θέλημα 
του Ξέμψαντός Κε, και τελειώσω Ώυτού το έργον». 

Ε συνομιλία των ελθόντων τότε Παμαρειτών τους έπεισε πολύ 
βαθύτερον ή όσον η διήγησις της γυναικός ότι Ώυτός ήτον ο Πωτήρ του 
Θόσμου. Γυμενώς δεχθείς την αίτησίν των έμεινε παρ' αυτοίς μετά των 
μαθητών Ρου επί δύο ημέρας. Ε δε διδασκαλία των δύο τούτων ημερών 
μεγάλως συνετέλεσεν εις την ύστερον επιστροφήν των Παμαρειτών. 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 



102                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ι΢Σ' 
 

Ουδείς προφήτης εν τη εαυτού πατρίδι 
 

«Νι ίδιοι αυτόν ου παρέλαβον». — Κία ιουδαϊκή Πυναγωγή. — Ν 
λόγος του Ηησού. — Ε μανία των Λαζαρηνών. — Βιαφυγή του Ηησού 
και αναχώρησις από την Λαζαρέτ. 

Κέχρι τούδε ηκολουθήσαμεν την χρονολογικήν οδηγίαν του κατά 
Ηωάννην Γυαγγελίου, εδώ δε διά πρώτην φοράν συναντώμεν το 
δύσκολον ζήτημα περί της ορθής χρονολογικής τάξεως τον 
συμβεβηκότων εν τω κηρύγματι του Θυρίου. 

Ξληθύς συγγραφέων εις όλα τα χριστιανικά έθνη αφιέρωσαν έτη, 
τινές εξ αυτών όλην την ζωήν των, εις την λύσιν του ζητήματος τούτου, 
και ακόμη το ζήτημα μένει άλυτον. Ρο επ' εμοί, θα προσπαθήσω να 
διηγηθώ τα γεγονότα κατά την τάξιν εκείνην ήτις φαίνεται η 

πιθανωτέρα. 
Ε θεία έμπνευσις ήτις ωδήγει τους Γυαγγελιστάς εις την διήγησιν του 

βίου του Τριστού ήτο οποία ήρχει διά να τους καταστήση ικανούς να 
είπωσι παν ό,τι αναγκαίον διά την ειρήνην και την ευεξίαν των ψυχών 
μας, αλλά πόρρω απέχουσα του να ευχαριστήση την περιέργειάν μας ή 
και το ιστορικόν ενδιαφέρον μας. Γνταύθα δε υπάρχει και άλλη ένδειξις 
ότι οι λογισμοί μας πρέπει να προσκολλώνται εις το πνευματικόν 
μάλλον ή το υλικόν· εις τον Τριστόν όστις ζη εις τους αιώνας και είναι 
μαζύ μας πάντοτε πολλώ μάλλον παρά εις τα εξωτερικά συμβάντα της 
ανθρωπίνης εκείνης ζωής ήτις, κατά την θείαν βουλήν, υπήρξε το 
όργανον της απολυτρώσεως του ανθρώπου. 

Ν Γυαγγελιστής Ηωάννης μας λέγει ότι, μετά διήμερον διατριβήν 
αναμέσων των ανοικτοκάρδων Παμαρειτών της Πυχάρ, ο Ηησούς 
απήλθεν εις την Ααλιλαίαν, διότι Ώυτός εμαρτύρησεν ότι προφήτης ου 
τετίμηται εν τη πατρίδι αυτού. Ξροσθέτει δε ότι, ότε ήλθεν εις την 
Ααλιλαίαν, οι Ααλιλαίοι Ρον εδέχθησαν, καθό ιδόντες όλα όσα έπραξεν 

εν Ηερουσαλήμ κατά την εορτήν. Θαι λέγει, ευθύς ύστερον, ότι ο Ηησούς 
ήλθε πάλιν εις Θανά της Ααλιλαίας όπου εθεράπευσε τον υιόν του 
άρχοντος. 

Ν σκοπός του Ηωάννου δεν ήτο να ενδιατρίψη επί της διδασκαλίας 
της εν Ααλιλαία, ήτις ιστορήθη ήδη υπό τον συνοπτικόν, τουτέστι τον 
τριών άλλων Γυαγγελιστών. Ώπό το Γυαγγέλιον του Ιουκά 
λαμβάνομεν την πληρεστέραν γνώσιν περί της περί πρώτης δημοσίας 
πράξεως του Θυρίου ημών εις την ιδίαν πατρίδα του. 

Σαίνεται ότι ο Ηησούς δεν διηυθύνθη από Πυχάρ εις Λαζαρέτ. Θαθ' 
οδόν εδίδασκεν συνεχώς, εν μέσω του γενικού θαυμασμού και της 
αποδοχής, εις τας Πυναγωγάς της Ααλιλαίας. Νύτω έφθασεν εις 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    103 

 

Λαζαρέτ, και κατά το σύνηθες αυτώ από της παιδικής ηλικίας, εισήλθεν 
εις την Πυναγωγήν εν Παββάτω. 

΢πήρχε μόνον μία Πυναγωγή εις την πολίχνην, και πιθανώς ωμοίαζε 
καθ' όλα, εκτός κατά το πενιχρόν της προσόψεως και της κατασκευής, 
προς τας Πυναγωγάς των οποίων βλέπομεν τα ερείπια εις Ρελ Τουμ και 
Ηρβίδ. Ήτο απλώς ορθογώνιος στοά μετά τινος εκ στύλων προπυλαίου, 
με το αγιαστήριον βλέπον προς τα Ηεροσόλυμα. Γδώλια υπήρχον από 
την μίαν πλευράν διά τους άνδρας, από την άλλην, όπισθεν 
δρυφάκτου, διά τας γυναίκας, αίτινες εκάθηντο εκεί βαθύπεπλοι. Γις έν 
άκρον υπήρχε το ομοίωμα της κιβωτού, το οποίον περιέκλειε τας Ηεράς 
Αραφάς· και εις το πλάγιον υπήρχε το αναλόγιον διά τον αναγνώστην 
ή κήρυκα. Γις τας πρώτας έδρας εκάθηντο οι πρεσβύτεροι, προεξήρχε δε 
αυτών ο αρχισυνάγωγος, και κατώτεροι τον βαθμόν υπήρχον ο 
βιβλιοφύλαξ, ο ιεροφύλαξ και οι διάκονοι της Πυναγωγής. 

Ε ακολουθία και η προσευχή η εν τη Πυναγωγή ωμοίαζε με την των 

προτισταντικών εκκλησιών των ημερών μας. Κετά τας προσευχάς, δύο 
περικοπαί ανεγινώσκοντο πάντοτε, μία από την Ξεντάτευχον και μία 
από τους Ξροφήτας. Γπειδή δε δεν υπήρχον χειροτονημένοι λειτουργοί 
όπως διεξάγωσι τας ακολουθίας, διότι το αξίωμα των ιερέων και των 
Ιευιτών ήτο όλως διάφορον εν Ηερουσαλήμ, τα αναγνώσματα ταύτα 
ηδύναντο όχι μόνον να γείνωσιν από πάντα αρμόδιον όστις θα εζήτει 
άδειαν από τον αρχισυνάγωγον, αλλ' ο αναγινώσκων ηδύνατο και να 
προσθέση το σχόλιόν του. 

Ε ανάγνωσις της περικοπής της εκ των βιβλίων του Κωυσέως 
φαίνεται να είχε τελειώσει όταν ο Ηησούς ανέβη τας βαθμίδας του 
αναλογίου. Ν βιβλιοφύλαξ τότε ενεχείρησεν Ώυτώ τον τόμον ή 
κύλινδρον, εφ' ου ήτο γεγραμμένη η προφητεία του ΕσαΎου, και ο 
Θύριος ήρχισε ν' αναγινώσκη το γνωστόν κεφάλαιον. 

«Ξνεύμα Θυρίου επ' εμέ, ου ένεκεν έχρισέ με, ευαγγελίσασθαι 
πτωχοίς απέσταλκέ με, ιάσασθαι τους συντετριμμένους τη καρδία, 
κηρύξαι αιχμάλωτοις άφεσιν και τυφλοίς ανάβλεψιν…» 

΋λη η Πυναγωγή ητένιζεν εις Ώυτόν. Ν Τριστός εν πνεύματι 
τρυφερότητος εσταμάτησε προ της εκφράσεως, «ημέραν ανταποδόσεως 
του Ζεού ημών», και τελευταίας απήγγειλε τας λέξεις, «κηρύξαι 
ενιαυτόν Θυρίου δεκτόν». Γίτα ετύλιξε πάλιν τον κύλινδρον και τον 
απέδωκεν εις τον βιβλιοφύλακα, και, ως έθιστο μεταξύ των Ηουδαίων, 
εκάθισε να εκφωνήση την διδαχήν Ρου. 

Ε λαμπροτάτη εκείνη περικοπή οπόσον να προσέλαβε μεγαλείον 
απαγγελομένη εκ στόματος εκείνου δι' ον εγράφη και εν ώ επληρώθη! 
«Ξάντες ήσαν ατενίζοντες Ώυτώ», λέγει ο ιερός Ιουκάς, και δυνάμεθα 
να φαντασθώμεν το ρίγος της φοβεράς προσδοκίας και την έξαψιν ήτις 
διήλθε τας καρδίας των ακροατών, καθώς Γκείνος ανέπτυσσε το θέμα 
ότι Ώυτός ήτον ο Κεσσίας, περί ου ο μέγας προφήτης είχε ψάλη προ 700 



104                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ετών. Νι λόγοι Ρου ήσαν πλήρης χάριτος, εξουσίας, δυνάμεως, ήτις ήτο 
το πρώτον ακαταμάχητος, και κατέπληττε τους πάντας. Ώλλά καθώς 
επροχώρει, ενόησε την επελθούσαν μεταβολήν. Ε γοητεία της σοφίας 
και της γλυκύτητός Ρου ερράγη εις τας σκληράς καρδίας των αξέστων 
και βιαίων Λαζαρηνών, όταν ήρχισαν να εννοούν τας θείας αξιώσεις 
Ρου. Ήτο σύνηθες παρ' Ηουδαίοις, προσευχόμενοι εν τη Πυναγωγή, να 
δίδωσι πλήρη διέξοδον εις τα αισθήματά των, και τότε ψιθυρισμοί 
μίσους και βλέμματα ζηλοτυπίας ήρχισαν να ρίπτωνται απειλητικώς 
προς τον Ηησούν. 

«Βεν είνε αυτός ο τέκτων; Βεν είνε ο αδελφός του Ηακώβου και του 
Ηωσή και του Πίμωνος και του Ηούδα; Βεν είνε αι αδελφαί του μεταξύ 
μας; Θαι αυτοί οι ίδιοι δεν τον πιστεύουν!» 

Ώυτός δεν ήτο κανείς νεαρός και ευπαίδευτος ραββίνος από τας 
σχολάς του Ααμαλιήλ και του ΠαμαΎ, και όμως ωμίλει μετά κύρους και 
εξουσίας την οποίαν δεν ελάμβαναν οι μεγαλείτεροι γραμματείς! Ν 

Ηλλήλ ο ίδιος, όταν η διδασκαλία του δεν έπειθε, επεκαλείτο το 
αρχαιότερον κύρος του ΠεμαΎα και του Ώβδαλιών. Ώλλ' αυτός ο 
διδάσκαλος δεν επεκαλείτο κανένα· αυτός όστις υπήρξε τέκτων εις το 
χωρίον των! Ρι έργον είχε να διδάσκη; Ξώς ημπορούσε να ειξεύρη 
γράμματα ενώ δεν έμαθεν; 

Ν Ηησούς εγνώρισε και άλλο αίσθημα ακόμη εις την καρδίαν των· 
μίαν ζηλοτυπίαν, διατί να κάμη θαύμα εις Θανά, και θαύματα εις 
Θαπερναούμ, και εις αυτούς, τους συμπολίτας του, τίποτε. Γίξευρεν ότι 
η παροιμία, «Ηατρέ, θεράπευσον σεαυτόν», ήτον εις τας καρδίας των, αν 
όχι εις τα χείλη των. Ώλλά διά να τους δείξη ότι δεν ήτο απλώς 
Λαζαρηνός, αλλ' ανήκεν εις όλον τον κόσμον, τους υπέμνησεν ότι ο 
Ελίας είχε βοηθήσει μόνον την χήραν την εις Πάρεφθα της Πιδωνέας, 
και ο Γλισαίος εθεράπευσε μόνον τον λεπρόν τον Πύρον. 

Ρι λοιπόν; Θατά την εκτίμησίν Ρου δεν ήσαν καλλίτεροι από τους 
εθνικούς και τους λεπρούς; Ρούτο ήτο το μη περαιτέρω, το οποίον δεν 
ημπορούσαν να υποφέρουν εκ μέρους ενός συμπολίτου των, τον οποίον 

ήθελον να βάλουν εις την ιδίαν τάξιν με τον εαυτόν τους· και εις τας 
λέξεις ταύτας η συνεχομένη μανία των εξερράγη. Ν αγορητής δεν 
διεκόπτετο πλέον διά ψιθυρισμών αποδοκιμασίας, αλλά διά θορύβου 
και βοής. Κε μίαν των εκρήξεων εκείνων της αιματηράς εξάψεως, 
αίτινες εχαρακτήριζον τον αλλοκότως βίαιον εκείνον και εμπαθή λαόν· 
λαόν του οποίου τα πνεύματα ελαύνονται υπό τρικυμιών τόσον 
αιφνιδίων όσον εκείναι αίτινες εν μια στιγμή εξεγείρουσι μετά μανίας 
την ως κάτοπρον επιφάνειαν της λίμνης των· ηγέρθησαν πάντες εν 
σώματι, εξέβαλον Ώυτόν της πόλεως, και τον είλκυσαν προς την εφρύν 
του όρους υπεράνω. Θατά την μεσημβρινήν υπώρειαν του όρους κείται 
τούτου η πολίχνη Λαζαρέτ. Ξολλοί όγκοι βράχων και κρημνών 
υψούνται επί των κλιτύων του, και ίσως η κατωφέρεια να ήτο πλέον 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    105 

 

κρημνώδης προ δεκαεννέα αιώνων. Γις ένα των βραχωδών τούτων 
κρημνών Ρον είλκυσαν διά να τον ρίψουν κατά κεφαλής κάτω. &Γις τα 
ίδια ήλθε, και οι ίδιοι Ώυτόν ου παρέλαβον&. 

Ώλλ' η ώρα Ρου δεν είχεν έλθη ακόμη, κ' εκείνοι εσώθησαν από έν 
έγκλημα το οποίον θα τους εκάλυπτε με αιωνίαν ατιμίαν. «Βιήλθε διά 
μέσου αυτών και απήλθε». Βεν είναι ανάγκη να υποθέσωμεν ότι έγεινε 
πραγματικόν θαύμα, ακόμη ολιγώτερον να φαντασθώμεν κρυφίαν και 
αιφνιδίαν εκφυγήν ανά τους στενούς και ελικοειδείς δρομίσκους της 
πολίχνης. Ίσως η σιωπή Ρου, ίσως η ατάραχος ευγένεια του ήθους Ρου, 
ίσως το έκλαμπρον και διαυγές του βλέμματός Ρου, τους ετρόμαξαν. 
Τωριστά από παν το υπερηφυές, φαίνεται ότι υπήρχεν εν τη παρουσία 
του Ηησού μυστηριώδης τις γοητεία και μεγαλείον, το οποίον οι 
σκληρώτεροι και απηνέστεροι εχθροί Ρου ανεγνώριζον, και ενώπιον 
του οποίου έκλινον. 

Γις τούτο ώφειλε την εκφυγήν του όταν οι εμμανείς Ηουδαίοι εν τω 

Λαώ έλαβον λίθους ίνα λιθοβολήσωσιν Ώυτόν· τούτο έκαμε τους 
θρασείς και φανατικούς αξιωματικούς του Πυνεδρίου ανικάνους να Ρον 
συλλάβωσιν ότε εδίδασκε δημοσία κατά την εορτήν της Πκηνοπηγίας εν 
Ηερουσαλήμ· τούτο έκαμε την ένοπλον σπείραν των εχθρών Ρου, εις το 
βλέμμα Ρου μόνον, να πέσωσι προ Ώυτού μέχρι εδάφους εις τον κήπον 
του Αεθσημανή. Ώιφνιδίως και ησύχως κατετρόμαξε τους διώκτας με το 
βλέμμα του και απήλθεν αβλαβής. ΢πάρχουσι παραδείγματα τοιαύτα 
εν τη ιστορία. 

Θαι ούτω τους άφησε διά να μην επανέλθη, ως φαίνεται, ποτέ. Άρά γε 
αίσθημά τι απλώς ανθρωπίνης λύπης να έθλιψε την ψυχήν του ενώ, 
κατήρχετο την κατωφέρειαν πορευόμενος εις Θανά; Βάκρυ τι ύγρανε τα 
βλέφαρά Ρου, καθώς ίστατο, ίσως διά τελευταίαν φοράν, να προσβλέψη 
εντεύθεν την πλουσίαν πεδιάδα του Γσδραελών, και εις τα 
πορφυρίζοντα ύψη του Θαρμήλου, και εις τας λευκάς άμμους τας 
πλαισιούσας τα κυανά της Κεσογείου ύδατα; ΢πήρχέ τις από τον 
οποίον ελυπείτο να χωρισθή, εις την πρασίνην κλειστήν κοιλάδα όπου 

είχε ζήσει και είχεν ανατραφή; Έρριψεν άρα μακρόν τακερόν βλέμμα 
εις την ταπεινήν οικίαν όπου επί τόσα έτη ως τέκτων ειργάζετο; Νύτε 
σύντροφος της αθώας παιδικής ηλικίας Ρου, ούτε φίλος της 
αναμαρτήτου νεότητός Ρου, δεν τον συνόδευε με σέβας, με έλεος και με 
λύπην; Ροιαύται ερωτήσεις είναι βεβαίως φυσικαί, και ανευλαβείς· 
αλλά μένουν άνευ απαντήσεως. ΋σον αφορά τας ανθρωπίνους απλώς 
συγκινήσεις της καρδίας Ρου, εκτός εφ' όσον αύται συνδέονται με την 
αποστολήν Ρου επί της γης, τα Γυαγγέλια σιωπώσι. Ανωρίζομεν μόνον 
ότι από τούδε ότι άλλοι φίλοι τον εδεξιούντο έξω της πόλεως των 
αξέστων Λαζαρηνών, μεταξύ των προσηνών και ευγενών την καρδίαν 
αλιέων της ΐιθσαϊδά· και ότι, από τούδε η οικία Ρου, εάν είχε πού την 



106                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

κεφαλήν να κλίνη, ήτο εις την μικράν πόλιν Θαπερναούμ, πέραν των 
ηλιοφεγγών υδάτων της λίμνης της Ααλιλαίας. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    107 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΖ' 
 

Διατριβή εν Γαλιλαία 
 

Ν βασιλικός και η πίστις του. — Ν Ηησούς ομιλεί εις Θαπερναούμ — 
Ρο πρώτον Πάββατόν του εκεί. — Ν δαιμονιζόμενος. — Ε πενθερά του 
Ξέτρου. — Νμιλία από του πλοίου. — Θλήσις του Ξέτρου, του Ηακώβου 
και του Ηωάννου. — Ν τελώνης Ώπόστολος. 

Κόλις έφθασεν ο Ηησούς εις Θανά, και αξιωματικός τις εκ της 
γειτονικής αυλής Ερώδου του Ώντίπα, μαθών την άφιξίν Ρου, ήλθε και 
επιμόνως τον παρεκάλει να καταβή εις Θαπερναούμ και θεραπεύση τον 
θνήσκοντα υιόν του. Ών και ο Θύριος ουδέποτε εισήλθεν εις την πόλιν 
Ριβεριάδα, όμως η φωνή του Ηωάννου είχεν αντηχήσει πολλάκις, 
προξενούσα ταραχήν μετά σεβασμού, εις την αυλήν του φιληδόνου 
τετράρχου. Ανωρίζομεν ότι ο Καναήμ, ο ομογάλακτος του Ερώδου, 

εγένετο ύστερον χριστιανός, και γνωρίζομεν ότι μεταξύ των γυναικών 
των διακονουσών τω Τριστώ ήτο η Ηωάννα, η γυνή του Τουζά, του 
αρχιοικονόμου του Ερώδου. Γπειδή δε ο αυλικός (βασιλικός) 
επίστευσεν εις Τριστόν μεθ' όλου του οίκου του συνεπεία του γενομένου 
θαύματος, εικάζεται μετά τινος πιθανότητος ότι ουδείς άλλος ήτο ή 
αυτός ο Τουζάς. 

Γνδούς εις την περιπαθή επιθυμίαν του πατρός, ο Ηησούς τον 
απέπεμψε διαβεβαιώσας αυτόν ότι ο υιός του έζη. Ε συνάντησις είχε 
συμβή κατά την εβδόμην ώραν της ημέρας, τουτέστι την περί την 
πρώτην μετά μεσημβρίαν. Γάν η πόλις Θανά είναι, ως πιστεύω, το 
σημερινόν Θεφρ Θεννά, θ' απείχε πέντε ώρας από της Θαπερναούμ, και 
ο βασιλικός θα είχε καιρόν να φθάση εις Θαπερναούμ την εσπέραν. 
Ώλλ' η καρδία του πατρός κατεπραΰνθη διά της υποσχέσεως του Ηησού, 
κ' εκοιμήθη την νύκτα εκείνην εις χωρίον τι κατά το μέσον της οδού. 
Ρην επιούσαν πρωί οι δούλοι του τον συνήντησαν, και του είπαν ότι 
την εβδόμην ώραν, καθ' ην είχεν ομιλήσει ο Ηησούς, ο πυρετός αφήκε 

τον πάσχοντα. 
Ήτο αύτη η δευτέρα φορά καθ' ην ο Ηησούς εσημείωσε την εις 

Ααλιλαίαν άφιξίν Ρου διά περιφανούς θαύματος. Ε θέσις του αυλικού 
συνετέλεσε να γνωσθή τούτο κατά πλάτος, και συνέτεινεν εις την 
φαιδράν εκείνην και ενθουσιώδη υποδοχήν της οποίας ετύγχανεν ο 
Θύριος ημών εν Ααλιλαία κατά πρώτον στάδιον του πανεκλάμπρου 
κηρύγματός Ρου. 

Γδώ πάλιν απαντώμεν δυσκολίας εις την χρονολογικήν των 
γεγονότων σειράν. Νι Γυαγγελισταί δεν επιτηδεύουσι μετά λεπτολόγου 
επιμελείας την χρονολογικήν ακολουθίαν. Ώι εικόνες τας οποίας 
παρέχουσι των κυρίων συμβάντων εν τω βίω του Τριστού είνε απλαί 
και αρμονικαί, και το ότι αύται παρουσιάζονται κατά ασύμμορφον και 



108                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

φιλολογικώς οιονεί άτεχνον τρόπον είνε όχι μόνον σύμφωνον με την 
θέσιν τον συγγραφέων, αλλ' είνε πρόσθετος επιβεβαίωσις της 
πεποιθήσεως ημών, ότι αναγινώσκομεν τας εκθέσεις βίου όστις κατά την 
μεγαλειότητα και το κάλλος ασυγκρίτως υπερβαίνει πάσαν ικανότητα 
επινοίας, ή φαντασίας, παρά τοις απλοίς και πιστοίς χρονογράφοις υφ' 
ων απεμνημονεύθη. 

Σαίνεται, κατά τον Γυαγγελιστήν Ιουκάν, ότι, αναχωρήσας από 
Θανά, ο Θύριος απήλθε πάραυτα εις Θαπερναούμ, συνοδευόμενος υπό 
της Κητρός Ρου και τον δοκούντων αδελφών Ρου, των υιών του Ηωσήφ, 
και έκαμε την πόλιν ταύτην κατοικίαν του. Ώι νομιζόμεναι αδελφαί 
Ρου ήσαν πιθανώς ύπανδροι και δεν απεμακρύνθησαν από την 
Λαζαρέτ. Ώλλ' η φοβερά ύβρις την οποίαν είχε λάβη ο Ηησούς θα ήρκει 
μόνη να πείση τους οικείους του να καταλίπωσι τον τόπον, και αν 
ακόμη το μίσος των Λαζαρηνών δεν εξετείνετο και επ' αυτούς. Ίσως η 
αύξουσα αποξένωσις μεταξύ αυτών και εκείνου να ωφείλετο εν μέρει εις 

την περίστασιν ταύτην, Ξρέπει να ησθάνοντο, και γνωρίζομεν ότι 
ησθάνοντο, όχι μικράν δυσχέρειαν διότι, ενώ αυτοί Ρον ηρνούντο και 
δεν Ρον ανεγνώριζον ως Κεσσίαν, ουχ ήττον υπέφερον μεγάλως εξ 
αιτίας Ρου. ΐέβαιον είνε ότι, καίτοι, ως φαίνεται, ούτοι κατώκουν εις 
Θαπερναούμ, η οικοία των δεν ήτον οικία Ρου. Νικίαν, κατά την στενήν 
έννοιαν της λέξεως, Ώυτός δεν είχεν· αλλ' η οικία της οποίας έκαμνε 
συχνήν χρήσιν φαίνεται να ήτον εκείνη ήτις ανήκεν εις τον κορυφαίον 
των Ώποστόλων Ρου. Γίναι αληθές ότι Πίμων και Ώνδρέας λέγονται ως 
ανήκοντες εις ΐηθσαϊδά, αλλά δυνατόν ευκόλως να ενοικιάσουν μίαν 
οικίαν εις Θαπερναούμ, ανήκουσαν εις την πενθεράν του Ξέτρου· ή, 
αφού η ΐηθσαϊδά είναι σχεδόν προάστειον ή μέρος της Θαπερναούμ, 
δυνατόν πράγματι να μετώκησαν, χάριν της ευκολίας του διδασκάλου 
των, από του ενός τόπου εις τον άλλον. 

Νι τρεις πρώτοι Γυαγγελισταί μας έδωκαν λεπτομερή έκθεσιν περί 
του πρώτου Παββάτου του Θυρίου εις Θαπερναούμ, και τούτο έχει δι' 
ημάς μέγα ενδιαφέρον, επειδή μας δίδει αξιοσημείωτον δείγμα του 

τρόπου καθ' ον διήρχετο τας ημέρας του κηρύγματός Ρου. Γίναι το 
άριστον σχόλιον επί της επιτομής εκείνης της ζωής Ρου, ήτις μας 
παρουσιάζει ταύτην εν τη λαμπροτέρα πρωτοτυπία της· ότι 
«περιήρχετο αγαθοποιών». Γίναι το κεφάλαιον το οποίον οι 
ευγενέστατοι των οπαδών Ρου εύρον δυσκολώτατον να μιμηθώσι· είνε 
το κεφάλαιον εις ό η ζωή Ρου τα μάλιστα απολύτως υπερέβαλε το 
ιδεώδες και των μεγίστων προδρόμων Ρου. Ν έγκλειστος βίος του 
ερημίτου, η σκληραγωγία του ασκητού, η έκστασις του ιεροφάντου, όλα 
ταύτα είναι ευκολώτερα και κοινοτέρα από το ακάματον έργον της μετ' 
αυτοθυσίας αγάπης. 

Ε ημέρα ήρχισεν εν τη Πυναγωγή, ίσως εν τη οικοδομή την οποίαν οι 
Ηουδαίοι ώφειλον εις την μεγαλοδωρίαν του προσηλύτου 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    109 

 

εκατοντάρχου. Γάν η Θαπερναούμ ήτο πράγματι το σημερινόν Ρελ 
Τουμ, τότε το ερείπιον το οποίον σώζεται επί τινος προεξοχής απέναντι 
της λίμνης, δυνατόν να είναι αυτής εκείνης της Πυναγωγής. Ε 
Πυναγωγή, ήτις δεν είναι μεγάλη, πρέπει να ήτο πλήθουσα εν συρροή 
λαού· και διά να διδάξη τις ανυπομόνως συνωθούμενον πλήθος, να 
διδάξη όπως Γκείνος εδίδασκεν, όχι με αμβλείς, νεκρούς, κατά 
συνθήκην τύπους, αλλά με νοήματα πυρ πνέοντα και με ρήματα 
φλέγοντα, πρέπει να έχη ανάγκην ου μικράς ζωτικότητος και να 
δαπανά πολλάς δυνάμεις. Ώλλ' αίφνης, ενώ ωμίλει, ενώ το πλήθος των 
απλοϊκών αλλά πιστών και νοημόνων ακροατών εκρέματο από τα χείλη 
Ρου, η σιωπή διεκόπη διά των αγρίων φωνών ενός των οικτρών εκείνων 
ανθρώπων οίτινες καθολικώς επιστεύοντο ως κατεχόμενοι από πνεύμα 
ακάθαρτον, και όστις απαρατήρητος εισεχώρησεν εν τω μέσω του 
πλήθους. Θαι αυτός ο πτωχός δαιμονιζόμενος, εις τα βάθη της 
τεταραγμένης φύσεώς του, είχεν αισθανθή την γοητείαν της αγνής 

εκείνης παρουσίας, της αγίας εκείνης φωνής, της θείας εκείνης και 
φωτιστικής αποστολής. Ώλλ' ηθικώς διεστραμμένος και στρεβλός καθώς 
ήτο, παρελήρει εναντίον ταύτης, ωσεί διά της φωνής των πονηρών 
δαιμονίων τα οποία τον κατείχον. Ξροσηγόρευε τον «Ηησούν τον 
Λαζωραίον» ως τον Άγιον του Ζεού, αλλά με αγωνίαν τρόμου και 
μίσους απήτει να μείνη ανενόχλητος και να μη καταστραφή. 

Ρότε επηκολούθησε σκηνή ριγηλής εξάψεως. Πτραφείς προς τον 
παραληρούντα δαιμονιζόμενον, αναγνωρίσας το διπλούν της 
συνειδήσεως τούτου, ομιλών προς τον διάβολον όστις εφαίνετο 
εκβιάζων απ' αυτού τας περιτρόμους εκείνας φωνάς, ο Ηησούς είπε: 
«Σιμώθητι, και έξελθε απ' αυτού». Βεν ηνείχετό ποτε την δαιμονιώδη 
ταύτην μαρτυρίαν περί της καταγωγής και του αξιώματός Ρου. Ε 
γαλήνη, η γλυκύτης, η δύναμις της θείας εκφράσεως ήτο ακαταμάχητος. 
Ν δαιμονισμένος έπεσεν εν φοβερώ παροξυσμώ εις το έδαφος, 
κραυγάζων και ασπαίρων. Ώλλά τάχιστα παρήλθε τούτο. Εγέρθη υγιής. 
Ρο βλέμμα του και η στάσις του έδειξαν ότι απηλλάγη της κακής 

επηρείας, και ήτο τώρα εις τα λογικά του. Ζαύμα τόσον φιλάνθρωπον 
και τόσον επιβάλλον δεν είχεν ακουσθή ποτε πρότερον, και οι 
παρεστώτες απήλθον εν θαυμασμώ και κατανύξει μεγάλη. 

Γξελθών της Πυναγωγής, ο Πωτήρ απήλθεν εις την οικίαν του 
Πίμωνος Ξέτρου. Θ' εδώ πάλιν τον συνήντησεν ισχυρά η επίκλησις της 
ασθενείας και της ταλαιπωρίας. Ν Πίμων, τον οποίον είχεν ήδη 
συνδέσει προς Γαυτόν παρά τας όχθας του Ηορδάνου διά της αορίστου 
κλήσεως εις μέλλουσαν αποστολήν, υποσχεθείς να τον κάμη αλιέα 
ανθρώπων, και τηρήσας θεοπρεπώς την υπόσχεσιν, ήτο έγγαμος, και η 
μήτηρ της γυναικός του έκειτο καταβεβλημένη υπό δεινού πυρετού. 
Κία αίτησις της τεθλημμένης οικογενείας ήρκεσεν. Γστάθη πλησίον της 
την έλαβεν εκ της χειρός· την ανήγειρεν· επετίμησε τον πυρετόν· η 



110                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

φωνή Ρου, συγκινήσασα όλην αυτής την ύπαρξιν, εδέσπωσε της 
δυνάμεως του πυρετού. Γπανελθούσα εν ακαρεί εις την υγίειαν, 
«ηγέρθη και διηκόνει». 

Ίσως η αυστηρότης της τηρήσεως του Ηουδαϊκού Παββάτου παρέσχεν 
εις τον Θύριον μικράν αναψυχήν. Ώλλά μόλις έδυ ο ήλιος, και το 
άπληστον πλήθος ήρχισε να ζητή την βοήθειάν Ρου. Νλόκληρος η πόλις 
συνέρρευσεν εις τα πρόθυρα της ταπεινής οικίας, φέροντες μεθ' εαυτών 
τους αρρώστους των. Νποία παράδοξος σκηνή! Γκεί ηπλούτο η λίμνη 
διαυγής αντανακλώσα εις αβρόν ρόδινον χρώμα την τελευταίαν του 
ηλίου λάμψιν ήτις εχρύσωνε τα δυτικά όρη κ' εδώ, εν μέσω της ειρήνης 
της φύσεως, εξετίθετο εν δυσειδεί ποικιλία η ασθένεια και η ταλαιπωρία 
του ανθρώπου, ενώ η ηρεμία της σαββατιαίας αμφιλύκης διεταράσσετο 
από τας κραυγάς των δαιμονιζομένων, των μαρτυρούντων την 
παρουσίαν του ΢ιού του Ζεού, αλλά τους οποίους Ώυτός δεν ηνείχετο 
να λέγουν ότι εγνώριζον Ώυτόν ότι είναι ο Τριστός. 

Ώλλ' Ώυτός, ο μόνος γαλήνιος και ατάραχος, πραΰνων διά της φωνής 
Ρου τον λήρον της μανίας και τας κραυγάς του σεληνιασμού, τρέπων 
την νόσον εις υγίειαν με το να επιθέτη επί εκάστου δυστυχούς και 
βασανιζομένου τας καθαράς και αβράς χείρας Ρου, συνεκινείτο εν τη 
αγάπη και τρυφερότητί Ρου, ο νέος Ξροφήτης της Λαζαρέτ, ο Τριστός, 
ο Πωτήρ του κόσμου. Ώτάραχος και γαλήνιος αληθώς, αλλ' όχι 
απηλλαγμένος λύπης και οδύνης· Βιότι η συμπάθεια ουδέν άλλο, είναι 
ειμή σύντροφον αίσθημα με τους άλλους· ευαίσθητος συμμετοχή εις την 
χαράν ή την λύπην. Θαι ο Ηησούς συνεκινείτο με την αίσθησιν των 
ταλαιπωριών των. Ώι κραυγαί εκείναι εισέδυον εις την καρδίαν Ρου· αι 
οιμωγαί και οι στεναγμοί όλης εκείνης της παμμιγούς αθλιότητος 
επλήρουν όλην την ψυχήν Ρου ελέου. Ε καρδία Ρου ήμασσε δι' αυτούς· 
έπασχε μετ' αυτών· οι πόνοι των ήσαν πόνοι Ρου· όθεν ο Γυαγγελιστής 
Κατθαίος ανακαλεί εις το μέρος τούτο τας λέξεις του ΕσαΎου: «Ώυτός 
έλαβε τας ασθενείας ημών και εβάστασε τας οδύνας ημών». 

Ε φήμη της θαυμασίας εκείνης ημέρας διέδραμεν όλην την 

Ααλιλαίαν και την Ξεραίαν (ή την πέραν του Ηορδάνου χώραν), και 
εξήλθε μέχρι τον αποτάτων της Πυρίας. Ώλλά διά τον Πωτήρα Τριστόν 
η προσφιλεστέρα αναψυχή ήτο η μόνωσις και η σιγή, όπου θα ηδύνατο 
να είνε μόνος και ανενόχλητος μετά του Νυρανίου Ξατρός Ρου. Λυξ 
εκάλυπτεν ακόμη την κοιλάδα της Αεννησαρέτ όταν, απαρατήρητος, ο 
Ηησούς ηγέρθη και εξήλθεν εις έρημον τόπον, κ' εκεί έδωκεν αναψυχήν 
εις το Ξνεύμα Ρου δι' ησύχου προσευχής. Θαίτοι το έργον Ρου τον 
υπεχρέου πολλάκις να διέρχηται ημέρας εν μέσω θορυβώδους πλήθους, 
όμως δεν έστεργε τον θόρυβον, και απέφευγε και την ευγνωμοσύνην 
τον παρ' Ώυτού ευεργετηθέντων. Ώλλ' όμως το πλήθος τον εζήτει 
επιμόνως· ο Πίμων και οι φίλοι του σχεδόν τον εθήρευον εν τη απλήστω 
επιθυμία του να ίδωσι και ακούσωσιν. Γπεθύμουν να τον κρατήσωσι 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    111 

 

παρ' εαυτοίς διά φιλικής βίας. Ν Ιουκάς λέγει «επεζήτουν, κατείχον 
Ώυτόν». Ν Κάρκος, «κατεδίωξαν Ώυτόν». Ώλλ' Γκείνος ησύχως αντέστη 
εις τας ενοχλήσεις των. Βεν ήτο ο σκοπός Ρου να γείνη το κέντρον 
τεθηπότος όχλου, ή να δαπανή, όλον τον καιρόν Ρου εις το να ενεργή 
θαύματα, τα οποία, καίτοι πράξεις ελέους, απέβλεπον κυρίως εις το ν' 
ανοίξωσι τας καρδίας των προς την θειοτέραν διδασκαλίαν Ρου. Ώι 
ευεργεσίαι Ρου δεν έπρεπε να περιορισθώσιν εις Θαπερναούμ. Ρον 
Κάγδαλα, η ΐηθσαΎδά, η Τοραζίν, όλα ήσαν εκεί πλησίον. ΢πάγωμεν, 
είπεν, εις τας γείτονας κωμοπόλεις διά να κηρύξωμεν την βασιλείαν του 
Ζεού κ' εκεί. Γπειδή διά τούτο εστάλην. 

Βιηύθυνε τα βήματά Ρου προς την όχθην, και πιθανώς εις το μέρος 
όπου τα πλοιάρια των πρώτων μαθητών Ρου ήσαν προσωρμισμένα, 
παρά την άμμον την λευκήν. ΋χι πολύ μακράν όπισθέν Ρου Ρον 
ηκολούθει μεγάλη συρροή ανθρώπων από όλην την εγγύς χώραν· κ' 
ενώ εστάθη διά να ομιλήση προς αυτούς, αι δύο δυάδες τον αδελφών 

αλιέων, ο Πίμων και ο Ώνδρέας, ο Ηάκωβος, και Ηωάννης, ησχολούντο 
εις το έργον δι' ου επορίζοντο τα προς το ζην. Γνώ ο Ηησούς είχεν 
αποσυρθή προς ανάπαυσιν δι' ολίγας ώρας της νυκτός, ο Πίμων και οι 
σύντροφοί του ησχολήθησαν εις την αλιείαν, αλλά δεν επέτυχον εις την 
επιχείρησιν. Νι δύο εξ αυτών μετά Δεβεδαίου του πατρός των 
επεδιώρθωνον τα δίκτυά των. 

Θαθώς ήρχισε να ομιλή ο Ηησούς, το πλήθος — άλλοι εξ αυτών με την 
επιθυμίαν να μη χάσωσι λέξιν, και άλλοι με τον πόθον να τον 
προσψαύσωσι, και ούτω να ιαθώσιν από των νόσων αυτών — 
συνωθείτο περί αυτόν εγγύτερον επί μάλλον, παρεμποδίζον τας 
κινήσεις Ρου. Ρούτου ένεκα ένευσεν εις τον Πίμωνα να επιβή του πλοίου 
του και το ωθήση προς την όχθην, όπως εισέλθη Ώυτός κ' εκείθεν διδάξη. 
Θαθίσας επί του αυτοσχεδίου τούτου άμβωνος, ασφαλής από της 
επαφής του πλήθους, τους εδίδαξεν από του πλοιαρίου, καθώς αυτά 
ελικνίζετο επί των κυμάτων, των φωσφοριζόντων εις τον πρωινόν 
ήλιον. Θαι όταν η διδαχή Ρου ετελείωσε, δεν εσκέφθη περί Γαυτού και 

του ιδίου Ώυτού καμάτου, αλλά περί των πτωχών και ατυχησάντων 
μαθητών Ρου. Γγνώριζεν ότι είχον κοπιάσει εις μάτην. Γίχε 
παρατηρήσει ότι, ενώ ωμίλει, ητοιμάζοντο διά νέαν επιχείρησιν και 
μετά συμπαθείας διέταξε τον Ξέτρον να ωθήση το πλοίον εις τα βαθέα, 
και όλους να ρίψωσι και πάλιν τα δίκτυα. «Γπανάγαγε… χαλάσατε τα 
δίκτυα». Ν Ξέτρος ήτο εις διάθεσιν μελαγχολικήν αλλά το πρόσταγμα 
Γκείνου, τον οποίον βαθύτατα εσέβετο, και του οποίου την δύναμιν είχε 
γνωρίσει ήδη, ήρκεσε. Θαι η πίστις του αντημείφθη. Γν μια στιγμή 
αγέλη ιχθύων έπεσεν εις τα δίκτυα. 

Ν Πίμων και ο Ώνδρέας ένευσαν εις τον Δεβεδαίον και τους υιούς του 
και τους βοηθούς αυτών να έλθωσιν εις το πλοίον των και τους 
βοηθήσωσι να σώσωσι και την λείαν και τα δίκτυα, τα οποία εσχίζοντο 



112                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ήδη από το πλήθος των ιχθύων. Θαι τα δύο πλοιάρια εγέμισαν έως άνω 
από το φορτίον· και ευθύς ο Ξέτρος ανεγνώρισε την δύναμιν του 
θαύματος. Ξάραυτα, με την συνήθη ακράτητον ορμητικότητά του 
ερρίφθη εις τους πόδας του διδασκάλου του· τάχα διά να Ρον 
ευχαριστήση; διά να Ρου προσφέρη από τούδε απόλυτον αφοσίωσιν· 
΋χι! και εδώ έχομεν τεκμήριον φιλαληθείας, το οποίον υπερβαίνει 
πάσαν ανθρωπίνην δύναμιν φαντασίας και επινοίας· διά να φωνάξη: 

«Έξελθε απ' εμού, ότι ανήρ αμαρτωλός ειμι, Θύριε!» 
΢περφυής έλλαμψις απεκάλυψεν εν τω άμα εις αυτόν και την ιδίαν 

αυτού αμαρτωλόν αναξιότητα, και τις ήτο Γκείνος όστις ίστατο μετ' 
αυτού εις το πλοίον. Ήτο η πρώτη ορμή του φόβου, ήτις έμελλε να 
μεταβληθή εις ορμήν λατρείας, και αγάπης. Ν Πίμων δεν ενόει να φύγη 
απ' αυτού Γκείνος, ενόει μόνον, «Γίμαι όλως ανάξιος να ίσταμαι 
πλησίον Που, αλλ' όμως ας μείνω». Ξολύ δε ανόμοιος υπήρξεν η 
κραυγή αύτη της περιπαθούς ταπεινώσεως προς τα κτηνώδη ληρήματα 

των ακαθάρτων πνευμάτων, τα οποία απήτουν από τον Θύριον να τ' 
αφήση ανενόχλητα, ή προς την πεπωρωμένην ευτέλειαν των ρυπαρών 
Ααδαρηνών, οίτινες προέκρινον της παρουσίας του Πωτήρος την 
ασφάλειαν των χοίρων των. 

Θαι τότε ήλθε πραεία η απάντησις: «Κη φοβού· από του νυν 
ανθρώπους έση ζωγρών». Κη φοβού, από τώρα και εις το εξής θα 
πιάνης ανθρώπους». Ρο ρήμα ζωγρείν σημαίνει συλλαμβάνειν τινά 
ζώντα. 

Ών είχε παρατηρήσει τούτο ο κακοδαίμων Ηουλιανός ο Ξαραβάτης, 
δεν θα εξέφερε το ανούσιον σκώμμά του, ότι το συλλαμβάνειν 
ανθρώπους ούτω θα εσήμαινεν το φονεύειν αυτούς. Ώπό τούδε και εις 
το εξής, ο αμαρτωλός εκείνος ανήρ, εκπλυνόμενος, απολυτρούμενος, 
και αγιαζόμενος, έμελλε να θηρεύη θήραμα το οποίον, εμπλεκόμενον 
εις την Γυαγγελικήν σαγήνην, δεν θ' απέθνησκεν, αλλά θα εσώζετο εις 
ζωήν αιώνιον. Θαι ο αδελφός του και οι δύο σύντροφοί των, κ' εκείνοι 
έμελλον να γείνωσιν αλιείς ανθρώπων. Ε τελευταία αύτη κλήσις ήρκει 

δι' αυτούς. Γίχον κληθή ήδη υπ' Ώυτού παρά τας όχθας του Ηορδάνου· 
είχον ακούσει την μαρτυρίαν του ΐαπτιστού. Ώλλά δεν είχον 
αποφασίσει ακόμη να εγκαταλείπωσι τα πάντα και να ακολουθήσωσιν 
Ώυτώ· δεν είχον εννοήσει ακόμη ότι όσον θα ηκολούθουν Ώυτώ, ου 
μόνον θα ήσαν ασφαλείς υπό την αγίαν σκέπην Ρου, αλλά θα εύρισκον 
αιωνίαν ζωήν και δόξαν δι' Ώυτού και εν Ώυτώ. 

Ιέγουσιν οι παλαιοί άγιοι Ξατέρες ότι ο Ξέτρος είνε το σύμβολον 
της πρακτικής, ο δε Ηωάννης είναι το σύμβολον της θεωρίας, και 
συμπεραίνουσιν ότι ο πρακτικός βίος πρέπει να προηγήται του βίου του 
θεωρητικού. Γίδομεν ήδη ότι εν αρχή του Θηρύγματός Ρου ο Θύριος 
προητοίμασεν έξ των Ώποστόλων Ρου προς κλήσιν διά μέλλον 
υπούργημα. Ρέσσαρες εκ τούτων ειλκύσθησαν κατά την περίστασιν 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    113 

 

ταύτην ώστε να παραιτήσωσιν όλα και ακολουθήσωσιν Ώυτώ. ΢πήρξε 
δε και άλλος εκ των Ώποστόλων όστις έλαβεν χωριστήν κλήσιν, ο Άγ. 
Κατθαίος ο Γυαγγελιστής. Ε πρόσκλησίς του συνέβη πιθανώς περί τον 
χρόνον τούτον. Ξαρά την Θαπερναούμ ευρίσκετο έν κατάστημα 
τελωνείου. 

Ε πόλις κειμένη παρά το ζεύγμα των οδών της Ρύρου, της Βαμασκού, 
της Ηερουσαλήμ, ήτο κέντρον εμπορίας και πρόσφορος τόπος προς 
συλλογήν των φόρων και δασμών. Ήσαν δε οι φόροι εις τους Γβραίους 
απεχθέστατοι. Θαι μόνον το ότι ώφειλον να τους πληρώσωσιν ήτο 
τραύμα εις την φυλοτιμίαν των. Ήσαν οι φόροι ούτοι ο κλοιός της 
δουλείας των, ήσαν το καθημερινόν σημείον ότι ο Ζεός εφαίνετο ότι 
εγκατέλιπε τον λαόν Ώυτού, και ότι αι ελπίδες περί Κεσσίου 
εξηνεμούντο από ημέρας εις ημέραν. Ε πληρωμή των φόρων τούτων 
εφαίνετο σχεδόν ως αποστασία κατά του Ζεού εις το λεπτολογούν 
πνεύμα του γνησίου Ηουδαίου. 

Βεν είναι άρα άπορον αν οι υπάλληλοι ή οι ενοικιασταί οι 
εισπράττοντες τους φόρους τούτους, οι τελώναι εθεωρούντο μετά μίσους 
και βδελυγμίας υπό του λαού. Γάν δε οι κυρίως τελώναι, οι ενοικιασταί 
των φόρων, οίτινες ήσαν συνήθως ξένοι, εμισούντο, πόσω μάλλον οι 
εντόπιοι, οίτινες εγίνοντο όργανα και υπάλληλοί των εκ της εβραϊκής 
φυλής, τελώναι και ούτοι καλούμενοι. 

Ροιούτος τελώνης ήτον ο Κατθαίος. Γις τους τοιούτους οι ραβίνοι 
ηρνούντο το δυνατόν της μετανοίας και της καταλαγής, και όταν είς 
μετανοήσας τελώνης, συνέβη να γείνη και αυτός ραββίς, οι 
αυστηρότεροι εκ τον συναδέλφων του τον απεστρέφοντο ακόμη. Νυχ 
ούτως έπραξεν ο Τριστός, ουδ' οι Ώπόστολοι Ώυτού. 

Γκείνος όστις ήλθε να ζητήση και σώση το απολωλός, όστις ηδυνήθη 
να εξαγάγη την Τριστιανικήν αγιότητα εκ μέσου της διαφθοράς των 
εθνικών, ηδύνατο να πλάση και εκ του εβραίου τελώνου ένα 
Ώπόστολον και τον πρώτον Γυαγγελιστήν νέας και ζώσης πίστεως. Ε 
παρ' Ώυτού εκλογή των Ώποστόλων υπηγορεύθη από πνεύμα πόρρω 

απέχον παντός υπολογισμού και συνθηματικής φρονήσεως. Ώπέρριψε 
τον σεμνόν γραμματέα και εξέλεξε τον μισητόν και απεχθή τελώνην. 
Ήτο έργον θείας γνώσεως και θείου ελέους, και ο Κατθαίος εδείχθη 
άξιος τούτου γενόμενος ο πρώτος βιογράφος του Πωτήρος και Θυρίου 
του. Ν Ιευί ο τελώνης μετεμορφώθη εις τον Κατθαίον, το «δώρον του 
Ζεού». 

Ώναμφιβόλως ο Κατθαίος είχεν ακούσει τινάς εκ των λόγων, είχεν 
ιδή τινα εκ των θαυμάτων του Τριστού· Ε καρδία του συνεκινήθη, και 
εις τα όμματα Γκείνου όστις ουδένα περιεφρόνει και περί ουδενός 
απήλπιζεν, ο τελώνης καθώς εκάθητο επί το τελώνιον, εφάνη πρόθυμος 
εις την πρόσκλησιν. Θαι μετά συγκινητικής ταπεινώσεως ονομάζει ο 
ίδιος τον εαυτόν του, εις τον κατάλογον των Ώποστόλων, «Κατθαίος ο 



114                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

τελώνης». Κία λέξις ήρκεσε. Ρο «ακολούθει μοι», το οποίον έδειξεν εις 
τον Κατθαίον ότι ο Θύριός του τον ηγάπα, και ήτον έτοιμος να τον 
μεταχειρισθή ως εκλεκτόν όργανον προς διάδοσιν του Γυαγγελίου της 
βασιλείας του Ζεού, ήρκεσε να διαρρήξη και καταβάλη τους 
πειρασμούς της φιλαργυρίας και τας έξεις του καθημερινού βίου. 
«Θατέλιπε πάντα, ηγέρθη, και ηκολούθησεν Ώυτώ». 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    115 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΗ' 
 
Νι δώδεκα και η επί του όρους διδασκαλία— Λυξ προσευχής. — Ε 

εκλογή των Βώδεκα. — Ηάκωβος και Ηωάννης — Ν Ξέτρος. — Ώντίθεσις 
προς τον Κωυσήν — Ε επί του ΋ρους διδαχή. — «Νυχ ως οι 
γραμματείς». — «Φς εξουσίαν έχων» — Ν Τριστός και άλλοι 
διδάσκαλοι. — Ρελειότης. — Θάλλος και απλότης. 

Κετά τας ημέρας ταύτας της αγάπης και της αδιαλείπτου εργασίας, ο 
Ηησούς, ως εσυνήθιζεν, εύρε την ειρήνην εν τη προσευχή. «Γξήλθεν εις 
το όρος προσεύξασθαι», και διήγαγεν όλην την νύκτα εν προσευχή τω 
Ζεώ. ΢πάρχει τι το αμέτρως τρυφερόν και συγκινητικόν εν τη σκέψει 
των ωρών εκείνης της μοναξίας. Γν άκρα σιγή μη διακοπτομένη υπό 
των θορύβων του ανθρωπίνου βίου, αλλά μόνον υπό του ωρυγμού των 
θωών της ερήμου, υπό τους αστέρας ανατολικού ουρανού, να βλέπη τις 
νοερώς την μορφήν του Φραίου Θάλλει παρά πάντας βροτούς· 

γονυπετούς επί του δροσοβρέκτου χόρτου, και ζητούντος ενίσχυσιν και 
παραμυθίαν εις την ανθρωπίνην ασθένειαν, ην εκουσίως περιεβλήθη, 
διά της επικοινωνίας προς τον Νυράνιον Ξατέρα Ρου. 

Ε σκηνή όπου συνέβη και η μονήρης αύτη αγρυπνία και η επί του 
΋ρους διδαχή, υπήρξε, κατά πάσαν πιθανότητα έν ύψωμα το οποίον 
ονομάζεται σήμερον αραβιστί Θουρν Ταττίν. Γίναι ωραίος λόφος 
κατάλληλος και προς απομόνωσιν και προς συνάντησιν, και είναι το 
μόνον σχεδόν μέρος το οποίον υπάρχει κατά την δυτικήν πλευράν της 
λίμνης Αεννησαρέτ. Γκεί εθεάτο την καλλονήν των γραφικών τοπίων 
και της φύσεως, Γκείνος, όστις εποίησε την φύσιν και τα ωραία τοπία, 
«ο αναβαλλόμενος φως ως ιμάτιον», και κατεδέχετο να τέρπεται εκ του 
θεάματος Γκείνος, όστις «είδε πάντα όσα εποίησε, και ιδού καλά λίαν». 
Θ' εκεί την πρωίαν, ολιγότερον προσέχονται ή ο θείος Βιδάσκαλός των 
εις τας πολλαπλάς καλλονάς της σκηνής, τα πλήθη Ρον ηκολούθησαν, 
μη θέλοντα και προς καιρόν να στερηθώσι της ενθέου παρουσίας Ρου, 
άπληστα προς την ακρόασιν των χαριτοβρύτων λόγων του στόματός 

Ρου. 
Ήτο λυκαυγές της ημέρας, και πριν ή συναχθή το πλήθος εκάλεσεν ο 

Θύριος ενώπιόν Ρου τους μαθητάς, τους οποίους βαθμηδόν συνήθροισε 
περί Ώυτόν. Κέχρι τούδε η σχέσις η συνδέουσα τούτους προς το 
πρόσωπόν Ρου φαίνεται να υπήρξε χαλαρά και μερική· και είναι 
αμφίβολον αν κατενόουν ούτοι την πλήρη σημασίαν της. Ώλλά τώρα η 
ώρα είχεν έλθη, και εκ του ευρυτέρου αθροίσματος των εν γένει οπαδών 
Ρου έκαμε την οριστικήν εκλογήν των Βώδεκα Ώποστόλων Ρου. Ν 
αριθμός Ρων ήτο ασήμαντος εν συγκρίσει προς την πομπώδη 
ακολουθίαν των εκατοντάδων όσοι ωνόμαζον εαυτούς οπαδούς του 
Ηλλήλ ή του Ααμαλιήλ και η θέσις των εν τη κοινωνία ταπεινή και 
αφανής. Ν Πίμων Ξέτρος και ο Ώνδρέας υιοί του Ηωνά, και ο Ηάκωβος 



116                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

και Ηωάννης υιοί του Δεβεδαίου, και ο Σίλιππος, ήσαν από την μικράν 
κώμην ΐηθσαϊδά. Γάν ο Κατθαίος είναι ο ίδιος με τον Ιευί, ήτο υιός 
του Ώλφαίου, και επoμένως αδελφός του Ηακώβου του Κικρού, και του 
Ηούδα, αδελφού του Ηακώβου, όστις θεωρείται γενικώς ως ο αυτός με τον 
Ιεββαίον ή Ζαδδαίον. Ώνήκον κατά πάσαν πιθανότητα εις Θανά της 
Ααλιλαίας ή εις Θαπερναούμ, και αν η Καρία η του Θλωπά ήτο αδελφή 
(= εξαδέλφη ή άλλως εξ αγχιστείας συγγενής) της Ξαρθένου, τότε πρέπει 
να θεωρήσωμεν τους δύο ή τρεις τούτους αδελφούς ως εξαδέλφους του 
Θυρίου. Ν Λαθαναήλ ή ΐαρθολομαίος ήτο από Θανά της Ααλιλαίας. Ν 
Ζωμάς και Πίμων ο ζηλωτής ήσαν ωσαύτως Ααλιλαίοι, Ηούδας ο 
Ησκαριώτης ήτο υιός Πίμωνός τινος, αλλ' αν ήτο ο Πίμων ούτος ο αυτός 
(;) με τον Πίμωνα τον Δηλωτήν αδύνατον ν' αποφασισθή. 

Ρα ελληνικά ονόματα του Σιλίππου και του Ώνδρέου, ομού με το 
γεγονός ότι προς τον Σίλιππον οι Έλληνες απηυθύνθησαν όταν ήθελον 
να ίδωσι τον Θύριον, και η υπ' αυτού ανακοίνωσις της αιτήσεως προς 

τον Ώνδρέαν, δυνατόν να είναι ένδειξις ότι είχον ούτοι σχέσιν προς 
τους Γλληνιστάς. Ξερί του Ζωμά, του καλουμένου και Βιδύμου (όπερ 
είναι Γλληνιστί το αυτό όνομα), έχομεν πολλάς ενδείξεις, αίτινες 
δεικνύουσιν ευδιάκριτον χαρακτήρα, αφελή και απλούν, αλλά 
γενναίον και διάπυρον· πρόθυμον ν' αποθάνη, αλλά βραδύν εις το να 
πιστεύση. Ξερί του Ηούδα του Ησκαριώτου θα έχωμεν θλιβεράν αφορμήν 
να ομιλήσωμεν βραδύτερον· και δι' όλων των Γυαγγελίων συχνά 
στιγματίζεται διά του απαισίου χαρακτηρισμού, του τόσον τρομερού εν 
τη απλότητί του, «Ηούδας ο Ησκαριώτης, ο και προδούς Ώυτόν». 

Ν Ηάκωβος, ο Ηωάννης και ο Ξέτρος ήσαν οι των εκλεκτών 
εκλεκτότεροι μεταξύ των οπαδών και φίλων του Θυρίου. Ώυτοί μόνοι 
εγένοντο δεκτοί πλησίον Ρου όταν ανέστησε την θυγατέρα του Ηαείρου 
και κατά την Κεταμόρφωσιν Ώυτού και κατά την αγωνίαν Ρου εν τω 
κήπω. Ξερί του Ηακώβου ολίγα γνωρίζομεν, ειμή ότι εις αυτόν έλαχεν η 
μεγάλη τιμή να γείνη ο πρώτος Κάρτυς εκ της αποστολικής χορείας. 
Ώυτός και ο αδελφός του Ηωάννης, καίτοι αλιείς, φαίνεται ότι υπήρξαν 

κάπως εύποροι, ο δε Δεβεδαίος ο πατήρ των είχεν ου μόνον πλοιάριον 
ιδιόκτητον, αλλά και μισθωτούς συνεργούς· και ο Ηωάννης μνημονεύει 
εν παρόδω εις το κατ' αυτόν Γυαγγέλιον ότι «ην γνωστός τω αρχιερεί». 
Γσημειώσαμεν ήδη ότι φαίνεται πιθανόν να διέτριβε το πλείστον εις 
Ηεροσόλυμα, κ' εκεί εφρόντιζε διά την μετακόμισιν και πώλησιν των 
ιχθύων από την θάλασσαν της Ααλιλαίας. Νύτω πως εξηγείται η εξ 
αυτοψίας και αυτηκοΎας γνώσις του περί πολλών συμβάντων του 
Θυρίου κατά το κήρυγμά Ρου εν τη Ηουδαία, τα οποία, ολοσχερώς 
παρελείφθησαν υπό των άλλων Γυαγγελιστών. 

Ν Ηωάννης και ο Ξέτρος, ο μεν το σύμβολον του θεωρητικού, ο δε του 
πρακτικού βίου, είνε αναντιρρήτως αι μέγισται και ελκυστικώται 
μορφαί εν τη αποστολική ταύτη χορεία. Ρου Ηωάννου ο χαρακτήρ 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    117 

 

πολλάκις παρενοήθη. Έμπλεως θείας στοργής, θεωρών ευρύτερον ή πώς 
άλλος των Ώποστόλων το πλήρες βάθος και την σημασίαν της νέας του 
Θυρίου εντολής, πλούσιος εν τε τω Γυαγγελίω και ταις Γπιστολαίς 
αυτού κατά την μελέτην και την θεωρίαν, προσφιλής όπως αείποτε 
υπήρξεν εις τας καρδίας των αγίων και των μυστών, όμως απήχεν 
ασυγκρίτως από του μαλακού και ήκιστα ανδρώδους τύπου υφ' όν τινες 
τον παρέστησαν. 

Ρο όνομα ΐοανεργές, ήτοι ΢ιοί ΐροντής, το οποίον έδωκεν ο Θύριος 
εις αυτόν και τον αδελφόν του Ηάκωβον, η κοινή αίτησίς των περί 
πρωτοκαθεδρίας εν τη βασιλεία. του Ζεού, η εμπαθής απαίτησίς των 
όπως κατέλθη πυρ εξ ουρανού και καύση το απιστούν χωρίον των 
Παμαρειτών, η φλέγουσα ενέργεια του ιδιώματος εν ώ είνε γεγραμμένη 
η Ώποκάλυψις, η ακάθεκτος φρίκη μεθ' ης, κατά την παράδοσιν, ο 
Ηωάννης έφυγε διά να μη ευρεθή υπό την αυτήν στέγην μετά του 
αιρετικού Αερίνθου, όλα δεικνύουσιν ότι εν αυτώ υπήρχε πράγματι η 

φύσις του αετού, όστις υπήρξεν αείποτε διά τους αγιογράφους το 
σύμβολόν του. Θαι επειδή ο ζήλος και ο ενθουσιασμός, αν και νεκρά 
και περιφρονούμενα εις τας ημέρας ταύτας της θρησκευτικής 
ψυχρότητος, υπήρξαν αείποτε απαραίτητα όργανα προς διάδοσιν της 
βασιλείας των ουρανών, αναντιρρήτως η ύπαρξις των στοιχείων τούτων 
εις τον χαρακτήρα Ρου, από κοινού μετά της στοργής και της 
αφοσιώσεως, τον κατέστησαν τόσω προσφιλή εις τον Βιδάσκαλόν του 
και τον έκαμαν «τον μαθητήν ον ηγάπα ο Ηησούς». Ρο αξιοθαύμαστον 
βάθος της διανοίας του, ο σπάνιος συνδυασμός της θεωρίας και του 
πάθους, της δυνάμεως και της πραότητος εν τη αυτή ψυχή, η τελεία 
πίστις ήτις ενέπνευσε την αφοσίωσίν του, και η τελεία αγάπη, ήτις «έξω 
έβαλε τον φόβον», ταύτα ήσαν τα χαρίσματα και αι αρεταί αίτινες τον 
έκαμαν άξιον να πέση εις το στήθος του Βιδασκάλου του. 

Ώλλά και ο φίλος του, ο Άγιος Ξέτρος, δεν είναι ολιγώτερον 
περισπούδαστον μελέτημα. Ζα λάβωμεν πολλάς αφορμάς να 
παρατηρήσωμεν τας γενναίας, ορμητικάς κλίσεις του και τας 

διστακτικάς και δειλάς άμα ορμάς της ανθρωπινοτάτης, αλλ' και λίαν 
αξιεράστου διαθέσεώς του. Βύσκολον θα ήτο να είπη τις, λέγει ο 
Ώμιτών, αν το πολύ εκ της ζέσεως του επήγαζεν εκ του περισσεύματος 
της λατρείας, ή της ζωτικότητος. Ρο έμπλεων της καρδίας του προσέθετε 
δύναμιν και ταχύτητα εις παν κίνημά του. Έρχονται «κύνες πολλοί, 
συναγωγή πονηρευομένων», να συλλάβωσι τον διδάσκαλόν του; Ε 
ζέσις του Ξέτρου αναλάμπει εις την μάχαιράν του, και εις μίαν στιγμήν 
ο πορθεύς της Ααλιλαίας μεταμορφούται εις ατρόμητον πολεμιστήν! 
Σήμη διεδόθη περί εγέρσεως από το καινόν μνημείον του Ηωσήφ; Ν 
Ηωάννης με το ελαφρόν και γοργόν βήμα αφήνει οπίσω τον παλαιόν 
φίλον του· «ο άλλος» μαθητής προέδραμε τάχιον του Ξέτρου και ήλθε 
πρώτος εις το μνημείον»· αλλ' η θερμότης του Ξέτρου υπερβάλλει την 



118                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

γαλήνιον αγάπην του Ηωάννου, κ' ενώ ο δεύτερος έκυψε μόνον να ίδη, 
ο άλλος εισείλθεν εις τον κενόν τάφον. Γίναι ο αναστάς Θύριος, του 
οποίου η θεία μορφή διαγράφεται εκεί την πρωΎαν επί της όχθης της 
λίμνης Αεννησαρέτ; Νι σύντροφοι στρέφουσι την πρώραν εις την ξηράν, 
αλλ' ο Πίμων Ξέτρος ρίπτεται εις την θάλασσαν διά να φθάση πρώτος 
να πέση εις τους πόδας του Πωτήρος, ως διά ν' απαντήση εκ του 
προτέρου εις την ερώτησιν του Θυρίου του: «Πίμων Ηωνά αγαπάς με;» 
Θαι αύτη η ζέσις είναι η αρίστη ήτις δύναται να φθάση μέχρι θανάτου 
και Πταυρού χάριν του ποθουμένου. «΋θεν αξίως κατηξίωσαι 
σταυρωθήναι καθώς ο Βεσπότης σου»· και ήτις δύναται να 
συγκεντρωθή εις πράξεις ηρωικής αφοσιώσεως και αυτοθυσίας. 

Ροιούτοι ήσαν οι κορυφαίοι των Ώποστόλων, τους οποίους ο Τριστός 
συνήσωσε περί εαυτόν ότε εκάθισεν επί της πρασίνης κορυφής του 
όρους Θουρν Ταττίν. Βυνάμεθα να υποθέσωμεν ότι εις μίαν των δύο 
κορυφών τούτων διήλθε την νύκτα εν προσευχή, κ' εκεί τον εύρον οι 

μαθηταί Ρου περί το λυκαυγές. Ών διά τινος εξωτερικού συμβόλου και 
ποίου ο Θύριος ετέλεσε την πρώτην ταύτην χειροτονίαν των 
Ώποστόλων δεν γνωρίζομεν· πλην αναμφιβόλως η εκλογή αύτη 
εθεωρήθη ως τελεία και οριστική. Ώπό τούδε δεν θα επέστρεφον εις το 
αλιευτικόν πλοιάριον ούτε εις το τελώνιον. Νι μαθηταί ώφειλον να 
συμμερίζονται τας περιπλανήσεις, τους κόπους του Γυαγγελικού 
κηρύγματος, το λιτόν της τροφής και το αβέβαιον της κατοικίας, και να 
υποφέρωσι μετ' Ώυτού τον καύσωνα της ημέρας, και να κοιμώνται, ως 
Γκείνος, υπαίθριοι. 

Γνώ δε εγίνετο η εκλογή, μέγα παμμιγές πλήθος είχεν αρχίσει να 
συναθροίζεται. ΋χι μόνον από των πολυανθρώπων οχθών της 
θαλάσσης της Ααλιλαίας, αλλά και από της Ηουδαίας και των 
Ηεροσολύμων, ως και από των αποτέρων οχθών της Ρύρου και Πιδώνος, 
είχον συρρεύσει διά να προσψαύσωσι το άτομόν Ρου και ακούσωσι τους 
λόγους Ρου. Ώπό της κορυφής κατέβη εις το οροπέδιον, τον «πεδινόν 
τόπον», όπως λέγει ο Ιουκάς, και κατ' αρχάς ησχολήθη εις τας 

ανθρωπίνους ανάγκας των απλήστων εκείνων ακροατών του, ιατρεύων 
τας νόσους, και αποδιώκων τα ακάθαρτα πνεύματα από των ψυχών. 
Γίταν όταν το πλήθος εκάθισεν εν γαληνίω και σοβαρά προσοχή επί 
των χλοερών κλιτύων του τερπνού εκείνου φυσικού αμφιθεάτρου, 
«επάρας τους οφθαλμούς Ώυτού» (η έκφρασις του Ιουκά σημαίνει ίσως 
ότι τους είχε ταπεινώσει επί τινας στιγμάς εις ενδιάθετον προσευχήν), 
και «ανοίξας το στόμα Ώυτού» (η έκφρασις του Κατθαίου υποδηλοί 
ίσως το πάνδημον και επίσημον της διδασκαλίας), απήγγειλε κατά 
πρώτον λόγον προς τους μαθητάς Ρου, αλλ' εννοών δι' αυτών ν' 
απευθύνεται προς το πλήθος, την αξιομνημόνευτον διδαχήν ήτις θα 
είναι εις τους αιώνας γνωστή υπό το όνομα «η επ' ΋ρους Βιδασκαλία». 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    119 

 

Θαι ο αμελέστερος αναγνώστης εκπλήττεται από την αντίθεσιν της 
μεταξύ της απαγγελίας του λόγου τούτου και της παραδόσεως του 
Λόμου επί του Πινά. Κας φαίνεται εκείνος, ως ο πύρινος νόμος, του 
οποίου η παράδοσις περικυκλούται δι' αστραπών και βροντών, και διά 
της φωνής της σάλπιγγος ηχούσης μακρόν και γεγωνοτέρας επί μάλλον 
γινομένης. Νύτος μας φαίνεται ως ν' αναβλύζη εν θειοτάτη μουσική εν 
μέσω της γαλήνης και της ηρεμίας της χαραυγής. Γκείνος κατήλθε 
φοβερώς εις έκπληκτον συνείδησιν από Ώοράτου Ξαρουσίας· ούτος 
εξεφράσθη διά γλυκείας ανθρωπίνης φωνής συγκινούσης απαλώς την 
καρδίαν με ρήματα ειρήνης. Γκείνος εδόθη επί του ερήμου και 
πληττομένου από τας καταιγίδας όρους, ούτος επί της ανθοσπάρτου 
χλόης του πρασίνου λόφου του κατερχομένου ηρέμα προς την λίμνην 
την αργυράν. Γκείνος διέσειε την καρδίαν με φόβον και με ταραχήν, 
ούτος την κατεπράυνε με ειρήνην και αγάπην. Θαι όμως αι Λέαι 
εντολαί του ΋ρους των Κακαρισμών δεν ήσαν προωρισμέναι να 

καταλύσωσιν, αλλά μάλλον να συμπληρώσωσι τον Λόμον τον 
λαληθέντα από του Πινά προς τους αρχαίους. Ν ουρανός και η γη θα 
παρέλθωσιν, οι δε λόγοι του Τριστού δεν θα παρέλθωσι ποτέ, ουδέ ιώτα 
έν ή κεραία μία. 

Ε διδαχή ήρχισεν όχι με προστάγματα και απειλάς, αλλά με την 
λέξιν «Κακάριοι», και με μίαν οκτάδα μακαρισμών. Νι λαοί 
επερίμεναν Κεσσίαν όστις να διαρρήξη τον ζυγόν από του τραχήλου 
των, βασιλεύων με επίγειον λαμπρότητα και πομπήν, με προσκαίρους 
νίκας και εκδικήσεις. Ώλλ' ο Τριστός αποκαλύπτει αυτοίς άλλον 
ΐασιλέα, άλλον όλβον, τον πλούτον της πτωχείας, την βασιλείαν της 
πραότητος, την υψηλήν μακαριότητα του πένθους και του διωγμού. 
Θαι ο νέος ούτος Λόμος θα είνε άμα το φως, το φωτίζον τον κόσμον, το 
άλας, το ηδύνον την γην. Ν παλαιός Λόμος ήτο προσωρινός, ο νέος 
διαρκής· εκείνος τύπος και σκιά, ούτος χάρις και αλήθεια. Ε εντολή «ου 
φονεύσεις» επεκτείνεται από τούδε μέχρι των οργίλων λόγων και των 
αισθημάτων των εχθρικών. Ε ουσία της μοιχείας έγκειται εις έν βλέμμα 

επιθυμίας. Ε απαγόρευσις της ψευδορκίας επεκτείνεται εις πάντα 
μάταιον και περιττόν όρκον. Ν νόμος των αντιποίνων εξετοπίσθη διά 
νόμου απολύτου αυτοθυσίας. Ε προς τον πλησίον αγάπη εφηπλώθη και 
προς τον εχθρόν μας, Ώπό τούδε οι υιοί της βασιλείας ώφειλον ν' 
αποβλέπωσιν εις το να είνε τέλειοι, καθώς τέλειος είνε ο Ξατήρ των ο εν 
τοις ουρανοίς. 

Ε ελεημοσύνη πρέπει να δίδεται όχι μετά θορυβώδους επιδείξεως, 
αλλ' εν μετριόφρονι μυστικότητι. Ώι προσευχαί οφείλουν ν' 
αναπέμπωνται όχι εν υποκριτική δημοσιότητι, αλλ' εν ιερά μοναξία. Ε 
νηστεία οφείλει να εξασκήται όχι ως σκυθρωπή αρετή, αλλ' ως 
πρόθυμος αυτοθυσία. Θαι όλαι αύται αι πράξεις της αφοσιώσεως πρέπει 
να προσφέρωνται κατ' αναφοράν μόνον προς την αγάπην του Ζεού, εν 



120                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

απλότητι μη επιζητούση αμοιβήν επίγειον, αλλά θησαυριζούση 
θησαυρούς ουρανίους και αφθάρτους. Ώι μέριμναι του κόσμου και η 
τύρβη δεν πρέπει ν' αντιπερισπώσι την προσοχήν των τέκνων του Ζεού. 
Ν Ζεός προς ον πάσα αρετή και πάσα λογική θυσία απευθύνεται είναι 
Ξατήρ, κ' Γκείνος όστις τρέφει τα πετεινά του ουρανού, τα μηδέποτε 
σπείροντα μηδέ θερίζοντα, και ενδύει εν βασιλική λαμπρότητι τα κρένα 
του αγρού, δεν θα παραλίπη ποτέ να τρέφη και να ενδύη τα τέκνα τα 
ζητούντα την δικαιοσύνην Ρου ως πρωτίστην επιθυμίαν. 

Ξοία δε θα είναι η βάσις της υπηρεσίας ταύτης; Ε αυτοεξέτασις της 
συνειδήσεως εν πραότητι ήτις δεν σπεύδει να καταδικάση, εν αγάπη 
ήτις δεν είναι πρόθυμος να πιστεύση, εν απλότητι ήτις δεν γνωρίζει τα 
αμαρτήματα των άλλων· η πίστις ήτις ζητεί την ενίσχυσιν άνωθεν, και 
γνωρίζει ότι, ορθώς ζητούσα, θα επιτύχη· η αυταπάρνησις ήτις εν τη 
επιθυμία του να δοξάζη τον Ζεόν και να συντελή εις την ευημερίαν των 
ανθρώπων ανευρίσκει τον μόνον οδηγόν των πράξεών της προς όλον 

τον κόσμον. 
Πτενή είναι η πύλη, και τεθλιμμένη η οδός, αλλ' άγει εις την ζωήν. Γκ 

της ζωής και των πράξεων θα κριθή αν η δικασκαλία είναι αληθής. 
Άνευ τούτων ούτε ρήματα ορθής δοξασίας θα ωφελήσωσιν, ούτε έργα 
δυνάμεως. 

Ρελευτών τους ενουθέτησεν ότι, όστις ακούει τα λόγια ταύτα και ποιεί 
αυτά ήτο ως συνετός άνθρωπος όστις έκτισεν οικίαν με θεμέλια επί της 
πέτρας της αρραγούς, ήτις μένει ασάλευτος εν μέσω της βοής των 
ανέμων και της θυέλλης· αλλ' όστις τα ακούει και δεν τα εκτελεί είναι 
όμοιος με άφρονα άνθρωπον όστις έκτισεν επί της άμμου, και κατέβη η 
βροχή, και ήλθαν αι ποταμοί, και οι άνεμοι εφύσησαν και κατέρριψαν 
την οικίαν· και έπεσε, και μεγάλη ήτο η πτώσις της. 

Ροιαύτη εν συντόμω υπήρξεν η κραταιά εκείνη διδασκαλία, και δεν 
είνε άπορον ότι οι ακούσαντες εξεπλάγησαν επ' αυτή. Ε δε κυριωτέρα 
έκπληξίς των ήτο ότι εδίδασκεν «ως εξουσίαν έχων, και ουχ ως οι 
Αραμματείς». Ε διδασκαλία των Αραμματέων ήτο στενή, δογματική, 

υλική. Ήτο ψυχρά τον τρόπον, επιπόλαιος την υπόθεσιν, τυπική και 
τετριμμένη την ουσίαν· δεν είχε πυρ εν εαυτή, δεν είχε δρόσον, δεν είχε 
δύναμιν· δουλική εις πάσαν αυθεντίαν, εναντία εις πάσαν 
ανεξαρτησίαν· εσπουδασμένη άμα και μωρόδοξος, επηρμένη άμα και 
ευτελής. Ρο ύφος των Αραμματέων ήτο «Ιέγει ο Οαββί Δεϊρά επί τη 
αυθεντία του Οαββί Ηωσή, και ο Οαββί ΐα ή ο Οαββί Τιγιά επί τη 
μαρτυρία του Οαβδί Ηωννάν». Ρο δε ύφος του Τριστού ήτο, «Γγώ λέγω 
υμίν». Ε ραββινική διδασκαλία ομοιάζει πολύ περισσότερον με την 
διδασκαλίαν του Θομφυκίου παρά με την του Τριστού. Κε όλους τους 
βλασφήμους παραλληλισμούς, τους οποίους τινές αποπειρώνται να 
κάμουν, το Ραλμούδ ευρίσκεται μάλλον εις αντίθεσιν προς την 
διδασκαλίαν του Τριστού παρά εις ομοιότητα. Ρο Ραλμούδ ασχολείται 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    121 

 

χιλιάκις περισσότερον εις λευιτικάς λεπτολογίας περί ηδυόσμου και 
ανήθου και κυμίνου, και περί μεγέθους κρασπέδων και πλάτους 
φυλακτηρίων, και περί πλύσεως ποτηρίων και τρυβλίων, και περί του 
«κατά ποίον τέταρτον δευτερολέπτου αρχίζει η νέα σελήνη και η ημέρα 
του Παββάτου». Ώλλ' η διδασκαλία αύτη του Τριστού ήτο όλως 
διάφορος τον χαρακτήρα, και τόσον μεγαλειοτέρα, όσον ο αχανής ναός 
του εωθινού στερεώματος υφ' ον απηγγέλθη ήτο μεγαλοπρεπέστερος της 
πνιγηράς Πυναγωγής και της πληθούσης σχολής. 

Γκηρύττετο, κατά την περίστασιν, επί της κλιτύος του όρους, ή 
πλησίον της λίμνης ή εις τας οδούς, ή εν τη οικία του Σαρισαίου, ή κατά 
το συμπόσιον του Ρελώνου· ουδέ ήτο γλυκυτέρα ή υψηλοτέρα όταν 
απηυθύνετο εν τη ΐασιλείω Πτοά προς τους διδασκάλους του Ησραήλ ή 
όταν οι μόνοι ακροαταί της ήσαν οι αμαθείς όχλοι, τους οποίους οι 
αλαζόνες Σαρισαίοι εθεώρουν ως επικαταράτους. Θαι επραγματεύετο 
όχι περί τελετών και καθαρμών και τύπων, αλλά περί της ανθρωπίνης 

ψυχής, και προορισμού και ζωής ανθρωπίνης, περί Γλπίδος και Ώγάπης 
και Ξίστεως. Βεν υπήρχον ορισμοί εν αυτή ή εξηγήσεις ή σχολαστικά 
συστήματα ή φιλοσοφικαί θεωρίαι, αλλά λεπτοτάτη εισχώρησις εις τα 
βάθη της ανθρωπίνης καρδίας, άμεσος δε έκκλησις εις τας συνειδήσεις 
μετ' ακαταμαχήτου απλότητος, και μετ' απολύτου δεσποτείας επί των 
καρδιών. Ξηγάζουσα από του βυθού αγίων συγκινήσεων, διεπέρα την 
ύπαρξιν παντός του ακροωμένου ως δι' ηλεκτρικής φλογός. Γνί λόγω, 
το κύρος της ήτο το κύρος του Παρκωθέντος Ζεού. Ήτο η θεία φωνή 
ομιλούσα δι' ανθρωπίνων χειλέων· και η αυστηρά καθαρότης της ήτο 
εμβαπτισμένη με τρυφεροτάτην συμπάθειαν, και η φοβερά αυστηρότης 
της με αγάπην ανέκφραστον. 

Ήτο, διά να δανεισθώ την εικόνα του σοφωτάτου των Ιατίνων 
πατέρων (του Ώυγουστίνου) μεγάλη θάλασσα της οποίας η μειδιώσα 
επιφάνεια θραύεται εις τους πόδας των μικρών και των ασθενών, αλλ' 
εις τον βυθόν της τον ανεξερεύνητον και ο σοφώτερος πρέπει να 
προσβλέπη με το ρίγος του θάμβους και με τον τρόμον της αγάπης. 

Θαι ημείς οίτινες δυνάμεθα να παραβάλωμεν την διδασκαλίαν του 
Τριστού με παν ό,τι ο κόσμος έχει κάλλιστον και μέγιστον εν τη 
φιλοσοφία, τη ρητορική και τω άσματι, δεν πρέπει και ημείς να 
προσθέσωμεν, με βαθυτέραν ακόμη έμφασιν, ότι, διδάσκων ως εξουσίαν 
έχων, ελάλει ως ουδέποτε άνθρωπος ελάλησε; Θαι άλλοι διδάσκαλοι 
εξέφεραν ρήματα σοφίας, αλλ' εις ποίον εξ αυτών εδόθη ν' αναγεννήση 
την ανθρωπότητα; Ρι θα ήτον ο κόσμος τώρα εάν δεν είχεν ειμή τους 
ξηρούς αφορισμούς και τους εφεκτικούς δισταγμούς του Θομφυκίου, ή 
τας αμφιβόλους αρχάς και τας επικινδύνους παραχωρήσεις του 
Ξλάτωνος; θα είχε κατορθώσει η ανθρωπότης την ευρείαν ηθικήν 
πρόοδον την οποίαν κατώρθωσεν, εάν μηδείς μέγας Ξροφήτης εκ των 
άνω είχε προμηθεύσει αυτή τίποτε καλλίτερον από την θλιβεράν ελπίδα 



122                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

του ΐούδδα περί νιρβάνας, δυναμένης να επιτευχθή δι' αστόργου 
σκληραγωγίας, ή από την κυνικήν υπό του Κωάμεθ κύρωσιν της 
πολυγαμίας και του δεσποτισμού; 

Βυνατόν ο Τριστιανισμός να εξέπεσεν εν πολλοίς από του αρχαίου 
και μεγάλου ιδεώδους· δυνατόν να έχασε κάτι εκ της παρθενικής 
αγνότητός του. Ε ερίζουσα και διηρημένη Γκκλησία της σήμερον 
δυνατόν να εξέκλινε κατά τους μακρούς αιώνας από της λαμπρότητος 
της Θαινής Ηερουσαλήμ της καταβαινούσης εκ του ουρανού από του 
Ζεού· αλλά δεν είνε η Τριστιανοσύνη καλλιτέρα από ό,τι κατήντησε το 
πάλαι η Γλλάς, και από ό,τι είναι η Ρουρκία και η Ώραβία και η Θίνα; 
Κήτοι ο Τριστιανισμός εκτείνει τα έθνη τα ασπασθέντα αυτόν διά της 
ατροφίας του ΐουδδισμού ή διά του μαρασμού του Ησλάμ; Θαι ως 
ηθικόν σύστημα — καίτοι είναι ασυγκρίτως υπέρτερος ηθικού 
συστήματος — δεν παραδεχόμεθα ότι ο Τριστιανισμός είναι κοινόν τι· 
και μάλιστα ισχυριζόμεθα ότι ουδέποτε πίστις κατώρθωσεν ως αυτή να 

διασείση τας καρδίας των ανθρώπων. Ώι άλλαι θρησκείαι είναι 
αποδεδειγμένως πλημελείς και σφαλεραί· η ημετέρα απεδείχθη πάντοτε 
πλήρης και τελεία· άλλα συστήματα ήσαν εσωτερικά και αποκλειστικά, 
το δε ημέτερον απλούν και παγκόσμιον· άλλα πρόσκαιρα και δι' 
ολίγους, το ημέτερον αιώνιον και δι' όλον το ανθρώπινον γένος. Ν 
Θουγκ, ο Σουτσέ, ο Πακιά, ο Κωάμεθ, ουδ' εδυνήθησαν να συλλάβωσι 
ποτέ το ιδεώδες κοινωνίας χωρίς να πέσωσιν εις οικτράν πλάνην· ο 
Τριστός καθίδρυσε το πραγματικόν αιωνίας και ενδόξου βασιλείας, της 
οποίας η ιστορία εν τω κόσμω αποδεικνύει ότι είναι, ό,τι αρχήθεν ήτο, η 
βασιλεία των Νυρανών, η βασιλεία του Ζεού. 

Θαι όμως πόσον εκτάκτως απλή και καθαρά είναι η γλώσσα του 
Τριστού εν συγκρίσει προς πάσαν άλλην διδασκαλίαν ήτις ενηχήθη 
ποτέ εις τας ακοάς του κόσμου. Νύτε επιστήμη υπάρχει εν αυτή ούτε 
τέχνη ούτε πομπή αποδείξεως, ούτε επιμέλεια κατασκευής, ούτε 
τέχνασμα ρητορικόν, ούτε η από των σχολών σοφία. Γυθείαι ως βέλη 
επί τον σκοπόν, αι εντολαί Ρου βάλλουσιν εις τα βάθη της ψυχής και 

του πνεύματος. Ρο παν είναι βραχύ, σαφές, εναργές, πλήρες αγιότητος, 
έμπλεων των κοινών εικόνων του καθημερινού βίου. Πχεδόν δεν 
υπάρχει σκηνή ή αντικείμενον σύνηθες εις την Ααλιλαίαν των χρόνων 
εκείνων, το οποίον ο Ηησούς να μη μετεχειρίσθη ως ηθικόν εξεικόνισμα 
λαμπράς τινος Γπαγγελίας ή ηθικού νόμου. Νμίλησε περί χλοαζόντων 
αγρών, περί ανθούντων κρίνων, περί εαρινής βλάστης δένδρων· περί 
ανατολής ηλίου και δύσεως, περί ανέμου και βροχής, περί νυκτός και 
καταιγίδος· περί νεφών και αστραπής, περί ποταμού και χειμάρρου· 
περί αστέρων και λύχνων, περί μέλιτος και άλατος· περί σειομένων 
καλάμων και περί καύσεως ζιζανίων· περί όφεων και περιστερών, περί 
μαργαριτών και νομισμάτων, περί δικτύων και ιχθύων. Νίνος και 
άλευρον, σίτος και έλαιον, επιστάται και φύλακες, εργάται και 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    123 

 

εργοδόται, βασιλείς και ποιμένες, οδοιπόροι και λησταί και ιερείς και 
Ιευίται, μεγιστάνες εν χλιδή και πλούτω και νύμφαι με νυμφικάς 
αμφιέσεις, όλα ταύτα ευρίσκονται εις τους λόγους Ρου. Γγνώριζεν όλην 
την ζωήν και είχεν εμβλέψει εις αυτήν με ευμενές όπως και με βασιλικόν 
όμμα. Εδύνατο να συμπαθή εις τας τέρψεις της, όπως ηδύνατο και να 
ιατρεύη τους πόνους της, και οι οφθαλμοί οίτινες εβράχησαν τοσάκις με 
δάκρυα καθώς είδον τας κακοπαθείας των πενθούντων πλησίον της 
επιθανατίου κλίνης, έλαμψαν ομοίως με ευμενέστερον βλέμμα καθώς 
παρηκολούθουν τας παιδιάς των ευτυχών μικρών της γης εις τους 
χλοάζοντας αγρούς και τας οδούς τας πολυανθρώπους. 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



124                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΘ' 
 

Άλλα θαύματα 
 
Ν λεπρός. — Ε αθέτησις του γράμματος. — Βιατί η δημοσιότης 

απηγορεύετο. — Ε αίτησις του εκατοντάρχου. — Ε επέμβασις των 
συγγενών. 

Ρα εγκαίνια της Κεγάλης Βιδασκαλίας επηκολούθουν και εκύρουν 
μεγάλα θαύματα. Ν Ηησούς, λέγει ο Άγιος Γυθύμιος, μετέβαινεν από της 
διδασκαλίας εις τα θαύματα. Ώφού εδίδαξεν ως εξουσίαν έχων, προέβη 
να επιβεβαιώση την εξουσίαν ταύτην διά συμμόρφων πράξεων. 

Ν Θύριος ημών δεν απεσύρθη προς ανάπαυσιν μετά τόσους κόπους, 
και αι κατόπιν ημέραι υπήρξαν ημέραι συνεχούς και ανενδότου 
εργασίας. Ώφού η διδαχή ετελείωσε, το άπειρον πλήθος διεσπάρη, κ' 
εκείνοι των οποίων αι κατοικίαι ήσαν εις την πεδιάδα της Αεννησαρέτ 

θα ηκολούθησαν βεβαίως τον Ηησούν διά του χωρίου Ώττίν και πέραν 
του στενού οροπεδίου, και είτα, αφού κατήλθον την φάραγγα, θ' 
άφησαν τα Κάγδαλα προς τα δεξιά και διά της ΐηθσαϊδά έφθασαν εις 
Θαπερναούμ. 

Θαθώς κατήλθε το όρος και εισήρχετο ήδη εις μίαν πολίχνην, οικτρόν 
θέαμα παρέστη εις τους οφθαλμούς Ρου. Ώίφνης με εναγώνιον ικεσίαν, 
πίπτων γονυπετής ενώπιόν του, είτα πρηνής καταγής, παρουσιάζεται 
είς λεπρός, πάσχων, ο δύστηνος, εκ του χειρίστου είδους της τρομεράς 
νόσου, θα εχρειάζετο εκ μέρους του αθλίου καταπληκτική πίστις διά να 
πείση εαυτόν ότι ο νέος Ξροφήτης ο εκ της Λαζαρέτ θα ήτο ικανός να 
εξαλείψη παρ' αυτώ την ανίατον νόσον. Θαι όμως η συγκεντρωμένη 
ελπίς της ζωής του ερράγη εις την κραυγήν: «Θύριε, εάν θέλης, δύνασαί 
με καθαρίσαι». 

Ραχεία ως ηχώ ήλθεν η απάντησις εις την πίστιν του: «θέλω· 
καθαρίσθητι». 

΋λα τα θαύματα του Τριστού υπήρξαν άμα και αποκαλύψεις. Γνίοτε, 

όταν αι περιστάσεις το απήτουν, ανέβαλλε την απάντησίν Ρου εις την 
παράκλησιν του πάσχοντος. Ώλλά δεν εβράδυνε ποτέ όταν λεπρός τις 
έκραζε προς Ώυτόν. Νι ραββίνοι εδείκνυον, ως λέγεται, μεγάλην 
απέχθειαν προς τα δυστυχή πλάσματα, και έρριπτον λίθους κατ' αυτών· 
αλλ' ο Ηησούς ποτέ δεν είδε τας ζώσας ταύτας παραβολάς της 
καταστροφής άνευ αμέτρου συμπαθείας. Ε λέπρα ήτο ανεγνωρισμένος 
τύπος της αμαρτίας, και ο Τριστός θα μας εδίδασκεν ότι η εγκάρδιος 
δέησις του αμαρτωλού όπως πληθή και καθαρισθή τυγχάνει πάντοτε 
αμέσου υποδοχής. ΋ταν ο Βαυίδ, ο τύπος των αληθώς μετανοούντων, 
έκραζε μετά μεγάλης συντριβής, «Ήμαρτον εναντίον Θυρίου», ο Λάθαν 
ηδυνήθη να διαβιβάση εν ακαρεί εις αυτόν την παρά του Ζεού άφεσιν: 
«Θύριος αφείλε την αμαρτίαν σου· ου μη αποθάνης». 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    125 

 

Ξάραυτα εκτείνας την χείρα, ο Θύριος έψαυσε το λεπρόν, και ούτος 
εκαθαρίσθη. 

Ήτο λαμπρά αθέτησις του γράμματος του Λόμου, όστις επιτάττει 
αυστηρόν αγνισμόν εις πάσαν επαφήν του λεπρού· αλλ' ήτο συγχρόνως 
λαμπρά έξαρσις του πνεύματος του Λόμου, το οποίον ήτο ότι ο έλεος 
είνε ανώτερος της θυσίας. Ε χειρ του Ηησού δεν εμολύνθη διά της 
επαφής του λεπρού, αλλά του λεπρού όλον το σώμα εκαθαρίσθη διά της 
προσψαύσεως της αχράντου χειρός. Θαθ' όμοιον τρόπον ήψατο και της 
αμαρτωλού ανθρωπίνης φύσεως, και εκοινώνησεν αυτής, και όμως 
έμεινεν άνευ κηλίδος ή αμαρτίας. 

Γν τω βάθει και τω αυθορμήτω της ανθρωπίνης συγκινήσεώς Ρου ο 
Θύριος έθιξε τον λεπρόν και κατέστησεν αυτόν υγιή. Ώλλ' η επιθυμία 
του ήτο νυν να τηρήση τον Κωσαϊκόν νόμον εν πλήρει υπακοή· και 
άμα προς απόδειξιν του θαύματος, και εκ προνοίας χάριν του 
πάσχοντος, και συμφώνως με την Ιευιτικήν διάταξιν, εκέλευσε τον 

λεπρόν και υπάγη και δείξη τον εαυτόν του εις τον ιερέα, «εις 
μαρτύριον αυτοίς», να κάμη τας συνήθεις προσφοράς, και να λάβη το 
νόμιμον πιστοποιητικόν ότι εκαθαρίσθη. Ξροσέτι το διέταξεν αυστηρώς 
να μη είπη εις άλλον κανένα τίποτε. Σαίνεται εκ τούτου ότι το 
αιφνίδιον μεθ' ου το θαύμα επετελέσθη ετήρησε τούτο μυστικόν από 
πάντων πλην ίσως ολίγων εκ των αμέσων ακολούθων του Θυρίου, 
καίτοι συνέβη εν μέση ημέρα, και σύνεγγυς πόλεως και ου μακράν από 
του ακολουθούντος πλήθους. Ώλλά διατί ο Θύριος εις αυτήν και εις 
πολλάς άλλας περιστάσεις συνέστησεν εις τας αξιουμένους θαυμάτων 
μυστικότητα την οποίαν σπανίως ετήρουν; Ξλήρη τον λόγον ίσως 
ουδέποτε θα γνωρίσωμεν. Άπαξ μάλιστα συνέστησεν εις ένα να 
δημοσιεύση το έλεος του οποίου ηξιώθη. Ξλην ίσως ήθελε να διδάξη ότι 
ώφειλον να τον θεωρούν οποίος πράγματι ήτο, όχι απλώς ως 
θαυματουργόν και ιατρόν των σωμάτων, αλλ' ως Πωτήρα των ψυχών εξ 
αποκαλύψεως και διά της χάριτος. 

Νποίοι και αν ήσαν οι γενικοί λόγοι, φαίνεται ότι εις την περίπτωσιν 

ταύτην υπήρξε λόγος τις ιδιαζούσης σπουδαιότητας. Ν Κάρκος ο 
Γυαγγελιστής, αντανακλών δι' ημάς τας εντόνους και ισχυράς 
εντυπώσεις του Ξέτρου, μας δεικνύει ότι η αποπομπή του λεπρού 
εγένετο μετά τινος σφοδράς συγκινήσεως. Ρο «εμβριμησάμενος αυτώ» ο 
Γυθύμιος ο Διγαδηνός ερμηνεύει: «αυστηρώς εμβλέψας και επισείσας 
την κεφαλήν». Ξοίον το αίτιον της αυστηράς ταύτης διαταγής, της 
στιγμιαίας ταύτης αποπομπής; Ίσως ήτο το ότι θίξας τον τυφλόν 
[λεπρόν ;], καίτοι η επαφή ήτο ιατήριος, θα εθεωρείτο υπό πολλών ως 
λειτουργικώς ακάθαρτος. ΋τι δε τούτο συνέβη πράγματι δύναται να 
υποτεθή εκ του ρητώς μνημονευομένου γεγονότος, ότι δεν ηδύνατο να 
εισέλθη εις πόλιν, αλλ' ήτο έξω, εις τας ερήμους. Ξαραπλησίαν 
περίστασιν μνημονεύει ο Ιουκάς, καίτοι χωρίς να δώση ιδιάζοντα 



126                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

λόγον δι' αυτήν, και προσθέτει ότι ο Ηησούς διετέλει προσευχόμενος. 
Γάν εν τοσούτω, η διασάλπισις της ιστορίας του λεπρού συνεπέφερε την 
ανάγκην βραχείας περιόδου αποκλεισμού, είνε προφανές ότι το πλήθος 
μικράν έδωκε προσοχήν εις την κατά Ιευίτας ακαθαρσίαν, διότι, και εις 
τα ερημικά μέρη όπου κατέφυγεν ο Ηησούς, συνέρρευσαν προς Ώυτόν 
πανταχόθεν. 

Ών η ίασις του δούλου του εκατοντάρχου συνέβη προ ή μετά την 
αποχώρησιν ταύτην είνε αβέβαιον· αλλ' εκ του γεγονότος ότι και ο 
Κατθαίος και ο Ιουκάς το θέτουσιν εν στενή συναφεία με την επί του 
΋ρους Βιδασκαλίαν, δυνάμεθα να υποθέσωμεν ότι, όσον και αν 
απεχώρησεν εις έρημον τόπον δεν ηδυνήθη να ικανοποιήση τας 
απαιτήσεις των άγαν αυστηρών ζηλωτών του νόμου διά της 
απομακρύνσεως ταύτης. 

Κόλις ο Θύριος έφθασεν εις την πόλιν Θαπερναούμ, και τον 
συνήντησε πρεσβεία εξ Ηουδαίων πρεσβυτέρων της πρωτίστης 

Πυναγωγής, ερχομένη να μεσιτεύση πλησίον Ρου προς χάριν του 
κεντυρίωνος, του οποίου ο πιστός και ηγαπημένος οικέτης, έκειτο εν 
αγωνία και κινδύνω παράλυτος, Ζα ηδύνατο ίσως να φανή παράδοξον 
ότι Ηουδαίοι πρεσβύτεροι έλαβον τόσον ενδιαφέρον δι' άνθρωπον όστις, 
ρωμαίος ή όχι, ήτο βεβαίως εθνικός, και δεν ήτο καν ούτε προσήλυτος. 
Γξήγησαν εν τοσούτω ότι, όχι μόνον ηγάπα το έθνος των — πράγμα 
σπανιώτατον παρ' εθνικώ, διότι οι Γβραίοι εν γένει εμισούντο — αλλά 
και ιδία δαπάνη είχε κτίσει Πυναγωγήν δι' αυτούς ωραίαν και 
μεγαλοπρεπή. Ώπλούν το γεγονός ότι απηυθύνθησαν προς τον Ηησούν 
δεικνύει ότι το συμβεβηκός τούτο ανήκει εις τους πρώτους χρόνους της 
διδασκαλίας Ρου, οπότε μυριάδες απέβλεπον προς Ώυτόν μετ' 
εκπλήξεως και ελπίδος, και πριν αρχίση ο θανάσιμος διωγμός των 
ύστερον χρόνων. Ν Τριστός πάραυτα ενέδωκεν εις το αίτημά των. Ώλλά 
καθ' οδόν τον συνάντησαν άλλοι απεσταλμένοι από του ταπεινόφρονος 
και ευλαβούς εκατοντάρχου, και τον ικέτευσαν να μη ενοχληθή να 
εισέλθη υπό την αναξίαν και ακάθαρτον στέγην ενός εθνικού, (ο ίδιος 

δεν έκρινεν εαυτόν άξιον της τιμής ταύτης — «Θύριε, ουκ ειμί ικανός 
ίνα μου υπό την στέγην εισέλθης»), αλλά να σώση από του θανάτου τον 
πάσχοντα δούλον, καθώς είχε σώσει τον υιόν του βασιλικού, δι' απλού 
μόνον λόγου. Θαθώς ο κεντυρίων ήχεν υπ' αυτόν ανθρώπους, οίτινες 
εξετέλουν τας διαταγάς του, ούτω δεν ηδύνατο και ο Τριστός να πέμψη 
αοράτους αγγέλους να εκτελέσωσι το θέλημά Ρου, χωρίς ο Ίδιος να 
λάβη τον κόπον; Ν Θύριος εξεπλάγη από την τόσην πίστιν, 
μεγαλειτέραν από όσην εύρεν εν τω Ησραήλ. Θαι εξήγαγεν εκ της 
περιστάσεως ταύτης το συμπέρασμα, το οποίον ήχησε τόσον ψυχρόν 
και δυσάρεστον εις τα ιουδαϊκά ώτα, ότι, όταν πολλοί εκ των υιών της 
βασιλείας θα ριφθώσιν εις το σκότος το εξώτερον, πολλοί θα έλθωσιν 
από ανατολών και δυσμών, και θα καθίσωσι μετά του Ώβραάμ και 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    127 

 

Ησαάκ και Ηακώβ εν τη βασιλεία των ουρανών. Ώλλ' οι απεσταλμένοι 
Ρου εκατοντάρχου εύρον άμα επιστρέψαντες ότι το ιατήριον ρήμα 
υπήρξε τελεσφόρον, και ότι ο πιστός δούλος είχε γίνη υγιής. 

Βεν είναι παράδοξον ότι, μετά ημέρας τόσον θαυμασίας ως αύται, 
αδύνατον υπήρξε διά τον Ηησούν να εύρη ανάπαυσιν. Ώπό όρθρου 
βαθέος επί της κορυφής του όρους, μέχρι οψίας νυκτός εις ήντινα 
οικίαν είχεν εκλέξει προς διανυκτέρευσιν, τα πλήθη ήρχοντο πυκνά 
περί Ώυτόν, μη σεβόμενα το άσυλόν Ρου, μη αναλογιζόμενα τον 
κάματόν Ρου, απλήστως έρχοντα να τον ίδωσι, να μετάσχωσι των 
θαυμάτων Ρου, να ακούσωσι τους λόγους Ρου. Βεν έμενε καιρός ουδέ 
όπως φάγη άρτον. Ροιαύτη ζωή είνε όχι μόνον εις άκρον καματηρά και 
πολύπονος, αλλά λεπτοφυά και υψίχορδον φύσιν, χαίρουσαν τη 
μονώσει, ευρίσκουσαν την καθαρωτάτην ολβιότητα εν κατά μόνας 
προσευχή, η αδιάλειπτος αύτη δημοσιότης, η ανένδοτος εργασία 
αποβαίνει απλώς φρενοπλήκτις, εκτός αν το πνεύμα θάλπεται δι' 

απεριορίστου συμπαθείας και αγάπης. Ώλλ' η καρδία του Πωτήρος 
ούτως εθάλπετο, κατά το ανθρώπινον. 

Γίνε πιθανόν ότι εις την περίοδον ταύτην ανήκει το αξιοσημείωτον 
ανέκδοτον, το οποίον απεμνημονεύθη δι' ημάς υπό του Γυαγγελιστού 
Κάρκου. Νι συγγενείς και οικείοι του Τριστού, μαθόντες όσα έπραττεν, 
ήλθον από της οικίας των, ίσως εις Θανά ή εις Θαπερναούμ, όπως 
«κρατήσωσιν Ώυτού» και Ρον περιωρίσωσι. Νι πληροφορήσαντες 
αυτούς παρενόησαν την έξαψιν την κατάδηλον εις όλους τους λόγους 
και τας πράξεις Ρου, την ισχυράν λάμψιν της συμπαθείας, την 
καίουσαν φλόγα της αγάπης· εθεώρησαν ταύτην ως υπερβάλλουσαν 
έξαψιν, ως υπέρμετρον ευαισθησίαν, ως αυτόν τον λήρον της ευποιίας 
και του ζήλου. 

Γν τω κόσμω υπήρξε πάντοτε ροπή τις εις το συγχέειν την ζέσιν του 
ενθουσιασμού με το έξαλλον ατάκτου μεγαλονοίας. «Ξαύλε, μέμηνας», 
υπήρξε το μόνον σχόλιον το οποίον το πάθος του Ώποστόλου και η 
εξηρμένη αυτού ευγλωττία ενέπνευσεν εις τον Οωμαίον προκουράτορα 

«Βαιμόνιον έχει», ετόλμων να συμπεραίνωσί τινες των παχυλών και 
σαρκικών ακροατών, ύστερον από μίαν των τρυφερωτάτων και 
θειοτάτων ομιλιών του Θυρίου. Ξαραπλησία, καίτοι ουχί τόσον 
βάναυσος, ήτο η σκέψις ήτις ενέπλητε το πνεύμα των διαπορούντων 
συγγενών του Τριστού, οπόταν ήκουσαν περί της αιφνιδίας ταύτης και 
καταπληκτικής δραστηριότητος μετά την γαλήνιον μόνωσιν τριάκοντα 
άγνωστων και αμνημονεύτων ετών. Κέχρι τούδε ήσαν σχεδόν 
ασυμπαθείς προς Ώυτόν· δεν Ρον εγνώριζον, δεν επίστευον εν πλήρει 
εις Ώυτόν· έλεγον ότι ήτο εκτός Γαυτού. Ώναγκαίον δε ήτο να 
διδαχθώσιν από τούδε διά πολλών αποφασιστικών αποδείξεων, ότι δεν 
ήτο ως είς εξ αυτών· ότι δεν ήτο πλέον ο τέκτων, «ο αδελφός Ηακώβου 



128                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

και Ηωσή και Ηούδα και Πίμωνος», αλλ' ο υιός του Ζεού, ο Πωτήρ του 
κόσμου. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    129 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Κ' 
 

Ο Ιησούς εις Ναΐν 
 
Ξώς ανέστησε τον υιόν της χήρας. — Ώποστολή παρά Ηωάννου του 

ΐαπτιστού. — Ώπόκρισις του Ηησού. — Ιαμπρός έπαινος του Ηωάννου. 
— «Ν ελάχιστος εν τη βασιλεία των Νυρανών». 

Κετά τα συμβάντα ταύτα, ως διηγείται ο Ιουκάς, ο Θύριος ημών 
απήλθεν από Θαπερναούμ εις ΛαΎν. Ε ΛαΎν, την σήμερον άθλιον 
χωρίον, απέχει εικοσιπέντε μίλια από της Θαπερναούμ, και κείται επί 
της βορυοδυτικής κλιτύος του Ηεβέλ ή μικρού Γρμών. Ρο όνομα, όπερ 
διατηρεί εισέτι, σημαίνει «ωραίος», και η θέσις της παρά το Γνδώρ, 
απέναντι του Ζαβωρίου όρους και των υψωμάτων της γης Δαβουλών, 
δικαιολογεί το εύφημον του τίτλου. Ώναχωρήσας, ως πάντοτε ποιούσιν 
οι Ώνατολίται, πρωί με την αύραν την δροσεράν, ο Ηησούς έπλευσε, 

κατά πάσαν πιθανότητα εις το μεσημβρινόν της λίμνης, και είτα 
κατήλθε την κοιλάδα του Ηορδάνου, οπόθεν, αφήσας το Ζαβώρ 
δεξιόθεν, θα έφθασεν εις το μικρόν χωρίον ολίγον μετά την μεσημβρίαν. 

Θατά την λαμπράν ταύτην περίοδον του κηρύγματός Ρου, 
συνοδεύετο ου μόνον υπό των μαθητών Ρου, αλλά και υπό χαίροντος 
πλήθους. Θαι καθώς η φραιδρά αύτη προπομπή, η τόσω πλήρης 
υψιφρόνων ελπίδων και πλανητικών πίστεων περί του ερχομένου 
ΐασιλέως, ανέβαινε την στενήν και πετρώδη ανωφέρειαν την άγουσαν 
εις την πύλην της ΛαΎν, συνήντησεν άλλην και θλιβεράν συνοδίαν, 
εξερχομένην όπως θάψη αποθανόντα νέον τινά έξω των τειχών. ΢πήρχε 
περιπάθεια βαθυτέρα του συνήθους εις το θέαμα, και διά τούτο 
πιθανώς, παρά τη εκπαθεί εκείνη φυλή, πένθος αγριώτερον και 
ειλικρινέστερον ή οι συνήθως οδυρμοί. Βιότι ο νέος ήτο, κατά το ύφος 
το απλούν και παθητικόν, το οποίον ησθάνοντο και βαθύτερον τα 
Ηουδαϊκά ώτα, «Κονογενής τη μητρί αυτού, και αυτή χήρα». 

Ε θέα της τρομεράς ταύτης λύπης συνεκίνησεν ακαθέκτως την 

υπερφιλούσαν καρδίαν του Πωτήρος. Πταθείς μόνον διά να είπη εις την 
μητέρα, «Κη κλαίε», επλησίασε, και ολιγωρήσας πάλιν των 
τελετουργικών διατάξεων, έψαυσε την σωρόν εν ή έκειτο ο νεανίας. 
Ξρέπει να υπήρξε στιγμή προσδοκίας και συνοχής της πνοής 
απερίγραπτος. Ώπρόσκλητοι, αλλ' έμπλεοι αορίστου φόβου, οι 
βαστάζοντες την λάρνακα εστάθησαν. Θαι τότε διά των καρδιών των 
εμπλήκτων θρηνολόγων, και διά των καρδιών του σιωπώντος πλήθους, 
ήχησε γαλήνιος η φωνή: «Λεανία, έγειραι»! 

Άρά γε φοβερόν τούτον μονοσύλλαβον (αραμαϊστί κ ο υ μ) θα 
διεπέρα και τας μυστηριώδεις μοναξίας του θανάτου; Βιεπέρασε τάχα 
τα αδιάτρητα σκότη τα οποία απέκρυψαν πάντοτε από της ανθρωπίνης 
όψεως τον κόσμον τον πέραν του τάφου; Λαι, τα διεπέρασεν. Ν νεκρός 



130                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ηγέρθη, και ήρχισε να ομιλή· κ' Γκείνος τον παρέδωκεν εις την μητέρα 
του. 

Νυδέν άπορον αν μέγας φόβος επέπεσεν επί πάντας. Βυνατόν ν' 
ανελογίσθησαν τον Ελιού και την χήραν της Παραφθίας· τον Γλισσαιέ 
και την Πουνναμίτιδα. Θ' εκείνοι, οι μέγιστοι των Ξροφητών, απέδωκαν 
εις τας πτωχάς γυναικάς τους αποθανόντας μονογενείς των. Ώλλ' 
εκείνοι το έπραξαν με αγωνίαν και με κόπους και ικασίας, με 
προσευχάς και με εμφυσήσεις και εκτάσεις χειρών και μελών επί του 
νεκρού· ο δε Ηησούς έπραξε το θαύμα γαληνίως, περιστατικώς, 
στιγμιαίως, εν τω ιδίω ονόματι, διά της ιδίας εξουσίας Ώυτού, δι' απλής 
λέξεως. Εδύναντο οι παρεστώτες να κρίνωσιν άλλως ή ότι «ο Ζεός 
επεσκέψατο τον λαόν Ώυτού;» 

Ήτο περί τον χρόνον τούτον, ίσως την αυτήν ημέραν, ότε ο Ηησούς 
εδέχθη βραχύ αλλά τεταραγμένον μήνυμα από τον μέγαν Ξρόδρομόν 
του, τον ΐαπτιστήν Ηωάννην. Ώυτή η βραχύτης του επηύξανε την 

έννοιαν της αμφιβολίας και της θλίψεως ήτις τον διέπνεε. «Πυ ει ο 
ερχόμενος, ηρώτα, ή άλλον προσδοκώμεν;» 

Ήτο τούτο μήνυμα από εκείνον όστις πρώτος είχεν αναγνωρίσει και 
είχε δείξει τον Ώμνόν του Ζεού; από εκείνον όστις, εν τη εκστάσει της 
οπτασίας, είχεν ιδεί τον ουρανόν ανεωγμένον και το Ξνεύμα ωσεί 
περιστεράν κατερχόμενον επί τον Ηησούν; 

Βυνατόν. Γφαντάσθησάν τινες εντοσούτω ότι η ερώτησις μόνον 
σκοπόν είχε να θεραπεύση τας αμφιβολίας των ζηλοτύπων και 
αποκαρδιωμένων οπαδών του ΐαπτιστού· άλλοι, ότι το ερώτημα 
εσήμαινε μόνον. «Γίσαι τω όντι ο Ηησούς περί ου εμαρτύρησα; άλλοι ότι 
το μήνυμα δεν εμπεριείχε λανθάνοντα δισταγμόν, αλλ' ήτο ως δειλή 
εισήγησις ότι ο καιρός είχεν έλθη ήδη διά τον Ηησούν να φανερωθή ως ο 
Κεσσίας των θεοκραταιών ελπίδων του έθνους Ρου· ίσως δε ενείχε και 
ηπίαν επιτίμησιν προς Ώυτόν διότι επέτρεπεν ώστε ο φίλος και 
πρόδρομός Ρου να τήκηται εν φυλακή, και δεν εξήσκει προς χάριν Ρου 
την θαυματουργόν δύναμιν την οποίαν διασάλπιζεν η φήμη. Ξλην 

όλαι αύται αι υποθέσεις είνε όλως αστήρικτοι, και αναιρούνται εξ 
αυτών των εκφράσεων της αφηγήσεως. Ν Άγ. Ηωάννης ο ΐαπτιστής, με 
το ηρωικόν μεγαλείον του, δεν έχει ανάγκην των οικτηρμόνων 
συνδιασμών μας· συμπεραίνομεν εκ των ρητών λόγων Γκείνου, όστις 
κατ' αυτήν την κρίσιν απήγγειλε περί αυτού τον λαμπρότατον έπαινον 
ον προήνεγκόν ποτε ανθρώπινα χείλη, ότι ο μέγας προφήτης είχεν εύρη 
πράγματι λίθον προσκόμματος εις την πίστιν του εξ όσων ήκουε περί 
του Τριστού. 

Θαι μη τούτο είνε αφύσικον; είνε τι το οποίον ο γνωρίζων την 
ανθρωπίνην καρδίαν θα καταδικάση; Ρο στάδιον του μεγίστου των 
προφυτών υπήρξε βραχύ και τραγικόν, θλιβερόν ημερολόγιον 
συμφοράς και εκλείψεως. Θαίτοι οι λαοί συνέρρεον παμπληθείς ν' 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    131 

 

ακούσωσι τον πύρινον κήρυκα της ερημίας, η πραγματική εντύπωσις 
επί το πνεύμα του έθνους ούτε βαθεία υπήρξεν ούτε διαρκής. «Ρις 
ήκουσε την φωνήν του (λέγει Πκώτος ποιητής); Κόνον η ηχώ από τα 
άντρα των ορέων απήντα: Κετανοείτε! μετανοείτε!» 

Θαι πριν εξέλθη ο Ηησούς εν τω πληρώματι της εξουσίας Ρου, η ισχύς 
και η δύναμις του Ηωάννου είχεν ωχριάσει ως αστήρ προ της ανατολής. 
Ξρέπει να ησθάνθη τάχιστα — και τούτο είνε πικρόν διά πάσαν 
ανθρωπίνην καρδίαν να το αισθανθή — ότι η αποστολή του εν τη 
παρούση ζωή, είχε λήξει· ότι ουδέν αξιόλογον έμενεν αυτώ να πράξη. 
Ξαρόμοιαι στιγμαί καρδιοβόρου μελαγχολίας επήλθον ήδη εις τον βίον 
των μεγάλων των προ αυτού, του Κωυσέως και του Ελία. Ώλλά 
δεινοτέρα ακόμη ήτο η περίστασις διά τον ΐαπτιστήν. Βιότι αν και ο 
φίλος και ο Πωτήρ του έζη, και δεν απείχε πόρρω απ' αυτού, ήτο δε εν 
τη ακμή της δυνάμεως Ρου, και ετέλει καθ' ημέραν τα θαύματα της 
αγάπης τα οποία εμαρτύρουν την αποστολήν Ρου, όμως ο Ηωάννης δεν 

είδε πλέον τον φίλον και τον Πωτήρα τούτον επί της γης. Ν δε Ερώδης 
ο Ώντίπας, ο ευτελέστατος ούτος των τυράννων και ασθενέστατος, 
θυμωθείς διότι ο Ηωάννης τον ήλεγχε διά τον αθέμιτον γάμον του μετά 
της Ερωδιάδος, εκράτησε τον Ηωάννην και τον έρριψεν εις την 
φυλακήν. 

Ν Ηώσηπος λέγει, ότι η φυλακή αύτη ήτο εις το φρούριον Κακώρ, 
παρά την εσχατιάν την γείτονα της έρημου, προς βορράν της Λεκράς 
Ζαλάσσης και εγγύς των μεθορίων της Ώραβίας. Βιά πνεύμα ελεύθερον, 
δι' άνδρα ζήσαντα εν τη αγριότητι της ερήμου, καθώς ο Ηωάννης, 
χειροτέρα του θανάτου ήτο η φυλακή. Θαι αυτό το όμμα του 
προφητικού αετού επόμενον ήτο να θολώση εις τον κλοβόν εκείνον. 

Νυχί άπαξ ούτε διά μόνον εν τη ιστορία του κόσμου ο Ζεός εφάνη ότι 
άφησε τους μεγίστους θεράποντάς Ρου να πιώσι μέχρι τρυγός την 
κύλικα της δοκιμασίας και του μαρτυρίου πριν ή στεφανώσωσι αυτούς 
οριστικώς με στέφανον δόξης ακήρατον. Ώλλ' εις ουδένα η πειθαρχική 
αύτη παιδεία ήλθε κατά τρομερώτερον τρόπον ή εις τον Άγ. Ηωάννην. 

Βιότι εφαίνετο ολιγωρούμενος ου μόνον υπό του Ζεού άνω, αλλά και 
υπό του ζώντος ΢ιού του Ζεού επί της γης. Ν Ηωάννης ετήκετο εις την 
ειρκτήν του Ερώδου, και ο Ηησούς εν τη χαρμοσύνω απλότητι της 
πρώτης εν τη Ααλιλαία διδασκαλίας Ρου εκήρυττεν εις φαιδρά πλήθη 
μεταξύ των κρίνων του αγρού ή από των κυμάτων της λίμνης της 
τερπνής. Φ, διατί ο Ξατήρ του εν τω ουρανώ και ο φίλος του επί της γης 
να τον αφήσουν να τήκηται ούτω; Κη η ζωή του δεν ήτο οσία; μη η 
λειτουργία του δεν υπήρξε πιστή; μη η μαρτυρία του δεν ήτο αληθής; Φ, 
διατί Γκείνος, ον εμαρτύρησε πέραν του Ηορδάνου, δεν κατετίβαζε πυρ 
εξ ουρανού να καύση τα άνομα εκείνα τείχη; Κεταξύ τόσων θαυμάτων 
δεν Ρου επερίσσευεν έν προς χάριν του ταλαιπώρου συγγενούς Ρου, 
όστις είχεν έλθη προ προσώπου Ρου διά να κατασκευάση την οδόν Ρου 



132                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

έμπροσθέν Ρου; Κεταξύ τόσων λόγων ελέους και συμπαθείας ένα μόνον 
δεν ηδύνατο να είπη δι' εκείνον όστις είχεν εκφέρει την φωνήν εκείνην 
του βοώντος εν τη ερήμω; Βιατί ο νεαρός ΢ιός του Βαυίδ να μη 
διασαλεύση διά σεισμού τα θεμέλια των ειρκτών εκείνων της Ηδουμαίας, 
ή μίαν μόνον να στείλη εκ των δώδεκα λεγεώνων των Ώγγέλων Ρου 
προς απελευθέρωσιν του Ξροδρόμου και φίλου Ρου, έστω και διά να 
τον επαναφέρη και πάλιν εις την έρημον μοναξίαν του, ν' αποθάνη εκεί 
ελεύθερος μεταξύ των θηρίων, μακράν της ατίμου τυραννίας του 
Ερώδου του αιμομίκτου και μοιχού; Ρι το άπορον, επαναλέγομεν, αν 
το όμμα του εν κλωβώ αετού ήρχισε να θολώνη! 

«Πυ ει ο ερχόμενος ή άλλον προσδοκώμεν;» 
Ν Ηησούς δεν απήντησεν απ' ευθείας εις την ερώτησιν. Γπέτρεψεν εις 

τους απεσταλμένους να ίδωσι με τους ιδίους οφθαλμούς των τινά εκ των 
έργων περί ων μόνον ήκουον μέχρι τούδε, και είτα, κατ' αναφοράν 
προς το ΜΏ' κεφάλαιον του ΕσαΎου, παρήγγειλεν αυτοίς να είπωσι προς 

τον Ηωάννην ότι τυφλοί αναβλέπουσι, και χωλοί περιπατούσι, και 
λεπροί καθαρίζωνται, και κωφοί ακούουσι, και νεκροί εγείρονται· προ 
πάντων δε και υπέρ παν άλλο, ότι πτωχοί ευαγγελίζονται· και είτα, 
δυνάμεθα να φαντασθώμεν μετά πόσον βαθείας τρυφερότητος 
προσέθηκε. «Θαι μακάριος ος αν μη σκανδαλισθή εν Γμοί». Κακάριος 
τουτέστιν, εκείνος όστις πιστεύη εις Γμέ και εν τω διωγμώ και τη θλίψει· 
όστις πιστεύση ότι γνωρίζω μέχρι τέλους την θέλησιν του Ξέμψαντός 
Κε και πώς και πότε να τελειώσω το έργον Ρου. 

Γυκόλως δυνάμεθα να υποθέσωμεν, αν και ουδέν περισσότερον μας 
λέγεται, ότι οι μαθηταί δεν απεχώρησαν χωρίς ν' ακούσωσι παρά του 
Ηησού και άλλους λόγους ιδιαιτέρας στοργής και παραμυθίας διά τον 
μέγαν δεσμώτην· λόγια τα οποία θα ήσαν «ως γλυκέα υπέρ μέλι τω 
στόματι» εκείνου όστις υπέφερε την πείναν εις την έρημον, και 
πολυτιμότερα πηγής ύδατος εν γη αυχμώση. Θαι μόλις οι μαθηταί 
απεμακρύνθησαν, ότε Γκείνος εξέφερεν εν γλώση ευρύθμου καλλονής 
τον αξιομνημόνευτον έπαινον, ότι ο Ηωάννης ήτο όντως η Σωνή εν τη 

αυγή της νέας ημέρας, ο μέγιστος των κηρύκων του Ζεού, ο Ελίας 
όστις, κατά το τελευταίον ρήμα της αρχικής προφητείας έμελλε να 
προπορευθή της ελεύσεως του Κεσσίου και να ετοιμάση την οδόν 
Ώυτού. 

«Ρι εξήλθετε εις την έρημον θεάσασθαι; Θάλαμον υπό ανέμου 
σαλευόμενον; Ώλλά τι εξήλθετε ιδείν; Άνθρωπον εν μαλακοίς ιματίοις 
ημφιεσμένον; Ίδετε, οι τα μαλακά φορούντες εν τοις οίκοις των 
βασιλέων εισίν. Ώλλά τι εξήλθετε ιδείν; Ξροφήτην; Λαι, λέγω υμίν, και 
περισσότερον προφήτου. ΋τι ούτος εστι περί ου γέγραπται. Ηδού Γγώ 
αποστέλλω τον άγγελόν Κου προ προσώπου Που, ος κατασκευάσει την 
οδόν Που έμπροσθέν Που». 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    133 

 

«Ώμήν λέγω υμίν, ουκ εγήγερται εν γεννητοίς γυναικών μείζων 
Ηωάννου του ΐαπτιστού». 

Γίτα προσέθηκεν ότι, καίτοι ο Ηωάννης είνε ο τελευταίος και ο 
μέγιστος εν τη Ξαλαιά Βιαθήκη, «ο μικρότερος εν τη βασιλεία των 
ουρανών μείζων αυτού εστι». 

Ν Ηωάννης είχεν έλθη μη εσθίων μήτε πίνων, και έλεγον; Βαιμόνιον 
έχει. Ν ΢ιός του Ώνθρώπου είχεν έλθη εσθίων και πίνων, και έλεγον: Ίδε 
άνθρωπος φάγος και οινοπότης τελωνών φίλος και αμαρτωλών. Ξλην 
εις το τέλος πληρούνται πάντοτε οι λόγοι της Ποφίας: «Νύτος ην ον 
έσχομέν ποτε εις γέλωτα και εις παραβολήν ονειδισμού, οι άφρονες; Ρον 
βίον αυτού ελογισάμεθα μανίαν και την τελευτήν αυτού άτιμον. Ξώς δε 
κατελογίσθη εν υιοίς Ζεού και εν αγίοις ο κλήρος αυτού εστι;» 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 



134                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΚΑ' 
 

Η αμαρτωλός και ο Υαρισαίος 
 

Πίμων ο Σαρισαίος. — Ε κλαίουσα γυνή. — Ε παραβολή των 
οφειλωτών. — Άφεσις αμαρτιών. — Ήτο αύτη η Καγδαληνή Καρία; 

«Νσμή μύρων σου υπέρ πάντα τα αρώματα, μύρον εκκενωθέν όνομά 
σου». 

Θαι τα λόγια τούτα του Άσματος των Ώσμάτων έμελλον να 
πληρωθώσι· την ημέραν εκείνην εν τω Ηησού — όστις είνε το ζων μύρον, 
και το όνομα Ώυτού, όνομα Κεσσίου κεχρισμένου εν ατιμήτω μύρω, 
ευωδιάζει πνευματικώς εις τους αιώνας ευωδίαν άρρητον. Θατά την 
διήγησιν του Ιουκά, φαίνεται ότι ο Ηησούς την αυτήν ημέραν, ίσως εις 
ΛαΎν ή εις Κάγδαλα, εδέχθη πρόσκλησιν παρ' ενός των Σαρισαίων, 
καλουμένου Πίμωνος. 

Κέχρι τούδε ο Ηησούς δεν είχεν έλθη εις φανεράν ρήξιν προς το 
Σαρισαϊκόν κόμμα, και ίσως οι οπαδοί τούτου να εφαντάσθησαν, ότι θα 
ηδύνατο να φανή ωφέλιμος εις τους πολιτικούς και κοινωνικούς 
σκοπούς των. Σαίνεται ότι ο Πίμων ούτος είχε περισσοτέραν 
περιέργειαν να ίδη και ν' ακούση τον Ηησούν ή φιλοφροσύνην να τον 
δεξιωθή. ΋λα τα συνήθη γνωρίσματα της φιλοξενίας, ψυχρώς 
παρελείφθησαν. Νύτε ύδωρ υπήρχε προς πλύσιν των ποδών, ούτε 
ασπασμός δεξιώσεως επί της παρειάς, ούτε λιπασμός ελαίου διά την 
κόμην, ουδέν άλλο ειμή ψυχρά τις αποδοχή είς τινα κενήν θέσιν παρά 
την τράπεζαν, ώστε ο κεκλημένος να θεωρήση ότι λαμβάνει μάλλον 
τιμήν ή απονέμει. 

Θατά τους χρόνους της ενσάρκου Ξαρουσίας του Θυρίου οι Ηουδαίοι, 
ίσως προσλαβόντες το έθιμον από των Ξερσών, είχον εγκαταλείπει το 
σταυροποδητεί καθήσθαι εις το δείπνον, και ανεκλίνοντο, ως οι 
Έλληνες και οι Οωμαίοι, επί κλιντήρων, παρά τραπέζας σχεδόν του 
αυτού ύψους με τας εν χρήσει παρ' ημίν σήμερον. Ζα ίδωμεν εν τοις 

ύστερον ότι και το Ξάσχα εβρώθη εν τη στάσει ταύτη. Ρο δε έθιμον του 
αποβάλλειν τα πέδιλα παρά την θύραν, λόγον έχει την μη μίανσιν των 
ταπήτων, ως προωρισμένων διά τας γονυκλισίας και τας προσευχάς. 

Ε ωραία και συγκινητική σκηνή ήτις συνέβη εν τη οικία του Πίμωνος, 
δύναται να εννοηθή μόνον αναλογιζομένων ότι, καθώς ανέκειντο οι 
δαιτυμόνες επί των κλιτύρων περί τας τραπέζας, οι πόδες των ήσαν 
εστραμμένοι προς πάντα θεατήν ιστάμενον έξω του κύκλου των 
ομοιοτραπέζων. 

Ν καθολικός νόμος της φιλοξενίας υποχρεοί τον ανατολίτην να ζη με 
ανοικτάς θύρας, και πας τις δύναται εν πάση ώρα να εισέλθη εις τα 
δώματά του. Ώλλ' εις την περίστασιν ταύτην υπήρξε πλάσμα τι το 
οποίον συνεκέντρωσε θάρρος να εισχωρήση εις την οικίαν ταύτην, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    135 

 

απρόσκλητον άμα και όχι ευπρόσδεκτον. Κία πτωχή, κηλιδωμένη, 
έκπτωτος γυνή, γνώριμος εν τω τόπω διά τον κακόν βίον της, μαθούσα 
ότι ο Ηησούς εδείπνει εν τη οικία του Σαρισαίου, απετόλμησε να εισέλθη 
εκεί εν μέσω πλήθους άλλων επισκεπτών, φέρουσα αλάβαστρον πλήρες 
μύρου. Γύρεν Γκείνον ον εζήτει εν τω τρικλινίω του Πίμωνος και καθώς 
ίστατο ταπεινώς όπισθεν Ρου και ήκουε τους λόγους Ρου, και 
ανελογίζετο ποίος ήτο Γκείνος και έως πού είχε πέσει αυτή, ανελογίζετο 
την άμωμον καθαρότητα του νέου Ξροφήτου, και την ιδίαν αυτής 
επαίσχυντον ζωήν, ήρχισε να κλαίη, και τα δάκρυά της έπιπτον επί τους 
γυμνούς πόδας Ρου, εφ' ους έκυψεν επί μάλλον και μάλλον όπως 
κρύψη την αισχύνην αυτής. 

Ν Σαρισαίος θα οπισθοδρόμει μετά φρίκης προς την αφήν, έτι 
περισσότερον προς το δάκρυ της τοιαύτης· θα απέμασσε το μόλυσμα 
και θα απεδίωκεν την επείσακτον μετ' αράς. Ώλλ' η γυνή αύτη ησθάνθη 
αυθορμήτως ότι ο Ηησούς δεν θα εφέρετο προς αυτήν ούτω· ησθάνθη ότι 

το υψίστως αναμάρτητον είνε άμα και το βαθύτητα συμπαθές. Ίσως 
είχεν ακούσει τους χαριτοβρύτους εκείνους λόγους οίτινες δυνατόν να 
ελέχθησαν αυθημερόν. «Βεύτε προς Κε πάντες οι κοπιώντες και 
πεφορτισμένοι, καγώ αναπαύσω υμάς». Θαι έλαβε θάρρος επειδή δεν 
επετιμήθη· και ούτω κατανοήσασα ότι, ό,τι και αν έπραττον οι άλλοι, ο 
Θύριος δεν την εμίσει ούτε την απεστρέφετο, επλησίασεν εγγύτερον 
προς Ώυτόν, και, κλίνασα τα γόνατα, ήρχισε με τους μακρούς λυτούς 
βοστρύχους της κόμης της ν' απομάσση τους πόδας τους οποίους είχον 
υγράνη τα δάκρυά της, και είτα να καλύπτη αυτούς με ασπασμούς, και 
τέλος, θραύουσα το αλάβαστρον, να καταχέη το πολύτιμον νάρδον επί 
των ποδών Ώυτού. 

Ε θέα της λυσικόμου ταύτης γυναικός, το αίσχος της ταπεινώσεώς 
της, η αγωνία της μεταμελείας της, το πολύδακρυ των οφθαλμών της, η 
θυσία του μύρου εκείνου, θα ηδύναντο να κινήση και λιθίνην καρδίαν 
εις συμπάθειαν. Ώλλ' ο Πίμων, ο Σαρισαίος, απέβλεψε προς τούτο μετά 
παγεράς αποδοκιμασίας. Ε έκκλησις εις έλεος εκ μέρους της θρηνούσης 

δεν τον συνεκίνησε. Βεν ήτο αρκετόν δι' αυτόν ότι ο Ηησούς υπέφερεν, 
ώστε το δύστηνον πλάσμα να Ρου ασπασθή και να Ρου αρωματίση τους 
πόδας, χωρίς να λαλήση προς αυτήν ουδέ λέξιν ενθαρύνσεως ακόμη. 
Γάν ήτο προφήτης, έπρεπε να γνωρίση ποίου είδους γυνή ήτο αύτη· και 
αν εγνώριζε, θα την απώθει μετ' αγανακτήσεως, ως θα έπραττε και ο 
Πίμων αυτός. Ε απλή πρόσψαυσίς της απήτει επίσημον κάθαρσιν. Έν 
μόνον σημείον παρ' Ώυτού, και ο Πίμων μετά πολλές χαράς θα 
απέβαλλε τον τοιούτον μολυσμόν από της σκέπης της στέγης του. 

Ν Σαρισαίος δεν εξεστόμισε τας σκέψεις ταύτας, αλλ' η ψυχρά στάσις 
του και η περιφρονητική εκφρασις του προσώπου του, έδειξαν ό,τι εν τη 
καρδία του συνέβαινεν. Ν Θύριος εγνώρισε τας σκέψεις του, αλλά δεν 
απεδοκίμασε παραχρήμα την ανελεήμονα διάθεσίν του. Βιά να επισύρη 



136                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

την γενικήν προσοχήν εις τους λόγους Ρου, εστράφη προς τον 
ξενίζοντα. 

«Πίμων, έχω τι σοι ειπείν»: 
«Ιέγε, διδάσκαλε». 
«Βανειστής είχε δύο χρεωφειλέτας· ο πρώτος ώφειλε πεντακόσια 

δηνάρια, ο έτερος πεντήκοντα· επειδή δε ουδέν είχον αποδούναι, 
αφήκεν αυτοίς άπαντα. Γιπέ μοι, πότερος τούτων αγαπήσει αυτόν το 
πλείον;» 

Ν Πίμων δεν είχεν την ελαχίστην έννοιαν αν το ζήτημα είχεν 
ελαχίστην αναφοράν προς εαυτόν· όσην είχε και ο Βαυίδ, ότε απέφηνε 
τόσω ελευθέραν κρίσιν επί της παραβολής του Λάθαν. 

«΢πολαμβάνω, είπε μετ' αδιαφορίας ο Πίμων, ότι ω τα πλείονα 
εχαρίσατο». 

«Νρθώς έκρινας», είπεν ο Τριστός. Θαι τότε ευθύς ήλθεν η εφαρμογή 
της μικράς παραβολής, της συντεθειμένης εν τη ρυθμική ταύτη 

εκφράσει του αντιθετικού παραλληλισμού, της οποίας ο Θύριος συχνήν 
εποιείτο χρήσιν εις τας υψηλοτέρας διδασκαλίας Ρου, και ήτις 
επενήργει, καθώς και η ποιητική γλώσσα των προφητών των, επί τα ώτα 
των ακροωμένων. Γι και ο Πίμων δυνατόν να μη είδε το κέντρον της 
παραβολής, ίσως η μετανοούσα, διά της γοργοτέρας μαντικής της 
συντετριμμένης καρδίας, το είδε. Ώλλ' οποία υπήρξεν η συγκίνησίς της 
όταν Γκείνος, όστις μέχρι τούδε δεν είχε δώσει προσοχήν εις αυτήν, 
τώρα εστράφη προς ταύτην, και επιστήσας την προσοχήν όλων των 
παρόντων εις το ταπεινόν σχήμα της, καθώς εκάθητο επί του εδάφους, 
κρύπτουσα με τας δύο χείρας και με τους λυτούς πλοκάμους της την 
σύγχυσιν του προσώπου της, εφώνησε προς τον έμπληκτον Σαρισαίον: 

«Πίμων! βλέπεις την γυναίκα ταύτην; 
«Γισήλθον σου εις την οικίαν· ύδωρ ουκ επέχεας επί τους πόδας μου· 

αύτη δε τοις δάκρυσιν αυτής ένιψέ μου τους πόδας, και ταις θριξίν 
αυτής απέμαξεν αυτούς. 

«Σίλημα ου μοι έδωκας· αλλ' αύτη, αφ' ης ώρας εισήλθον, ουκ 

επαύσατο καταφιλούσά μου τους πόδας. 
«Γλαίω την κεφαλήν μου ουκ ήλειψας· αύτη δε μύρω ήλειψέ μου τους 

πόδας. 
«Βιά τούτο λέγω ημίν, αφέωνται αι αμαρτίαι αυτής αι πολλαί, ότι 

πολύ ηγάπησεν· ω δε ολίγον αφεθήσεται, ολίγον αγαπά». 
Θαι τότε, ως πλουσίαν επωδόν χαριεστάτης μουσικής, προσέθηκεν, 

όχι πλέον προς τον Πίμωνα, αλλά προς την πτωχήν αμαρτωλόν, τας 
λέξεις του ελέους. «Ώφέωνταί σοι αι αμαρτίαι σου». 

«Νσάκις αναλογίζομαι το συμβεβηκός τούτο, έλεγε Αρηγόριος ο 
Κέγας, έχω περισσοτέραν διάθεσιν να κλαύσω παρά να κηρύξω επ' 
αυτού». 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    137 

 

Νι λόγοι του Θυρίου ήσαν διαρκώς νέα αποκάλυψις προς πάντας 
τους ακούοντας, και αν δυνάμεθα να κρίνωμεν εκ πολλών ενδείξεων εν 
τοις Γυαγγελίοις, φαίνεται συχνή να επηκολούθησε μετ' αυτούς, εις τας 
πρωίμους ημέρας του κηρύγματός Ρου, σιωπή βαθείας εκπλήξεως, ήτις 
βραδύτερον, μεταξύ εκείνων οίτινες τον απέρριπτον, ερρήγυτο εις 
δριμείας μομφάς ή εις γογγυσμούς οργίλους. Θατά το στάδιον τούτο 
του έργου Ρου, η γοητεία του φόβου εκείνου, η προερχομένη εκ της 
αγάπης και της καθαρότητός Ρου, και εκ της ενδοτέρας εκείνης 
θειότητος ήτις έλαμπεν εις την στάσιν Ρου και ήχει εις την φωνήν Ρου, 
δεν είχε θραυσθή ακόμη. Κόνον εις τας κρυφίας σκέψεις των οι 
δαιτυμόνες, μάλλον, φαίνεται, εν εκπλήξει ή εν οργή, απετόλμησαν να 
αμφισβητήσωσι την ήρεμον ταύτην αξίωσιν επί ιδιότητα πλέον ή 
επίγειον. Κόνον εις τας καρδίας των σιωπηλώς ηρώτων: Ρις είνε ούτος, 
όστις και αμαρτίας συγχωρεί; 

Ν Ηησούς εγνώρισε τους ενδομύχους δισταγμούς των· πλην είχε 

προφητευθή περί Ώυτού ότι ου μη ερίση ουδ' ου μη κράξη, ουδ' η φωνή 
Ώυτού ακουσθήσεται εν ταις οδοίς· και περιωρίσθη μόνον ν' αποπέμψη 
την γυναίκα. «Ε πίστις σου σέσωκέ σε, πορεύου εις ειρήνην». Θαι εις 
ειρήνην αναμφιβόλως επορεύθη, εις την ειρήνην του Ζεού την υπέρ 
πάσαν έννοιαν, εις την ειρήνην ην ο Ηησούς δίδει, ήτις δεν είνε ως ο 
κόσμος δίδει. 

Γις το γενικόν μάθημα το οποίον η ιστορία της διδάσκει θα 
επανέλθωμεν εν τοις ύστερον, διότι είνε μάθημα το οποίον απετέλεσε 
κεντρικήν διδασκαλίαν της αποκαλύψεως του Τριστού. Γννοώ το 
μάθημα ότι ιδιοτελής υποκρισία είνε εις το όμμα του Ζεού μισητή όσον 
κατάφωρος αμαρτία· το μάθημα ότι η ζωή αμαρτωλής και αμετανοήτου 
σεμνοτυφίας δύναται να είνε όχι ολιγώτερον θανάσιμος από την ζωήν 
της αισχύνης της φανεράς. 

Ώρχαία παράδοσις, ιδίως κρατούσα εν τη Βυτική Γκκλησία, 
παράδοσις ήτις καίτοι αβέβαιος, δεν φαίνεται απολύτως απίθανος, 
λέγει ότι η γυνή αύτη ήτο η Καρία η Καγδαληνή, αφ' ης ο Ηησούς 

«εκβεβλήκει επτά δαιμόνια». Ρην παράδοσιν αναφέρουν μεταξύ των 
παλαιών πατέρων της Βυτικής Γκκλησίας ο Ώμβρόσιος, ο Ηερώνυμος, ο 
Ώυγουστίνος και Αρηγόριος ο Κέγας. 

Ν εξορκισμός ούτος (η εκβολή των επτά δαιμονίων) θα ήτο εντελώς 
σύμμορφος με την συνήθη εβραϊκήν φρασεολογίαν, εάν η έκφρασις 
είχεν εφαρμοσθή εις αυτήν, συνεπεία εμπαθούς φύσεως και εκλύτου 
βίου. Νι ταλμουδισταί πολλά φλυαρούσι περί αυτής, περί του πλούτου 
της, περί της καλλονής της, περί του αίσχους της, περί του συζύγου της 
και των εραστών της. Ξλην ό,τι αληθώς γνωρίζομεν περί της 
Καγδαληνής εκ της Αραφής, είνε ο ενθουσιασμός εκείνος της 
αφοσιώσεως και της ευγνωμοσύνης, όστις την έκαμε ν' αφιερωθή ψυχή 
και καρδία εις την υπηρεσίαν του Πωτήρος της. Γις το κεφάλαιον του 



138                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ιουκά το ακόλουθον μετά την σκηνήν εκείνην του μύρου και των 
δακρύων, μνημονεύεται το πρώτον μεταξύ των γυναικών αίτινες 
ηκολούθησαν τον Θύριον και δυνατόν εν τη διηγήσει του 
συμβεβηκότος του εν τη οικία του Πίμωνος το όνομά της επίτηδες να 
παρελείφθη. 

Βυνατόν εν τούτοις η γυνή η αμαρτωλός να ήτο άλλη παρά την 
Καρίαν την εκ Καγδάλων, και ν' απήλθεν όπως εύρη την ειρήνην, την 
οποίαν ο Τριστός υπεσχέθη εις την τεταραγμένην αυτής συνείδησιν, εν 
βίω εγκλείσεως, μελετώσα εν σιωπή περί της ελεήμονος συγχωρήσεως 
του Θυρίου. Ώλλ' όμως εις την συνείδησιν των πολλών θα ταυτίζεται 
μέχρι τέλους των χρόνων με την Καγδαληνήν Καρίαν, της οποίας αυτό 
το όνομα μετέβη εις όλας τας πεπολιτισμένας γλώσσας ως συνώνυμον 
της δεκτής μετανοίας και της συγχωρηθείσης αμαρτίας. Ν περιηγητής 
όστις, οδοιπορών εν μέσω των αβρών αρωμάτων πολλών ανθοφόρων 
φυτών παρά τας όχθας της Αεννησαρέτ, φθάνει εις τον κατηρειπιωμένον 

πύργον και τον ερημικόν φοίνικα τα οποία σημειούσι το αραβικόν 
χωρίον Γλ Κετζέλ ακουσίως θ' αναπολήση την παλαιάν ταύτην 
παράδοσιν περί εκείνης, της οποίας η εφάμαρτος καλλονή και η βαθεία 
μετάνοια κατέστησαν τόσον περίφημον το όνομα των Καγδάλων· 
καίτοι δε αι ολίγαι άθλιαι αγροτικαί καλύβαι είναι ρυπαραί και 
ετοιμόρροπαι, και οι κάτοικοι ζώσιν εν αμαθεία και πολλή ευτελεία, 
μετ' ενδιαφέροντος και συγκινήσεως θ' αποβλέψη εις τοπίον όπερ 
ανακαλεί εις την μνήμην του μίαν των περιφανεστέρων αποδείξεων ότι 
ουδείς, ούτε ο μάλιστα έκπτωτος και μάλιστα περιφρονούμενος, 
θεωρήται ως απόβλητος υπ' Γκείνου ούτινος έργον ήτο να ζητήση και 
σώση το απολωλός. Ίσως εις τον μυρωμένον αέρα της Αεννησαρέτ, εις 
την λαμπρότητα του στερεώματος υπεράνω της κεφαλής του, εις την 
μελωδίαν του κελαδήματος των πτηνών ήτις πληροί τον αέρα, εις τον 
εαρινόν πλούτον του πορφυρού ανθού όστις επιστέφει τας πηλίνους 
εκείνας καλύβας, θα ίδη τύπον της θείας ευσπλαγχνίας και αγάπης, ήτις 
είνε αϊδίως πλουσία, ώστε να περιβάλλη με την χάριν του ουρανίου 

κάλλους τα ερείπεια της πάλλαι ολόφρονος και βεβηλομένης ζωής. 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    139 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΚΒ' 
 

Πώς έζη εν Γαλιλαία 
 

Ν Ηησούς και οι οπαδοί του. — Ε πρόσοψίς Ρου. — ΐίος πτωχείας, 
εργασίας, λύπης και αγίας χαράς. 

«Ρο πάθος του Τριστού (λέγει ο Άγ. Ώθανάσιος ο Κέγας) ημών 
απάθεια εστι· και το δάκρυον Ώυτού χαρά ημετέρα». 

Γις την περίοδον ταύτην του πρωίμου κηρύγματος ανήκουσιν αι 
αποστολαί και αι πορείαι εκείναι, αι περιφοραί ανά τας πόλεις και τας 
κώμας της Ααλιλαίας, όπου εδίδασκε, κ' εκήρυττε και ηλέει, ως 
μνημονεύεται συχνά εις τα τρία πρώτα Γυαγγέλια. Ήτο δε το 
λαμπρότατον επεισόδιον της ζωής Ρου. Ώς σταθώμεν νοερώς 
παράπλευρα και ας ίδωμεν Ώυτόν να διέρχηται, και, εν πάση 
ταπεινότητι και ευλαβεία, ας αναπαραστήσωμεν προς ημάς αυτούς 

όσον οίον τε ζωηρότερον ποίος τις άνθρωπος ήτο. 
Ώς υποθέσωμεν άρα ότι αναμιγνυόμεθα με τα πλήθη εκείνα, τα οποία 

κατά τους χρόνους τούτους παρεφύλαττον και έτρεχον κατόπιν Ρου, 
και ας προσβλέψωμεν εις Ώυτόν καθώς προσέβλεπον εκείνοι, όταν έζη 
ως άνθρωπος επί της γης. 

Γυρισκόμεθα εις την μικράν εκείνην πεδιάδα την απλουμένην μεταξύ 
των ορέων Δαβουλών και Λεφθαλί, μεταξύ των χωρίων Θεφρ Θενά και 
Θανά Γλ Δουλίλ. Κεγάλη έκτασις ληίων και ασταχύων μας περιβάλλει 
πέριξ, και τα αναρίθμητα λαμπρά άνθη ανθούσι πολύ πλουσιώτερα ή 
εις τα ημέτερα κλίματα. Ε οδός εφ' ης ιστάμεθα φέρει προς την ακτήν, 
ένθεν δε ένθεν προς την λίμνην της Ααλιλαίας. Ε χώρα είνε ερατεινή με 
όλην την ερασμιότητα εαρινής ημέρας εν Ξαλαιστίνη· αλλ' αι καρδίαι 
του απλήστου, εξημμένου πλήθους εν μέσω του οποίου ιστάμεθα, υφ' 
ενός απορροφητικού λογισμού κατεχόμεναι δεν επαισθάνονται την 
καλλονήν της· τινές τούτων είνε τυφλοί και άρρωστοι και κωφοί, και 
δεν γνωρίζουν αν σήμερον είς δάκτυλος ελέους, έν ρήμα ιάσεως, έστω 

και η αφή του κρασπέδου του μεγάλου τούτου αγνώστου Ξροφήτου 
καθώς διέρχεται, δυνατόν να αλλοιώσουν και να φαιδρύνουν όλην την 
ύπαρξίν των την μέλλουσαν. Θαι απωτέρω οπίσω, εις μικράν απόστασιν 
από του πλήθους, ιστάμενοι μεταξύ των σπαρτών, και δίδοντες είδησιν 
εις όλους τους παροδίτας διά της κραυγής, Ραμέ, Ραμέ! «Ώκάθαρτος! 
ακάθαρτος»! ευρίσκονται φοβεραί τινες και ηκρωτηριασμέναι μορφαί, 
τους οποίους μετά φρίκης αναγνωρίζομεν ως λεπρούς. 

Ρα σχόλια του πλήθους δεικνύουν ότι πολλαί διάφοροι αφορμαί τους 
έφεραν επί το αυτό. Ρινές είν' εκεί εξ ενδιαφέροντος, ένιοι εκ 
περιεργείας, άλλοι εκ της χυδαίας κολλητικότητος του ενθουσιασμού, 
τον οποίον οι ίδιοι, δεν δύνανται να εξηγήσωσι. Ζαυμάσιαι διηγήσεις 
περί Ώυτού, περί του ελέους Ρου, περί της δυνάμεώς Ρου, περί των 



140                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

χαριτοβρύτων λόγων Ρου περί των σθεναρών πράξεών Ρου 
μεταβαίνουσιν από στόμα εις στόμα, μεμιγμέναι αναμφιβόλως με 
υποψίας και με συκοφαντίας. Γίς ή δύο Αραμματείς και Σαρισαίοι 
παρόντες, ιστάμενοι ολίγον παράμερα από το πλήθος, υποψιθυρίζουσι 
προς αλλήλους την αμηχανίαν, την αγανάκτησιν, την ανησυχίαν των. 

Ώίφνης επί του ανωφερούς εδάφους, εις ουχί μεγάλην απόστασιν, 
φαίνεται νέφος κονιορτού, το οποίον προσημαίνει συνοδίαν 
προσεγγίζουσαν· και έν νεαρόν μειράκιον εκ Καγδάλων ή ΐηθσαϊδά, 
αδιαφορούν προς τους υπεροπτικούς ελέγχους των Σαρισαίων, δεικνύει 
προς τα εκεί και τρέχει εν εξάψει κραυγάζον: «Κάλκα Κεσσιχά! Κάλκα 
Κεσσιχά»! (ο ΐασιλεύς ο Κεσσίας!), το οποίον και από στόμα παιδός 
ακόμη πρέπει να ετάχυνε τους παλμούς των καρδιών απλοϊκού όχλου 
εν Ααλιλαία. 

Θαι τώρα η συνοδία πλησιάζει. Γίνε μικτή συρροή νέων και 
γερόντων, εκ χωρικών το πλείστον συνισταμένη, αλλά και μετ' άλλων εξ 

ανωτέρας τάξεως εγκατεσπαρμένων εις τα νώτα της τα αραιά. Γδώ είς 
σύνοφρυς Σαρισαίος, εκεί ανέτως ενδεδυμένος Ερωδιανός, ψιθυρίζων 
πρός τινα Έλληνα έμπορον ή Οωμαίον στρατιώτην τα ειρωνικά σχόλιά 
του περί του ενθουσιασμού του πλήθους. Ξλην ούτοι είνε οι ολίγοι, και 
σχεδόν παν όμμα του μεγάλου εκείνου πλήθους διαρκώς στρέφεται 
προς Ένα ιστάμενον εις το κέντρον του χωριστού ομίλου, τον οποίον το 
πλήθος περικυκλοί. 

Θατέμπροσθεν της ομάδος ταύτης βαίνουσί τινες των νεωστί 
εκλεχθέντων Ώποστόλων, άλλοι δε όπισθεν, μεταξύ των οποίων υπάρχει 
τις του οποίου το βλέμμα δεν φαίνεται, όσον των άλλων, ήσυχον και 
καθαρόν. Ένιοι εξ εκείνων οίτινες ίστανται θεώμενοι ψιθυρίζουσιν, ότι 
ούτος είνε κάποιος Ηούδας Ησκαριώτης, σχεδόν ο μόνος οπαδός του 
Ηησού όστις δεν είνε Ααλιλαίος. Νλίγον απωτέρω, όπισθεν των λοιπών 
Ώποστόλων, υπάρχουσι τέσσαρες ή πέντε γυναίκες, άλλαι πεζαί, άλλαι 
επί ημιόνων, μεταξύ των οποίων, καίτοι καλυπτραφορουσών εν μέρει, 
τινές αναγνωρίζουσι την ποτέ πλουσίαν και εκλελυμένην, νυν δε 

μετανοούσαν Καρίαν την Καγδαληνήν και την Παλώμην, την γυναίκα 
του αλιέως Δεβεδαίου· και άλλην ανωτέρας θέσεως και πλούτου, την 
Ηωάνναν, την γυναίκα, πιθανώς την χήραν, του Τονζά, του επιτρόπου 
Ερώδου του Ώντίπα. 

Ώλλ' Γκείνος τον οποίον όλα τα όμματα αναζητούσιν είνε εις αυτό το 
κέντρον της συναθροίσεως· καίτοι δε εις τα δεξιά Ρου είνε ο Ξέτρος ο 
από ΐηθσαϊδά, και εις τα αριστερά Ρου η νεωτέρα μορφή του Ηωάννου, 
όλα όμως τα βλέμματα Ώυτός μόνος τα απορροφά. 

Βεν είνε ημφιεσμένος μαλακά ιμάτια εν βύσσω και πορφύρα, όπως οι 
αυλικοί του Ερώδου, ή οι μαλθακοί φίλοι του Ξιλάτου του Ξραίτωρος. 
Βεν φέρει το λευκόν εφώδ του Ιευίτου ούτε τα μακρά ιμάτια του 
Αραμματέως. Ξερί το μέτωπον και τον βραχίονά Ρου δεν κρέμανται τα 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    141 

 

φυλακτήρια, τα οποία τόσον επλάτυνον οι Σαρισαίοι· καίτοι δε 
υπάρχει εις πάσαν γωνίαν του ενδύματός Ρου η παρυφή και η κυανή 
ταινία την οποίαν επιβάλλει ο Λόμος, αύτη δεν φορείται κατά το 
επιδεικτικόν μέγεθος το επιτηδευόμενον υπ' εκείνων οίτινες συνείθιζον 
να «μεγαλύνωσι τα κράσπιδα των ιματίων αυτών». Σέρει το σύνηθες 
ένδυμα του καιρού Ρου και της πατρίδος Ρου. Βεν είνε απολύτως 
ασκεπής την κεφαλήν, όπως τον παριστώσιν οι ζωγράφοι, διότι το να 
οδοιπορή ασκεπής με τον καύσωνα της Ξαλαιστίνης θα ήτο αδύνατον, 
αλλ' απλούν λευκόν μανδήλιον φέρει περί την κόμην. Ξλατύ κυανούν 
ιμάτιον τον καλύπτει, κάτωθεν δε τούτου φαίνεται ο μάλλινος άρραφος 
υφαντός χιτών Ρου, όστις περιδένεται διά ζώνης περί την οσφύν, και 
τον περιβάλλει όλον από του λαμού μέχρι των πεδίλων. Ώλλά τα απλά 
ενδύματα δεν κρύπτουσι τον ΐασιλέα· καίτοι δε εις την στάσιν Ρου δεν 
υπάρχει τίποτε εκ της αυτοσυνειδήτου αλαζονείας του Οαββί, όμως εις 
την φυσικήν ευγένειαν και την απέριττον χάριν Ρου, υπάρχει τι το 

οποίον εν αρκεί ακαρεί ν' αναχαιτίση πάσαν δριμείαν γλώσσαν και να 
καταπλήξη πάντα πονηρόν λογισμόν. 

Θαι η όψις του; Γίνε άνθρωπος μεσαίου αναστήματος, τριακοντούτης 
περίπου, επί του προσώπου του οποίου η καθαρότης και το θέλγητρον 
της νεότητος είνε συγκεκραμένα με την εμβρίθειαν και το αξιοπρεπές 
της ανδρικής ηλικίας. Ε κόμη Ρου, την οποίαν η παράδοσις παρέβαλε 
με το χρώμα του οίνου, χωρίζεται εις το μέσον του μετώπου, και 
κυματίζει περί τον τράχηλον. Νι χαρακτήρες του είνε ωχρότεροι και 
ελληνικωτέρου τύπου ή όσον τα ηλιοκαή και ελαιόχρωα πρόσωπα των 
αξέστων αλιέων οίτινες είναι οι Ώπόστολοί Ρου· αλλά καίτοι οι 
χαρακτήρες ούτοι προφανώς εμαράνθησαν υπό της λύπης — καίτοι είνε 
πρόδηλον ότι οι οφθαλμοί εκείνοι, των οποίων το απερίγραπτον 
βλέμμα φαίνεται ν' αναγινώσκη τα απόκρυφα των καρδιών, συχνά 
εβράχησαν από δάκρυα — όμως ουδείς άνθρωπος του οποίου η ψυχή 
να μη διεβρώθη υπό της αμαρτίας και ιδιοτελείας δύναται να 
προσβλέψη άτρομος εις την θείαν έκφρασιν του γαληνίου εκείνου 

προσώπου. Λαι, Ώυτός είνε περί ου ο Κωυσής και οι προφήται 
ελάλησαν, Ηησούς ο Λαζωραίος, ο ΢ιός της Καρίας και ΢ιός του Βαυίδ, 
ο ΢ιός του Ώνθρώπου και ΢ιός του Ζεού. Νι οφθαλμοί μας είδον τον 
ΐασιλέα εις το κάλλος Ρου. «Θαι εθεασάμεθα την δόξαν Ώυτού, δόξαν 
ως Κονογενούς παρά Ξατρός, πλήρης χάριτος και αληθείας». Θαι αφού 
τον είδομεν, δυνάμεθα ευκόλως να εννοήσωμεν πώς, καθώς Ώυτός 
ωμίλει, μία τις γυνή εκ του όχλου, επάρασα φωνήν είπε: «Κακαρία η 
κοιλία η βαστάσασα Πε, και μαστοί ους εθήλασας!» «Κενούν γε, 
απήντησεν Γκείνος, με λέξεις πλήρεις βαθέος και γλυκέος μυστηρίου, 
μακάριοι οι ακούοντες τον λόγον του Ζεού και φυλάσσοντες αυτόν». 

Νλίγα γεγονότα και χαρακτήρες της ζωής Ρου δύνανται εδώ 
καταλλήλως να παρεντεθώσι. 



142                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ξρώτον, η ζωή Ρου ήτο ζωή πτωχείας. Ρινές των αρχαίων περί 
Κεσσίου προφητειών, τας οποίας οι Ηουδαίοι εν γένει παρενόουν, είχον 
ήδη προϋποδείξει την εκουσίαν υποταγήν Ρου εις ταπεινόν κλήρον. 
«Ξλούσιος υπάρχων, δι' ημάς καθ' ημάς επτώχευσεν». Γγεννήθη εν τω 
σπηλαίω, τω σταύλω των αλόγων, ελικνίσθη εν τη φάτνη. Ε μήτηρ Ρου 
προσέφερε προς καθαρισμόν της τας περιστεράς, την προσφοράν των 
πτωχών. Ε φυγή εις Ώίγυπτον αναμφιβόλως είχε πολλάς ταλαιπωρίας, 
και όταν υπέστρεψεν έμελλε να ζήση ως τέκτων και υιός τέκτονος εις το 
περιφρονούμενον μικρόν χωρίον. Φς πτωχός περιπλανώμενος 
διδάσκαλος, ακτήμων, περιήρχετο την χώραν. Κε τας λέξεις, «Κακάριοι 
οι πτωχοί τω πνεύματι», ήρχισε την επί του ΋ρους διδαχήν Ρου· και 
έκαμεν ως πρώτον σημείον της αρχομένης Βιαθήκης ότι εις τους 
πτωχούς το Γυαγγέλιον εκηρύττετο. Ρο δε συμπλήρωμα της πτωχείας 
Ρου υπήρξεν ότι μετά τρία έτη του δημοσίου κηρύγματός Ρου επωλήθη 
αντί τριάκοντα αργυρίων υφ' ενός των ιδίων μαθητών Ρου, τα οποία 

ήσαν το τίμημα του ευτελεστάτου δούλου. «Φς δούλον φυγάδα 
απεμπολεί». 

Θαι η απλότης του βίου Ρου ανταπεκρίνετο εις την εξωτερικήν 
πτωχείαν της. Νυδέποτε δι' όλης της ζωής του έσχε στέγην, την οποίαν 
να δύναται να ονομάση ιδικήν Ρου. Ε ταπεινή οικία της Λαζαρέτ ήτο 
κοινή εις πολλούς «αδελφούς» και οικείους. Θαι η οικία η εν 
Θαπερναούμ, την οποίαν τόσον συχνά επεσκέπτετο δεν ήτο κτήμα Ρου· 
εδανείσθη Ώύτω υφ' ενός των μαθητών Ρου. Νυδέποτε ανήκεν εις Ώυτόν 
ενός ποδός πλάτος επί της γης την οποίαν ήλθε να σώση. Βεν εμάθομεν 
αν τις εκ των επαιτών οίτινες είνε τόσον πολυάριθμοι εις πάσαν 
ανατολικήν χώραν, και τόσον οχληροί Ρου εζήτησέ ποτε ελεημοσύνην. 
Γάν τούτο εγίνετο, θα ηδύνατο ν' απαντήση μετά του Ξέτρου, 
«Ώργύριον και χρυσίον ουκ έχω, ό έχω, τούτο σοι δίδωμι». Ε τροφή του 
ήτο λιτή. Ήτο πρόθυμος εντοσούτω όταν εκαλείτο, να μετέχη της αθώας 
χαράς του Πίμωνος, του Ιευί, της Κάρθας ή το νυμφίου του εν Θανά 
γάμου. Ώλλ' η συνήθης τροφή Ρου ήτο τόσον απλή όσον η του 

ταπεινωτάτου των αγροτών· κρίθινος άρτος, οψάρια αλιευόμενα εν τη 
λίμνη και οπτιόμενα επί της άμμου, και ενίοτε τεμάχιον «μελισσίου 
κηρίου» ή μελόπηττας, ίσως εκ του αγρίου μέλιτος, οποίον ευρίσκετο 
τότε άφθονον εν Ξαλαιστίνη. Θαι όμως οι εχθροί Ρου έλεγον, «Ίδε, 
άνθρωπος φάγος και οινοπότης!» Γντοσούτω ο Ηησούς, καίτοι πτωχός, 
δεν ήτο επαίτης. Νυδέποτε υπεστήριξε τον επαιτικόν βίον, ουδ' είπε 
λέξιν ήτις να δύναται να διαστραφή εις σύστασιν υπέρ της επαιτείας, 
την οποίαν ως τελειοποίησιν της ευσεβείας ανεκήρυξαν θρησκευτικοί 
τινες μεταρρυθμισταί. Νυδέποτε εδέχθη ελεημοσύνην. Ώυτός και η 
μικρά συνοδία Ρου έζων από τας νομίμους κτήσεις των, ή από το 
πρωιόν της εργασίας των, είχον δε και γλωσσόκομον ιδικόν των, προς 
τε ιδίαν χρήσιν και διά τα ελέη τα εις άλλους. Γκ τούτου εφρόντιζον διά 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    143 

 

τα απλούστερα τα αναγκαιούντα εις το Ξασχάλιον γεύμα, και διένεμον 
ό,τι ηδύναντο εις τους πτωχούς. Ξλην ο Τριστός δεν φαίνεται ο ίδιος να 
έδωκε χρήματα εις τους πτωχούς, επειδή τους έδιδε πλουσιώτερα δώρα 
υπέρ το χρυσίον και το αργύριον. ΋ταν δε «οι τα δίδραχμα 
συλλέγοντες» διά την υπηρεσίαν του ναού ήλθον προς τον Ξέτρον, ούτε 
αυτός ούτε ο Βιδάσκαλος του είχον πρόχειρον το μικρόν ποσόν· ο ΢ιός 
του Ώνθρώπου δεν είχεν επιγείους κτήσεις ειμή τα ενδύματα τα οποία 
εφόρει. 

Ήτο δε, ως είδομεν, και ζωή εργασίας και καμάτου· καμάτου κατ' 
αρχάς διά να βοηθήση διά της εργασίας των χειρών τους οικείους Ρου, 
και καμάτου ύστερον διά να σώση τον κόσμον. Γίδομεν ότι «περιήρχετο 
αγαθοποιών», και ότι τούτο αποτελεί την υψίστην πρωτοτυπίαν της 
ανθρωπίνης ζωής Ρου. Γις πάσαν στιγμήν ήτο έτοιμος εις πάσαν 
πρόσκλησιν, είτε από αιτούντα όστις επόθει να διδαχθή, είτε από 
πάσχοντα όστις είχε πίστιν ίνα ιαθή. Βιδάσκων, κηρύττων, οδοιπορών, 

ποιών έργα ελέους, υπομένων μακροθύμως την φορτικην 
ανυπομονησίαν των σκληροτραχήλων και αμαθών, υποφέρων 
αγογγύστως την ιδιοτελή καταπίεσιν του πλήθους, εχάριζεν όλην την 
ενεργητικότητά του εις την εργασίαν ταύτην. Νι Γυαγγελισταί 
διηγούνται ουχί άπαξ, ότι τοσούτοι ήρχοντο και απήρχοντο, ώστε δεν 
έμενε καιρός «ουδέ δειπνήσαι». Βι' Γαυτόν εφαίνετο μη ζητών άλλην 
αναψυχήν ειμή τας ησύχους ώρας της νυκτός, οπότε συχνά απεχώρει 
ίνα προσευχηθή εις τον ουράνιον Ξατέρα Ρου εν μέσω της μοναξίας του 
όρους την οποίαν τόσον ηγάπα. 

Ήτο δε η ζωή Ρου και ζωή υγιείας. Γν μέσω των πολλών θλίψεων και 
δοκιμασιών της η αρρωστία έλειπεν. Ώκούομεν ότι εθεράπευσε πλήθη 
ασθενών· αλλ' ουδέποτε ηκούσαμεν ότι ο ίδιος ησθένησεν. Γίνε αληθές 
ότι ο ΕσαΎας προφητεύει: «Ώυτός ήνεγκε τας θλίψεις ημών και 
εβάστασε τας οδύνας ημών· και ελογισάμεθα Ώυτόν εν πληγή από Ζεού 
και εν θλίψει. Ώυτός δε ετραυματίσθη διά τας αμαρτίας ημών και 
μεμωλώπισται διά τας ανομίας ημών· παιδεία ειρήνης ημών επ' Ώυτόν, 

και τω μώλωπι Ώυτού ημείς ιάθημεν». Ώλλ' η αρίστη ερμηνεία της 
περικοπής ταύτης εδόθη ήδη εκ του κατά Κατθαίον Γυαγγελίου, ότι 
συνέπασχε μετ' εκείνων ους έβλεπε πάσχοντας. Πυνεκινείτο από την 
αίσθησιν των αδυναμιών μας· η θεία συμπάθειά Ρου έκαμνε τα 
παθήματα ταύτα ως ιδικά Ρου. ΐέβαιον είνε ότι η ιστορία της ζωής και 
του θανάτου Ρου δεικνύει εκτάκτους δυνάμεις σημαντικής αντοχής. 
Νυδείς όστις να μη ήτο πεπροικισμένος με εντελή ευρωστίαν θα 
ηδύνατο να επαρκέση εις τας βαρείας απαιτήσεις τοιούτου πολυμόχθου 
βίου, οίον περιγράφουσι τα Γυαγγέλια, υπέρ παν άλλο φαίνεται να είχε 
το δώρημα εκείνο του ευκόλου ύπνου, όστις είνε το φυσικόν αντίδοτον 
του καμάτου, και το άριστον δραστικόν προς καταπράυνσιν του 
κεκμηκότος πνεύματος. Θαι επί του μικρού καταστρώματος του 



144                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

αλιευτικού πλοιαρίου, καθώς ελικνίζετο τούτο υπό των κυμάτων της 
τρικυμιώδους θαλάσσης, εδυνήθη να κοιμηθή. Θαι συχνά εις τας νύκτας 
εκείνας τας υπό τον έναστρον ουρανόν εις την ερημίαν, δεν θα είχεν 
άλλην στρωμνήν παρά την χλόην, ουκ' άλλο σκέπασμα παρά το ίδιον 
ιμάτιον. Θαι θα ίδωμεν εις την τελευταίαν θλιβεράν σκηνήν πως η αυτή 
ευρωστία και ζωτικότης, μεθ' όσα υπέφερε, Ρον έκαμαν να βαστάση, 
ύστερον από νύκτα αϋπνίας, επί δεκαπέντε ώρας δίκης και βασάνου, 
και την μακράν αγωνίαν του πικρού θανάτου. 

Θαι πάλιν, πρέπει η ζωή Ρου να ήτο ζωή οδύνης, διότι ορθώς 
απεκλήθη ο Άνθρωπος των Νδυνών. Ώλλ' όμως νομίζομεν, ότι δυνατόν 
να υπάρξη πλάνη εδώ. Νι όροι λ ύ π η και χ α ρ ά, είνε λίαν σχετικοί, 
και ειμπορούμεν να είμεθα βέβαιοι ότι εάν υπήρχεν υπερβάλλουσα 
λύπη, η λύπη της συμπαθείας προς τους πάσχοντας (εκ των 
Γυαγγελιστών ο Κατθαίος, ο Κάρκος και ο Ιουκάς μαρτυρούσιν ότι ε 
σ π λ α χ ν ί ζ ε τ ο, πάλιν ο Κάρκος ότι σ υ ν ε λ υ π ε ί τ ο, πάλιν ο 

Ιουκάς ότι έ κ λ α υ σ ε, και ο Ηωάννης ότι ε σ τ έ ν α ξ ε ν, ε ν ε β ρ ι μ ή 
σ α τ ο τ ω π ν ε ύ μ α τ ι, εδάκρυσε), η λύπη της απορρίψεως υπ' εκείνων 
ους ηγάπα, η λύπη του ότι εμισείτο υπ' εκείνων ους ήλθε να σώση, αι 
λύπαι του Ώίροντος τας αμαρτίας του κόσμου, αι λύπαι της τελευταίας 
αγωνίας Ρου επί του σταυρού, όταν εφάνη ως εάν και ο ουράνιος 
Ξατήρ Ρου Ρον εγκατέλιπε — βεβαίως όμως υπήρχε και χαρά άφθονος. 
Βιότι η χειρίστη όλων των θλίψεων, ήτις είνε η συνείδησις της 
αποξενώσεως από του Ζεού, η αίσθησις του αίσχους και της ενοχής και 
της εσωτερικής ευτελείας, η φρενίτις της αυτοαπεχθείας, δι' ης ως διά 
πυρίνης μάστιγος η εγκαταλελειμμένη ψυχή εξωθήται εις ανήκεστον 
απόγνωσιν, αυτή έλειπεν ολοσχερώς· και αφ' ετέρου, η χαρά της 
ασπίλου συνειδήσεως, η ευφροσύνη μιας ψυχής απείρως απεχούσης 
από πάσης σκιάς ποταπότητος και πάσης ενοχής, η χαρμονή μιας 
υπάρξεως εντελώς αφιερωμένης εις την υπηρεσίαν του Ζεού και την 
αγάπην του ανθρώπου, τούτο πάντοτε παρίστατο Ώυτώ πληρέστατα. 
ΐεβαίως τούτο δεν είνε ό,τι ο κόσμος χαράν ονομάζει· δεν ήτο η 

ευθυμία της κουφότητος, δεν ήτο ο γέλως της μωρίας· εκ του είδους 
τούτου της χαράς ελάχιστα έχει ο βίος δι' άνθρωπον τι πράγματι 
σημαίνει ο βίος. Ώλλά καθώς λέγει ο Ιατίνος πατήρ η αληθής χαρά 
έγκειται εις τα σοβαρά πράγματα, και εκ της βαθείας πηγής της ζωής 
ήτις κείται εις την καρδίαν των πραγμάτων, και ο Άνθρωπος των 
Νδυνών ηδυνήθη μεγάλας σταγόνας να πίη. Θαίτοι δε οι Γυαγγελισταί 
δεν μας λέγουν ότι εγέλασεν, ενώ μας λέγουν ότι εστέναξε, και έκλαυσε, 
και εδάκρυσεν, αφ' ετέρου μας διηγούνται ότι, «Γν εκείνη τη ώρα ο 
Ηησούς ηγαλλιάσατο τω πνεύματι». Κη τούτο άπαξ μόνον συνέβη; 

 
 
 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    145 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΚΓ' 
 

Μεγάλα θαύματα του Ιησού 
 
Ώι παραβολαί. — Ε παραβολή του σπορέως. — Ε ανατολική όχθη. 

— Ε τρικυμία. — «Ξοδαπός εστιν ούτος»; — Ε χώρα των Αεργεσηνών. 
— Ν γυμνός δαιμονιζόμενος από τους τάφους. — «Ιεγεών όνομά μοι». 
— Ν πνιγμός των χοίρων. 

Γυθύς μετά την προειρημένην αποστολικήν πορείαν, ο Ιουκάς 
προσθέτει ότι, όταν ο Ηησούς είδεν ότι μέγα πλήθος Ρον περιεστοίχιζεν 
εκ πάσης πόλεως, ωμίλησεν εν παραβολή. Γκ των δύο άλλων 
Γυαγγελιστών μανθάνομεν ότι αύτη ήτο η πρώτη φορά καθ' ην 
ωμίλησεν εν παραβολαίς, και ότι ελάλει προς το πλήθος το πληρούν την 
όχθην ενώ ο Θύριος ημών εκάθητο επί του προσφιλούς Ώυτώ άμβονος 
του πλοίου, το οποίον ετηρείτο δι' Ώυτόν εν τη λίμνη. 

Ε παραβολική μορφή της διδασκαλίας δεν ήτο καινοφανής. Νι 
Ηουδαίοι ήσαν συνειθισμένοι εις τας παραβολάς, πολλαί δε υπάρχουσι 
και εν τη Ξαλαιά Βιαθήκη. Ώλλά το πνεύμα των παραβολών του 
Τριστού ήτο εις ύπατον βαθμόν μοναδικόν και απαράμιλλον. Ρίποτε το 
οποίον να πλησιάζη εις το βάθος και την δύναμίν των, εις το σύντομον 
και εις το εξόχως σοφόν και υψηλόν δεν υπάρχει ούτε εις την Ξαλαιάν 
Βιαθήκην ούτε εις όλην την φιλολογίαν της ανθρωπότητος. 

Ν Τριστός αντί παντός προοιμίου έλεγεν «Ώκούσατε». Ήθελε διά 
τούτου να επιστήση την προσοχήν, όχι απλήν την περιέργειαν ή και το 
ενδιαφέρον να κινήση, αλλ' ηξίου προ πάντων την προσοχήν, και 
υπεδείκνυε την ευθύνην, των μη θελόντων ν' ακούσωσι και να 
ωφεληθώσιν. 

Θαι διά να δείξη εις αυτούς, ότι ο μόνος αληθής καρπός της αγαθής 
διδασκαλίας είνε η αγιότης του βίου, και πολλά υπήρχον τα δυνάμενα 
να παρεμποδίσωσι την επίτευξίν της, διηγήθη την πρώτην παραβολήν 
Ρου, την παραβολήν του Ππείροντος. Ρα χρώματα ταύτης ελήφθησαν 

ως συνήθως από τα αμέσως προ των οφθαλμών Ρου αντικείμενα· τους 
εσπαρμένους αγρούς της Αεννησαρέτ, τους αυξομένους αστάχυς, τον 
πεπατημένον δρομίσκον όστις διήρχετο δι' αυτών· τα αναρίθμητα 
πετεινά του ουρανού τα οποία περιίπτανται επ' αυτών, κτλ. Βι' ημάς 
τους παιδιόθεν αναγνόντας την παραβολήν παραλλήλως με αυτήν του 
Τριστού την ερμηνείαν, η έννοια είνε σαφεστάτη και εναργεστάτη. 
Ώλλά δεν ήτο τόσον εύκολος δι' εκείνους οίτινες την ήκουσαν. Ώυτοί οι 
μαθηταί επεφυλάχθησαν να ερωτήσωσι τον Ηησούν κατ' ιδίαν περί της 
εννοίας της. Άλλας παραβολάς είπε, την ημέραν εκείνην ή ύστερον, την 
περί του κόκκου του σινάπεως, την περί της ζύμης, περί του κρυπτού 
θησαυρού, του μαργαρίτου, της σαγήνης κτλ. 



146                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Κέθοδος διδασκαλίας τόσον σπανία, τόσον ελκυστική και πλήρης 
ενδιαφέροντος, μέθοδος ήτις, εις το απρόσιτον κάλλος και την 
τελειότητά της, είνε μοναδική εις τα χρονικά του ανθρωπίνου λόγου, 
αναμφιβόλως θα έτεινε ν' αυξήση πέρα παντός μέτρου τα πλήθη, τα 
οποία συνέρρεον διά ν' ακούσωσι. Θαι καθ' όλην την δείλην 
εξηκολούθει να διδάσκη αυτούς, μόλις κατορθώσας να τους απολύση 
την εσπέραν. Ρότε κόπωσις και ανάγκη μοναξίας και ύπνου φαίνεται 
ότι κατέλαβε τον Θύριον, ήτις ίσως επεταχύνθη εκ της προσπαθείας της 
μητρός Ρου και των οικείων Ρου να έλθωσι προς Ώυτόν, μη δυνηθέντες 
να πλησιάσωσιν εκ του συνωθισμού του πλήθους. Ν Θύριος επί μάλλον 
ησθάνθη τότε την ανάγκην της μονώσεως. Ώφού απέπεμψε το πλήθος, 
οι μαθηταί τον επεβίβασαν «ως είχεν» εις το πλοίον. Γπόθησε την 
ήρεμον μοναξίαν της ανατολικής όχθης. Θαι η δυτική όχθη είνε ερημική 
την σήμερον, αλλ' η ανατολική όχθη είνε η μοναξία αυτή. Νύτε δένδρον 
ούτε χωρίον ούτε ψυχή ανθρωπίνη ούτε κατοικία απλή φαίνεται, ειμή 

μόνον η σειρά των λόφων των χθαμαλουμένων βαθμηδόν προς την 
όχθην. Γις τους χρόνους του Θυρίου, η αντίθεσίς της αραιώς 
κατοικουμένης ταύτης πλευράς προς τας πολυανθρώπους πόλεις τας 
κειμένας επί της πεδιάδος Αεννησαρέτ θα ήτο πολύ μεγάλη· καίτοι δε ο 
διεσπαρμένος πληθυσμός της Ξεραίας συνίστατο εν μέρει εξ εθνικών, 
Ρον ευρίσκομεν ουχί σπανίως διαπλέοντα την λίμνην διά ν' 
απομακρυνθή από του πλήθους. 

Ώλλά πριν αναχθή το πλοίον, άλλη αξιοσημείωτος διακοπή επήλθε. 
Ρρεις των ακροατών Ρου αλλεπάλληλοι, εκπλαγέντες ίσως υπό της 
δυνάμεως της νέας μεθόδου της διδασκαλίας Ώυτού, έκθαμβοι δε εκ της 
άκρας δημοτικότητός Ρου, επεθύμησαν, ή εφαντάσθησαν ότι 
επεθύμησαν, να προσκολληθώσιν εις Ώυτόν ως διαρκείς μαθηταί Ρου. Ν 
πρώτος ήτο είς των Αραμματέων, όστις, νομίσας αναμφιβόλως ότι ο 
επίσημος βαθμός του θα τον καθίστα οπαδόν ευπρόσδεκτον, έκραξε: 
«Θύριε, ακολουθήσω Ποι όπου αν υπάγης». Ώλλ' Γκείνος όστις εκάλεσε 
τον μισούμενον τελώνην, απεθάρρυνε τον ευυπόληπτον Αραμματέα, 

επειδή εγνώριζεν, ότι η επιθυμία του δεν ήτο σταθερά. «Ώι αλωπεκές, 
είπε, φωλεούς έχουσι, και τα πτηνά του ουρανού κατασκηνώσεις, ο δε 
΢ιός του Ώνθρώπου ουκ έχει πού την κεφαλήν κλίνη». 

Ν δεύτερος ήτο ήδη εν μέρει μαθητής, αλλ' επεθύμει να γείνη εντελής 
ακόλουθος, μόνον ότι είχεν ανάγκην να θάψη τον πατέρα του. 
«Ώκολούθει μοι, απήντησεν Γκείνος, και άφες τους νεκρούς θάψαι τους 
εαυτών νεκρούς». Ν Ζεοφύλακτος ερμηνεύει ότι το αίτημα του 
ανθρώπου ήτο να μείνη κατ' οίκον μέχρι του θανάτου του πατρός του, 
και είτα ν' ακολουθήση τον Τριστόν. 

Άλλοι δε παρετήρησαν ότι, αν είχεν αποθάνη πράγματι ο πατήρ του, 
δεν θα ηδύνατο, ως ακάθαρτος, κατά τας λευιτικάς διατάξεις να 
πλησιάση εις το πλήθος. ΋πως και αν έχη η έννοια της απαντήσεως του 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    147 

 

Τριστού είνε ανάλογος με το «Ν φιλών πατέρα ή μητέρα υπέρ Γμέ ουκ 
έστι Κου άξιος». 

Θαι η απάντησις εις τον τρίτον δεν ήτο ανόμοιος. Νύτος εζήτει 
άδειαν ν' αποχαιρετίση τους οικείους του κατ' οίκον. «Νυδείς επιβαλών 
την χείρα αυτού επί το άροτρον (είπεν ο Τριστός) και εμβλέπων εις τα 
οπίσω εύθετος εστιν εις την βασιλείαν των ουρανών». Κε τους λόγους 
τούτους του Τριστού πόσοι άγιοι της Γκκλησίας, πόσοι όσιοι Γρημίται, 
να παρηγορήθησαν διότι εγκατέλιπον τους οικείους των και έκοψαν 
πάντα γήινον δεσμόν! 

Νύτω παρήλθον και αι νέαι αύται βραδύτητες, και το πλοιάριον 
ανεπέτασσε τα ιστία διά τον πλουν. Ώλλά και τώρα ο Ηησούς 
παρηκολουθείτο υπό οπαδών, διότι ως διηγείται ο Κάρκος και άλλα 
πλοία έπλεον μετ' Ώυτού. Ώλλά ταύτα κατά πάσαν πιθανότητα 
εσκορπίσθησαν, ή επόδισαν πτοηθέντα από τα σημεία της συναγομένης 
τρικυμίας. Ν δε Ηησούς ανέκλινε την κεφαλήν επί το προσκεφάλαιον, 

ήτοι το βόρσινον κάθισμα του πηδαλιούχου, και εκοιμήθη τον βαθύν 
ύπνον του κεκμηκότος, τον γαλήνιον ύπνον εκείνων, οίτινες είνε εν 
ειρήνη μετά του Ζεού. 

Θαι αυτός ο ύπνος ο τόσον αναγκαίος, ήτο προωρισμένος ταχέως και 
βιαίως να διαταραχθή. ΋λοι οι περιηγηταί εκ συμφώνου μαρτυρούσι 
πόσον βίαιαι και αιφνίδιαι γίνονται εις την λίμνην εκείνην αι 
μαρτυρίαι. Ροιαύτη λαίλαψ ανέμου μεγάλη κατέβη τότε εις την λίμνην, 
ως διηγώνται οι ιεροί Γυαγγελισταί. Γν ακαρεί σφοδρότητος 
ανεμοστρόβιλος ενέσκηψε, και τα κύματα ωρχούντο μανιωδώς. «Ρο 
πλοίον εκαλύπτετο υπό τον κυμάτων. Ώυτός δε εκάθευδε». Ρα κύματα 
έπεσον επ' Ώυτόν τον Ηησούν, αλλ' Ώυτός δεν εξύπνα. Έως τώρα οι 
μαθηταί δεν ετόλμησαν να τον εξυπνήσουν. Ώλλ' ήδη το πλοίον ήρχισε 
να βυθίζεται, «Θύριε, σώσον ημάς, απολλύμεθα», έκραξαν τότε οι 
μαθηταί. Ε φοβερά τρικυμία ήτις κατετρόμαξε τους μαθητάς δεν 
ετάραξε τον Ηησούν. Τωρίς κανέν σημείον συγχύσεως, ο Τριστός 
υπηγέρθη επί του αγκώνος, και πρώτον επράυνε την τρικυμίαν της 

ψυχής των μαθητών. 
«Ηνατί δειλοί εστε, ολιγόψυχοι;» τους είπεν. 
Γίτα εγερθείς, και σταθείς με όλην την γαλήνην φυσικού μεγαλείου 

επί της πρύμνης, ενώ ο ανεμοστρόβιλος έσεισεν επί μίαν στιγμήν μόνον 
τα κυματίζοντα ενδύματά Ρου και την κόμην Ρου, ενέβλεψεν εις το 
σκότος, και η Σωνή Ρου ηκούσθη εν μέσω του ρόχθου και του μυκηθμού 
των τεταραγμένων στοιχείων, λέγουσα (το αμετάφραστον εκείνο εις 
πάσαν άλλην γλώσσαν): 

«&Πιώπα! πεφίμωσο!&» 
Θαι εν ακαρεί ο άνεμος εκόπασε, και έγεινε γαλήνη. Θαι καθώς τα 

άστρα ήρχισαν ν' αντανακλώνται ακόμη επί των γαληνιασάντων 



148                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

κυμάτων, όχι μόνον οι μαθηταί, αλλά και οι ναύται εψιθύριζον προς 
αλλήλους: «Ρις εστιν ούτος;» 

Φ, το μεγαλείον του «Αενηθήτω φως» είνε ακαταλήπτου Ζεού 
καταληπτόν μεγαλείον· αλλά το μεγαλείον του Ζεού, γενομένου 
ανθρώπου, επιτιμώντος την τρικυμίαν, μ' εκείνο το «Πιώπα πεφίμωσο!» 
είνε πολύ καταπληκτικώτερον. 

Ρούτο είνε καταπληκτικόν θαύμα, έν εξ εκείνων δι ων δοκιμαζόμεθα, 
αν τω όντι πιστεύωμεν εις το πιστευτόν του θαυμασίου ή όχι· έν των 
θαυμάτων εκείνων των κραταιών, τα οποία δεν δύνανται, όπως πολλά 
θαύματα ιάσεων, να εξηγηθώσι διά των υφισταμένων νόμων. Ν σκοπός 
μου δεν είνε εις το βιβλίον τούτο να πείσω τους απίστους, ή να 
λογομαχήσω με τους αμφιβάλλοντας. Νυδέν ήττον, ας μοι συγχωρηθή 
να είπω ολίγας λέξεις. Ερώτησάν τινες αν πρέπει να εξηγηθή το θαύμα 
τούτο κατά γράμμα, ή αν πρέπει να ερμηνευθή καθώς ερμηνεύουσιν 
άλλοι τα θαύματα ονομαστών Ώγίων, ως του Ώγ. Λικολάου, φέρ' ειπείν 

— ότι δηλ. η γαλήνη και η αταραξία του Τριστού μετέδωκε την 
γαλήνην και αταραξίαν εις τα πνεύματα των μαθητών Ρου, και ότι εν 
τω μεταξύ η τρικυμία εκόπασεν εκ φυσικών αιτίων(!!). Ώποκρίνομαι ότι, 
εάν τούτο ήτο το μόνον θαύμα εν τω βίω του Τριστού· εάν τα 
Γυαγγέλια ήσαν ανακριβή και αμάρτυρα· εάν υπήρχέ τι εκ των 
προτέρων απίστευτον εις το υπερφυσικόν· εάν δεν υπήρχον προβλέψεις 
του Ζεού κατά τους δεκαεννέα τούτους αιώνας προς επιμαρτυρίαν του 
έργου και της θεότητος του Τριστού, τότε ίσως δεν θα υπήρχε δυσχέρεια 
εις τοιαύτην ερμηνείαν. Ώλλ' εάν πιστεύωμεν ότι ο Ζεός διέπει τα 
σύμπαντα· εάν πιστεύωμεν ότι ο Τριστός ηγέρθη· εάν έχωμεν λόγους να 
διατηρώμεν, μεταξύ των βαθυτάτων πεποιθήσεων της υπάρξεώς μας, 
την βεβαιότητα ότι ο Ζεός δεν μετεβίβασε την κυριαρχίαν Ρου ή την 
πρόνοιάν Ρου εις την άνουν, άψυχον, ανηλεή υπουργίαν των υλικών 
δυνάμεων· εάν βλέπωμεν εις πάσαν σελίδα των Γυαγγελιστών την 
ήρεμον απλότητα φιλαλήθων και πιστών μαρτύρων· εάν βλέπωμεν εις 
παν έτος της μετέπειτα ιστορίας και εις πάσαν εμπειρίαν του ατομικού 

βίου επιβεβαίωσιν της μαρτυρίας την οποίαν εκείνοι έδωκαν, τότε 
οφείλομεν μήτε να προσκολλώμεθα εις ορθολογιστικάς ερμηνείας, μήτε 
πολύ να σκανδαλιζώμεθα αν άλλοι προαιρούνται αυτάς. ΋στις 
πιστεύει, όστις γνωρίζει το λυσιτελές της προσευχής, όστις ησθάνθη πως 
η φωνή του Πωτήρος, από γενεάς εις γενεάν ακουσθείσα, επράυνε και 
πραΰνει πολύ αγριωτέρας τρικυμίας από εκείνας αίτινες ετάραξάν ποτε 
τους κόλπους της λίμνης της Ααλιλαίας· όστις βλέπει εν τω προσώπω 
του Ιυτρωτού γεγονός πολύ καταπληκτικώτερον και μεγαλειότερον ή 
όλας εκείνας τας παρατηρηθήσας σχέσεις, τας οποίας οι άνθρωποι 
προικίζουσι με φανταστικήν παντοδυναμίαν και προσκυνούσιν υπό το 
όνομα των Λόμων της φύσεως — δι' αυτόν τουλάχιστον δεν θα είνε 
ούτε δυσκολία ούτε δισταγμός ίνα υποθέση ότι ο Τριστός, επιβαίνων 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    149 

 

του βυθιζομένου ήδη πλοιαρίου, εξέφερε το πρόσταγμά Ρου, και ότι ο 
άνεμος και η θάλασσα υπήκουσαν· ότι ο λόγος Ρου υπήρξεν όντως 
ισχυρότερος μεταξύ των κοσμικών δυνάμεων από μίλια ταραττομένου 
ύδατος ή από λεύγας πνέοντος ανέμου. 

΢πάρχει άφατος δύναμις και ζωηρότης εις το «Πιώπα, πεφίμωσο», 
του Κάρκου, και ο παρακείμενος της προστακτικής σημαίνει, ότι το 
αποτέλεσμα ώφειλε να είνε ακαριαίον και αποφασιστικόν. 

Νύτε εις την απωτέραν όχθην έμελλε να εύρη ο Ηησούς ησυχίαν και 
ανάπαυσιν. Κόλις έφθασεν εις το μέρος εκείνο της Ξεραίας, το οποίον 
καλείται υπό του Κατθαίου «η χώρα των Αεργεσηνών», και τον 
συνήντησε δείγμα της ανθρωπίνης μανίας και εκπτώσεως πολύ 
τρομερώτερον από την λύσσαν της τεταραγμένης θαλάσσης. Κόλις 
είχεν αποβιβασθή ότε ένδοθεν των μνημείων ή πετρίνων τάφων 
ώρμησεν ενώπιόν του είς άνθρωπος δαιμονισμένος. Βεν υπήρχον τότε 
ούτε φρενοκομεία ούτε σωφρονιστήρια ούτε άσυλα, και οι δυστυχείς 

επικίνδυνοι μανιακοί απηλαύνοντο και περιωρίζοντο εις έρημα και 
ακατοίκητα μέρη. ΢πάρχει δε αφθονία βραχωδών σπηλαίων και 
άντρων εν Ξαλαιστίνη, και ταύτα εχρησίμευον συνήθως ως τάφοι. Ε 
κατοικία δε την οποίαν εύρισκον εκεί οι παράφρονες τους έκαμνε να 
χειροτερεύσουν, και ο περί ου ο λόγος είχε καταντήσει εις το μη 
περαιτέρω της μανίας. Ξολλάκις είχον αποπειραθή να τον δέσουν, αλλ' 
ούτος εν τω παροξυσμώ της μανίας του είχεν εξασκήσει την 
υπεράνθρωπον εκείνην δύναμιν, την οποίαν μετέδιδαν αυτώ τα 
πονηρά πνεύματα, και είχε κόψει τας αλύσεις και τα δεσμά. Θαι τώρα, 
ημέραν και νύκτα, τα άντρα αντήχουν από τους ολολυγμούς του, και 
ήτο αφόρητος εις τον ίδιον εαυτόν του και εις τους άλλους. 

Ώυτή η φρικώδης μορφή του γυμνού μανιακού συνήντησε τον 
Θύριον ημών ευθύς ως απέβη εις την όχθην περί όρθρον. Ν είς των 
Γυαγγελιστών αναφέρει ενταύθα δύο δαιμονιζομένους, αλλά τούτο 
ουδόλως βλάπτει. Έτερον εστι, λέγει ο θείος Τρυσόστομος, το διαφόρως 
ειπείν και το μαχομένως ειπείν. Ε παρουσία, το βλέμμα, η φωνή του 

Τριστού, και πριν ομιλήση ακόμη εις τους πάσχοντας τούτους, φαίνεται 
ότι τους εξήπτε πάντοτε και τους κατετρόμαζε, και ούτος ο 
δαιμονισμένος της χώρας των Αεργεσηνών δεν απετέλεσεν εξαίρεσιν του 
κανόνος. Ώντί να επιπέση κατά των μαθητών, με λίθους και με αγρίας 
κραυγάς, καθώς έπραττε κατά των άλλων ανθρώπων, έτρεξε προς τον 
Ηησούν από μακρόθεν, και έπεσε προ Ώυτού εις θέσιν προσκυνήσεως. 
Γνώσας την φωνήν του με την των κατεχόντων αυτόν δαιμόνων, 
παρεκάλει μετ' αυτών τον Ηησούν να μη τους βασανίση προ καιρού, 
μήτε να τους στείλη εις την άβυσσον. 

Ξοίον είνε το όνομά σου; Ρον ηρώτησεν ο Ηησούς. Γκείνος ή τα 
δαιμόνια απήντησαν: — «Ιεγεών όνομά μοι, ότι πολλοί εσμεν». Ν 
άνθρωπος είχε χάσει το ατομικόν όνομά του. Γίχε χωθή τούτο ανάμεσα 



150                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

εις το πλήθος εκείνο των δαιμόνων. Θαι πάλιν παρεκάλεσε να μη τους 
κλείση εις την άβυσσον, αλλά να τους επιτρέψη να εισέλθουν εις την 
αγέλην των χοίρων. 

Ε επακολουθούσα διήγησις είνε δύσληπτος δι' ημάς. Βεν έχομεν την 
κλείδα της αληθούς σημασίας της. Ε αφήγησις του Ιουκά έχει ως εξής: 
Εν δε εκεί αγέλη πολλών χοίρων βοσκομένη· και ικέτευσαν αυτόν όπως 
επιτρέψη αυτοίς, εις τούτους εισελθείν. Θαι επέτρεψεν αυτοίς. Ρότε 
εξήλθον τα δαιμόνια από του ανθρώπου και εισήλθον εις τους χοίρους. 
Θαι έπεσε πάσα η αγέλη επί τον κρημνόν και απεπνίγησαν». 

Ε μόνη δυσκολία συνίσταται ενταύθα εις το να εννοηθή, διατί ο 
Ηησούς να επιτρέψη τον πνιγμόν των ζώων εκείνων. Ε δε πιθανωτέρα 
εξήγησις των αρχαίων πατέρων της εκκλησίας είνε ότι ηθέλησε να δείξη 
ότι ηδύνατο και εγνώσμιον ζημίαν να κάμη εις τους ανθρώπους τους 
αμαρτωλούς, μη ανεχθείς δε να βλάψη λογικόν πλάσμα, απέδειξε την 
δύναμιν ταύτην εις τους πνιγέντας χοίρους και εις την ξηρανθείσαν 

συκήν(5). 
΋τι όλη η σκηνή υπήρξε βιαία και τρομακτική φαίνεται εκ του 

γεγονότος ότι οι φυλάσσοντες τους χοίρους έφυγον εις την πόλιν και 
ανά την χώραν. Ν λαός των Αεργεσηνών και των Ααδαρηνών και όλων 
των περιχώρων έτρεξε να ίδη τον Ησχυρόν Μένον όστις ούτω πως 
επεσκέφθη η επέσκηψεν επί τας όχθας των. Ξοίον πειστικώτερον 
τεκμήριον της ισχύος Ρου και της αγαθοποιίας Ρου ηδύναντο να 
ίδωσιν, ειμή το θέαμα του ιαθέντος ανθρώπου, «ιματισμένου και 
σωφρονούντος», καθημένου παρά τους πόδας του Ηησού; 

«Θαι εφοβήθησαν» — εφοβήθησαν περισσότερον εκείνην την Ώγίαν 
Ξαρουσίαν ή τας προλαβούσας μανίας του ενεργουμένου. Ν άνθρωπος 
εσώθη· αλλά τι προς αυτούς αφού δισχίλιοι εκ των χοίρων των 
επνίγησαν! Ρα πολύτιμα θρέμματά των ήσαν προφανώς εις κίνδυνον. Ε 
πλεονεξία και απληστία παντός αποστάτου Ηουδαίου και παντός 
χαμερπούς εθνικού διεκυβεύετο με το να δέχωνται εις την χώραν των 
τοιούτον άνθρωπον, οποίος τους εφάνη ο Ηησούς. Κετ' επονειδίστου 

ομοθυμίας τον παρεκάλεσαν ν' απέλθη το ταχύτερον από τα μέρη των. 
Γθνικοί άμα και Ηουδαίοι είχον αναγνωρίσει ήδη την αλήθειαν ότι ο 
Ζεός ενίοτε απαντά εις τας κακάς παρακλήσεις εν τη βαθυτάτη οργή 
Ρου. Ώυτός ο Ηησούς είχε διδάξει τους μαθητάς Ρου να μη δίδωσι τα 
άγια εις τους κύνας μηδέ να βάλλωσι τους μαργαρίτας έμπροσθεν των 
χοίρων. Γίχε διαβή πέραν της λίμνης προς ησυχίαν και ανάπαυσιν, 
επιθυμών να μεταδώση και προς τους ημιεθνικούς εκείνους τα 
ευεργετήματα της βασιλείας του Ζεού. Ώλλ' εκείνοι ηγάπων τας 
αμαρτίας των και τους χοίρους των, απέρριψαν δε τας ευεργεσίας Ρου, 
και Ρον παρεκάλεσαν ν' απέλθη. 

Γκείνος απήλθεν, αλλ' ουχί εν οργή. Γίχε πράξει έν έργον ελέους· είς 
αμαρτωλός είχε σωθή· από μίαν ψυχήν είχον εξέλθη τα ακάθαρτα 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    151 

 

πνεύματα. Θαι ο πρώην δαιμονιζόμενος παρεκάλει να μένη μετ' Ώυτού 
πάντοτε. Ώλλ' ο Ηησούς παρήγγειλεν αυτώ να υπάγη εις τους οικείους 
του να διηγηθή, πως ο Θύριος τον εσπλαγχνίσθη και εποίησε μέγα 
σημείον επ' αυτόν, και ούτως απήλθεν από της χώρας των Αεργεσηνών. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΚΔ' 

 
Εις την οικίαν του Ματθαίου 

 
Γπάνοδος εις Θαπερναούμ — Ν παραλυτικός καταβιβαζόμενος διά 

της στέγης. — «Ώφέωνταί σοι αι αμαρτίαι σου». — Ε οργή των 
Σαρισαίων. — Ξερί νηστείας ζήτημα. — Ν νέος οίνος και ο παλαιός. 

Ίσως ήτο μεσημβρία της αυτής ημέρας, όταν ο Ηησούς επέστρεψεν 
πάλιν εις την κοιλάδα της Αεννησαρέτ. Νι λαοί ανεγνώρισαν το ιστίον 
του επιστρέφοντος πλοίου, και πολύ πριν φθάση εις την όχθην, τα 

πλήθη συνηθροισμένα τον επερίμεναν και τον υπεδέχθησαν 
ευφροσύνως. 

Ξρώτον ο Ηησούς επεσκέφθη την Θαπερναούμ, ήτις εθεωρείτο νυν ως 
ιδία Ώυτού πόλις. Κετέβη εις την οικίαν, πιθανώς την του Ξέτρου, την 
οποίαν συνήθως μετεχειρίζετο οσάκις διέτριβεν εις Θαπερναούμ. Γκεί 
το πλήθος συνέρρευσεν αναρίθμητον, κ' εγέμισε την οικίαν και την 
αυλήν, ώστε ούτε εις την θύραν ηδύνατό τις να πλησιάση. Ώλλ' υπήρχεν 
είς δυστυχής πάσχων, είς παραλυτικός επί κρεββάτου, όστις επεθύμει εκ 
παντός τρόπου να πλησιάση. Θαι οι τέσσαρες οι βαστάζοντες αυτόν, 
βλέποντες ότι δεν ηδύναντο να φθάσωσιν εις τον Ηησούν διά μέσου του 
πλήθους, ανήλθον εις την οροφήν, χθαμαλήν καθώς αι των οικιών της 
Ώνατολής, και ανοίξαντες ρωγμήν εις την στέγην, δι' άρσεως των 
κεράμων, κατεβίβασαν διά σχοινιών τον κράββατον μετά του 
παραλυτικού, ακριβώς εις το μέρος όπου εκάθητο ο Ηησούς. 

Ν άνθρωπος εσιώπα έντρομος, αλλ' ο Ηησούς ευχαριστηθείς από την 
τόλμην και την πίστιν την οποίαν εμαρτύρει η πράξις, είπεν αυτώ: 

«θάρσει, τέκνον, αφέωνταί σοι αι αμαρτίαι σου». Ν Θύριος είχε 
παρατηρήσει ήδη πρότερον την δυσμενή εντύπωσιν την οποίαν 
επροξένουν οι εκπληκτικοί ούτοι λόγοι εις τους παρισταμένους. Ξάλιν 
παρετήρησε τούτο εις τα βλέμματα τα οποία αντήλλαξαν οι παρόντες 
Αραμματείς, και από το ήθος του προσώπου των. Ώλλά την φοράν 
ταύτην επροκάλεσεν ο ίδιος την προσοχήν εις τους λόγους Ρου, και διά 
θαύματος τους εδικαιολόγησε. «Ρι ούτος λαλεί βλασφημίας;» έλεγον 
προς αλλήλους οι Σαρισαίοι. Ρι είνε ευκολώτερον, τους είπεν ο Τριστός, 
να είπη τις εις τον παραλυτικόν «Ώφέωνταί σοι αι αμαρτίαι σου», ή να 
είπη, «Έγειραι και περιπάτει;» Βεν δύναται πας τις να είπη το πρώτον 
χωρίς να είνε δυνατόν να είπη αν αι αμαρτίαι εσυγχωρήθησαν ή όχι; 
αλλά τις δύναται να είπη το δεύτερον, και να επιφέρη αποτέλεσμα διά 



152                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

του λόγου του, χωρίς δύναμιν άνωθεν; Γάν δύναμαι δι' ενός λόγου να 
θεραπεύσω τον παραλυτικόν τούτον, δεν είνε προφανές ότι πρέπει να 
είμαι Γίς, όστις έχει και εξουσίαν επί της γης να συγχωρή αμαρτίας; 

Ρην ερώτησιν ήκουσαν οι Σαρισαίοι εν σιωπή, προκατειλημμένοι και 
ισχυρογνώμονες· αλλά στραφείς και πάλιν προς τον παραλυτικόν, ο 
Ηησούς είπεν αυτώ: «Έγειραι, άρον σου τον κράββατον, και περιπάτει». 
Ξάραυτα η ρώμη επεδόθη εις το παράλυτον σώμα, η ειρήνη εις την 
καταβεβλημένην ψυχήν. Ν άνθρωπος ιάθη. Εγέρθη, εσήκωσε τον 
κράββατον, εφ' ου έκειτο, και ενώ το πλήθος εν καταπλήξει του ήνοιγε 
τώρα διέξοδον, απήλθεν οίκαδε δοξάζων τον Ζεόν. Θαι το πλήθος, όταν 
ήρχισε να διασπείρεται, εξέφερον προς αλλήλους επιφωνήματα 
εκπλήξεως μετά φόβου μεμιγμένης. — «Ξαράδοξα είδομεν σήμερον! 
Νυδέποτε ούτως είδομεν»! 

Ώπό της οικίας, ίσως διά να δυνηθώσι περισσότεροι ν' ακούσωσιν, ο 
Ηησούς φαίνεται ότι εξήλθεν επ' ολίγον εις την όχθην, κ' εκείθεν, αφού 

εδίδαξεν, ήλθεν εις την οικίαν του Κατθαίου, εν η ο τελώνης, όστις ήτο 
νυν Ώπόστολος, είχε παρασκευάσει μέγα συμπόσιον αποχαιρετισμού 
προς τους φίλους του. Γπειδή υπήρξε τελώνης ο ίδιος, φυσικόν ήτο 
πολλοί τούτων να ήσαν τελώναι και αμαρτωλοί, απόβλητοι της 
κοινωνίας, αντικείμενα μίσους και περιφρονήσεως. Θαι όμως ο Ηησούς 
και οι μαθηταί Ρου παρεκάθισαν μετ' αυτών εις το δείπνον. Ρόσον 
ελευθέριος αγάπη επροξένησε βαθείαν δυσαρέσκειαν εις δύο σώματα 
ανθρώπων ή δύο ομάδας, τους Σαρισαίους και τους μαθητάς του 
Ηωάννου. Γις τους πρώτους, κυρίως διότι η επαφή αύτη προς 
ανθρώπους αμελούς και επιληψίμου βίου ηθέτει όλας τας παραδόσεις 
της υψηλόφρονος λεπτολογίας των· εις τους δευτέρους, επειδή η 
πρόθυμος αύτη αποδοχή των προσκλήσεων εις δείπνα εφαίνετο εναντία 
εις τας έξεις του ασκητικού βίου των. Ν Ηησούς πιθανώς ήκουσε τι 
εψιθύριζον εναντίον Ρου. ΢πήρχε τι χαρακτηριστικόν εις τον τρόπον 
κάθ' ον εγίνετο η επίκρισις. Νι Σαρισαίοι, αμφιβάλλοντες ακόμη περί 
του αληθούς χαρακτήρος του Ηησού, προφανώς πτοούμενοι από την 

παρουσίαν Ρου, τρομάζοντες από το μεγαλείον Ρου, και μη τολμώντες 
ακόμη να έλθωσιν εις φανεράν προς Ώυτόν ρύξιν, εξέσπων όλην την 
δυσθυμίαν των επί των μαθητών Ρου, ερωτώντες αυτούς: — Βιατί ο 
Βιδάσκαλός σας τρώγει και πίνει μαζύ με τους τελώνας και 
αμαρτωλούς; 

Νι απλοϊκοί το πνεύμα Ώπόστολοι ήσαν βεβαίως ανίκανοι να 
λύσωσιν αυτών την απορίαν. Ώλλ' ο Ηησούς πάραυτα αντεμετώπισε την 
ένστασιν, και είπεν εις τους μεμψιμοίρους τούτους σεμνολόγους, ότι δεν 
ήλθε να καλέση τους δικαίους, αλλά τους αμαρτωλούς. Βεν ήλθε διά το 
εν τη μάνδρα ποίμνιον, αλλά διά το πρόβατον το απολωλός. Βιά να 
ευαγγελισθή εις τους πτωχούς, διά να εφαπλώση το έλεός Ρου επί τους 
απολωλότας, διά τούτο κατεσκήνωσεν εν τοις ανθρώποις. Ε διδασκαλία 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    153 

 

Ρου έμελλε να είνε «ως υετός επί χόρτων, και ωσεί σταγών η στάζουσα 
επί την γην». Ρότε ανέφερε την φράσιν ενός των προφητών, του Φσηέ, 
και τους είπε «να υπάγουν να μάθουν», αυτοί, οίτινες εκαυχώντο ότι 
τόσα γνωρίζουν, τι σημαίνει το, «Έλεον θέλω και ου θυσίαν». Ίσως ποτέ 
έως τότε δεν τους είχεν έλθη εις τον νουν ότι η αγάπη ήτις 
συγκαταβαίνει μετά των αμαρτωλών επί σκοπώ να τους κερδήση εις την 
μετάνοιαν είνε αρεστοτέρα τω Ζεώ υπέρ χιλιάδας κριών και μόσχων. 

Ε προς τους μαθητάς του Ηωάννου απόκρισις ήτο ολιγώτερον 
αυστηρά τον τόνον. Νι μαθηταί του τότε εν τω δεσμωτηρίω Ηωάννου 
«ήσαν» τας ημέρας εκείνας, «νηστεύοντες», και επεθύμουν να μάθουν 
διατί Ώυτός και οι μαθηταί Ρου δεν ενήστευον. Ζα ηδύνατο να τους 
είπη ότι η νηστεία είνε πράγμα ωφέλιμον, και υποχρεωτικόν, εάν τις 
αισθάνεται ότι δι' αυτής ταπεινοί και καταβάλλει κάτι τι πονηρόν εις 
την φύσιν του, αλλ' όμως άχρηστον και επιβλαβές, εάν συντελή μόνον 
εις υπερηφανίαν και εις περιφρόνησιν των άλλων. Εδύνατο και να είπη 

ότι, κατά τους ιδίους προφήτας των, νηστεία δεν είνε μόνον η αποχή 
από των βρωμάτων, αλλ' η αποχή από πονηρών πράξεων και λογισμών. 
Ώλλ' επροτίμησεν, αναφερόμενος εις το ρήμα του ιδίου διδασκάλου 
των, ειπόντος ότι δεν ήτο αυτός ο Λυμφίος, αλλ' ο φίλος του Λυμφίου, 
και ότι ο αληθής Λυμφίος ήτο Γκείνος όστις ήρχετο μετ' αυτόν, να τους 
ερωτήση απλώς: «Κη δύνανται οι υιοί του νυμφώνος νηστεύειν οπότε 
μετ' αυτών εστιν ο Λυμφίος;» Θαι είτα, εμβλέψας γαλήνιος εις την 
βαθείαν άβυσσον του μέλλοντος, ήτις ηνοίγετο ενώπιόν Ρου, είπε ρήμα 
το οποίον (ει και κατ' εκείνον τον χρόνον ουδείς πιθανώς το ενόησεν) 
υπήρξεν ίσως η πρωιμωτέρα πρόρρησις ην εξέφερε περί του σταυρικού 
θανάτου, όστις τον επερίμενεν: «Ώλλ' ελεύσονται ημέραι όταν απαρθή 
απ' αυτών ο Λυμφίος; και τότε νηστεύσουσιν εν εκείναις ταις ημέραις». 
Γίτα προτέθηκε και δύο άλλας παραβολικάς εκφράσεις· την μίαν περί 
«ράκους αγνάφου» μη επιρραπτομένου επί ενδύματος παλαιού· και την 
άλλην περί οίνου νέου μη εγκλειομένου εις ασκούς παλαιούς. Βι' όλων 
τούτων ο Θύριος ημών εξήρε και πάλιν το φιλάνθρωπον και 

συγκαταβατικόν της ιδίας μεθόδου Ρου. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΚΕ' 
 

Εις την οικίαν του Ματθαίου (συνέχεια) 
 
Ν Ηάειρος. — Ε αιμορροούσα. — Ώι θρηνωδοί. — Έγερσις της 

θυγατρός του Ηαήρου. — Νι παρήκοοι τυφλοί. 
Ν Ηησούς ησχολείτο ακόμη εις την ευμενή διδασκαλίαν, ήτις 

επήγασεν από το ερώτημα των μαθητών του Ηωάννου, όταν άλλο 
συμβεβηκός επήλθε, το οποίον ήγαγεν εις τρία αλλεπάλληλα εκ των 
μεγίστων θαυμάτων του επιγείου βίου Ρου. 



154                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Γίς αρχισυνάγωγος, αξίωμα το οποίον αι Γβραίοι μεγάλως ετίμων, 
ήλθε προς τον Ηησούν εν άκρα ταραχή. Βεν είνε απίθανον ότι ο 
αρχισυνάγωγος ούτος, υπήρξεν είς εκ της πρεσβείας, ήτις είχε 
συνηγορήσει παρά τω Ηησού υπέρ του εκατοντάρχου — προσηλύτου υφ' 
ου είχε κτισθή η Πυναγωγή. Γάν ούτως έχη, θα εγνώριζεν εκ πείρας την 
δύναμιν Γκείνου τον οποίον επεκαλείτο. Ξεσών εις τους πόδας Ρου με 
διακοπτομένας λέξεις του λέγει ότι το θυγάτριόν του, το μόνον του 
θυγάτριον, αποθνήσκει, απέθανεν· αλλ' όμως, εάν θέλη μόνον Ώυτός να 
έλθη και να ψαύση αυτήν με την χείρα Ρου, θα ζήση. Κε την 
τρυφερότητα ήτις δεν ηδύνατο ποτε να κωφεύση εις την κραυγήν 
πενθούντος, ο Ηησούς ηγέρθη παρευθύς από της τραπέζης και απήλθε 
μετ' αυτού, ακολουθούμενος ου μόνον υπό των μαθητών Ρου, αλλά και 
υπό πλήθους πυκνού, το οποίον είχε παραστή εις την σκηνήν. Θαι 
καθώς επορεύετο ο λαός εν τη απληστία του συνωθείτο περί Ώυτόν. 

Ώλλά μεταξύ του πλήθους, του περικλείοντος αναμφιβόλως καί τινας 

των Σαρισαίων και των μαθητών του Ηωάννου, με τους οποίους είχεν 
ομιλήσει, καθώς καί τινας των τελωνών και αμαρτωλών μεθ' ων είχε 
συμφάγη, υπήρχεν έν πρόσωπον το οποίον δεν προσειλκύσθη υπό 
περιεργείας διά να ίδη τι ηδύνατο να γείνη διά τον άρχοντα της 
Πυναγωγής. Ήτο μία γυνή, ήτις ήτο «εν ρύσει αίματος επί έτη δώδεκα», 
νόσω κακή και λίαν θλιβερή. Κάτην είχε δαπανήσει την ουσίαν αυτής 
εις τους ιατρούς, τώρα δε ήθελε να δοκιμάση δωρεάν πλησίον του 
Κεγάλου Ηατρού. Ίσως, εν τη αμαθεία της, το έπραττε διότι δεν είχε 
πλέον χρήματα να δώση, ίσως συνεστέλλετο ως γυνή και ένεκα του 
είδους της ασθενείας της· αλλά, δι' οιανδήποτε αφορμήν, απεφάσισεν, 
ούτως ειπείν, να κλέψη απ' Ώυτού άγνωστος την θεραπείαν. Θαι ούτω 
με την δύναμιν και την επιμονήν της απελπισίας, επάλαισεν εις το 
πυκνόν εκείνο πλήθος, εωσότου ήλθεν αρκετά πλησίον ώστε να Ρον θίξη 
εκ τον νώτων· και έδραξε το κράσπεδον του ιματίου Ρου, με τρέμουσαν 
χείρα, αισθανθείσα δε ευθύς την ίασιν, ωπισθοχώρησεν εν μέσω του 
πλήθους, απαρατήρητος υπό τον άλλων, πλην όχι υπό του Τριστού. 

Ώισθανθείς ο Θύριος ότι ιαματική δύναμις εξήλθεν απ' Ώυτού, 
αναγνωρίσας την μαγνητικήν επαφήν της πίστεως, εστάθη και ηρώτησε: 
«Ρις μου ήψατο των ιματίων;» ΢πήρχέ τι το ανυπόμονον εις την 
απάντησιν του Ξέτρου, ότι εν μέσω τόσου συνωθισμού ήτο άτοπος τάχα 
η ερώτησις. Ώλλ' ο Ηησούς εμβλέπων εις πολλά πρόσωπα τον 
επληροφόρησεν, ότι υπήρχε διαφορά μεταξύ του συνωθισμού της 
περιεργείας και της επαφής της πίστεως, και όταν τέλος το βλέμμα Ρου 
έπεσεν επί την πτωχήν γυναίκα, εκείνη, αισθανθείσα ότι έπταισε 
ζητούσα να κλέψη την ίασιν την οποίαν Γκείνος ευμενής θα έδιδεν, 
ήλθεν ενώπιόν Ρου τρέμουσα, και πεσούσα εις τους πόδας Ρου είπεν 
όλην την αλήθειαν. Ε γυναικεία της συστολή και ο φόβος 
ελησμονήθησαν εν τη επιθυμία να εξιλεώση το σφάλμα της. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    155 

 

Ώναμφιβόλως εφοβείτο την οργήν Ρου, επειδή ο Λόμος εκέλευεν, ότι η 
ψαύσις μιας ασθενούς επροξένει ακαθαρσίαν αγνισμού δεομένην, Ώλλ' 
όμως η αφή εκαθάρισεν αυτήν, δεν εμόλυνεν Γκείνον. Ν Πωτήρ δεν 
ωργίσθη, αλλά είπεν αυτή: «Ζάρσει, θύγατερ· η πίστις σου σέσωκε σε· 
πορεύου εις ειρήνην, και ίσθι υγιής από της μάστιγός σου». 

Βιά του ονόματος θ ύ γ α τ ε ρ, δεν φαίνεται εις τα ιερά κείμενα να 
προσηγόρευσεν άλλην γυναίκα ο Τριστός. Ε δε παράδοσις λέγει ότι η 
γυνή αύτη ήτο η ΐερονίκη, εκ Θαισαρείας της Σιλίππου, όπου εσώζετο 
και χαλκούν άγαλμα παριστόν την αιμόφρουν απτομένην του 
κρασπέδου του Ηησού, όπερ άγαλμα κατεστράφη κατά διαταγήν 
Ηουλιανού του Ξαραβάτου. 

Ρο συμβεβηκός πρέπει να επέφερε μικράν βραδύτητα, και, καθώς 
είδομεν, εις την αγωνίαν του Ηκάρου πάσα στιγμή ήτο κρίσιμος. Ώλλ' 
ούτος, δεν ήτο ο μόνος πάσχων όστις είχε δικαιώματα επί το έλεος του 
Πωτήρος· κ' επειδή δεν εξέφερε παράνομον, είνε προφανές ότι η λύπη 

δεν τον κατέστησεν ιδιοτελή και άδικον. Ώλλά την στιγμήν ταύτην 
έφθασεν εις των οικείων του λέγων: «Ε θυγάτηρ σου απέθανε· μη 
σκύλλε τον Βιδάσκαλον». Ήτοι μη ενόχλει αδίκως Ώυτόν. Ρούτο δε 
φαίνεται ότι το είπε μετ' ειρωνείας. 

Ρο άγγελμα δεν απηυθύνετο προς τον Ηησούν, αλλ' ούτος δεν ηθέλησε 
να το ακούση, και μετά συμπαθούς επιθυμίας όπως απαλλάξη ματαίας 
αγωνίας τον πατέρα, είπεν αυτώ: «Κη φοβού, μόνον πίστευε». Ράχιστα 
έφθασαν εις την οικίαν, και εύρον αυτήν κατεχομένην υπό των 
θρηνωδών γυναικών και τον αυλητών, των οποίων ο τεχνητός και 
μισθωτός αλαλαγμός ύβριζε το άφωνον και ειλικρινές πένθος και το 
μεγαλείον του θανάτου. Ξιθανός το προσποίητον τούτο πένθος ήτο 
λίαν αντιπαθές εις τον Τριστόν. Πταθείς εις την θύραν διά ν' 
απαγορεύση όπως μη τις εκ του πλήθους Ρον ακολουθήση εισήλθεν εις 
την οικίαν μετά τριών μόνον εκ των μαθητών Ρου, του Ξέτρου και 
Ηακώβου και Ηωάννου. Ε πρώτη φροντίς Ρου υπήρξε να κατασιγάση τον 
μάταιον θόρυβον. «Βεν απέθανεν, είπε, το παιδίον (η κόρη ήτο 

δωδεκαέτις), αλλά κοιμάται». Θαι τότε οι παρεστώτες τον επεριγέλασαν! 
Ν Τριστός μετ' αγανακτήσεως απέπεμψε τους εμμίσθους θρηνωδούς. 
Εσυχίας γενομένης, έλαβε μεθ' εαυτού τον πατέρα και την μητέρα της 
παιδίσκης και τους τρεις Ώποστόλους Ρου, και εισήλθον εις τον 
νεκρώσιμον θάλαμον. Γίτα ψαύσας την κρύαν μικράν χείρα εφώνησε 
τας δύο εκείνας ριγηλάς λέξεις: 

«Ραλιθά κούμι!» (Ε παις, εγείρου), και τότε το πνεύμα της επέστρεψε, 
και η παιδίσκη ηγέρθη και περιεπάτησε. Ρότε οι γονείς «εξέστησαν 
εκστάσει μεγάλη», ο δε Ηησούς εκέλευσεν, όπως δώσωσιν αυτή να φάγη, 
και συνέστησεν αυτοίς εχεμυθίαν διά το γεγονός. 

Θαθώς εξήρχετο εκείθεν ο Ηησούς, δύο τυφλοί τον ηκολούθησαν 
κράζοντες. «΢ιέ Βαυίδ, ελέησον ημάς». Ήδη ο Τριστός είχεν αρχίσει να 



156                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

περιστέλλη, ούτως ειπείν, το αυθόρμητον των θαυμάτων Ρου. Γίχεν 
επιτελέσει υπεραρκούντα όπως μαρτυρήση την αποστολήν Ρου, 
συνέφερε δε οι άνθρωποι να δώσωσι μεγαλειτέραν προσοχήν εις την 
θείαν διδασκαλίαν Ρου παρά εις τας προσκαίρους ιάσεις Ρου. Νύτε είχε 
κυρώσει μέχρι τούδε την άκαιρον και πρόωρον χρήσιν του τίτλου «΢ιός 
Βαυίδ», τίτλου όστις, εάν τον απεδέχετο δημοσία, δυνατόν να 
παρηνώχλει την υψίστην αποστολήν Ρου, με το να έφερεν εις στάσιν 
προς χάριν Ρου εναντίον της ρωμαϊκής εξουσίας. Τωρίς να δώση 
προσοχήν εις τους δύο ανθρώπους ή εις την κραυγήν των, απήλθεν εις 
την οικίαν εν η έμενε· και μόνον αφού Ρον ηκολούθησαν εντός της 
οικίας, εδοκίμασε την πίστιν των διά της ερωτήσεως. «Ξιστεύετε ότι 
δύναμαι τούτο ποιήσαι;» Γκείνοι απήντησαν, «Λαι, Θύριε». Ρότε 
έψαυσε τους οφθαλμούς των λέγων, «Θατά την πίστιν υμών γενηθήτω 
υμίν». Θαι οι οφθαλμοί των ηνοίχθησαν. Θαθώς πολλοί άλλοι, τους 
οποίους εθεράπευσε, παρημέλησαν την προσταγήν Ρου όπως μη το 

αποκαλύψωσιν. 
Γίνε δυνατόν ν' απατώμεν ημάς αυτούς· είνε δυνατόν να 

προσφέρωμεν εις τον Τριστόν φαινομένην υπηρεσίαν διά της παρακοής 
εις τας ιδίας εντολάς Ρου, να Ρον λυπώμεν θέλοντες δήθεν να Ρον 
τιμήσωμεν. Ξλην με το μέτρον τούτο δυνατόν να μετρώνται οι 
άνθρωποι, όχι ο Ζεός. Ε υπακοή εις τον Ζεόν είνε μεγαλειτέρα πάσης 
άλλης αρετή και θυσία. Νι φλύαροι εκείνοι, οίτινες εκοινολόγησαν το 
συμβεβηκός, συνετέλεσαν μόνον να διαταράξωσι, κατά το ανθρώπινον, 
την ησυχίαν Ρου και να επιταχύνωσι τον θάνατόν Ρου. 

 
 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Κ΢Σ' 
 

Ο Ιησούς εις Ιεροσόλυμα 
 

Ώποστολή των Βώδεκα. — Ώι προς αυτούς οδηγίαι. — Γορτή των 
Ηουδαίων. — Ε παρουσία του Ηησού. 

΋στις εμελέτησε μετά προσοχής τα ιερά Γυαγγέλια δυνατόν να 
παρετήρησεν ευκρινώς εν τω βίω του Τριστού, τας επομένας 
περιστάσεις. 

Ξρώτον, ότι ο άκακος ενθουσιασμός της χαρμοσύνου υποδοχής μεθ' 
ου ο Τριστός και οι λόγοι Ρου και τα έργα Ρου εγίνοντο το πρώτον 
δεκτά ανά τα βόρεια της Ααλιλαίας, βαθμηδόν, αλλ' εν βραχεί χρόνω, 
υπεχώρησεν εις υποψίαν, αποστροφήν, ως και έχθραν εκ μέρους 
μεγάλων και ισχυρών του λαού μερίδων. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    157 

 

Βεύτερον, ότι ο εξωτερικός χαρακτήρ, καθώς και οι τόποι της 
αποστολής του Θυρίου πολύ ηλλοιώθησαν μετά την σφαγήν Ηωάννου 
του ΐαπτιστού. 

Ρρίτον, ότι το άγγελμα του φόνου, ομού μετά της αναπτύξεως 
σφοδράς αντιδράσεως, και η συνεχής παρουσία Αραμματέων και 
Σαρισαίων από της Ηουδαίας, όπως επιτηρώσι την διαγωγήν Ρου και 
ιχνηλατώσι τας κινήσεις Ρου, φαίνονται να είνε σύγχρονα με επίσκεψιν 
εις Ηεροσόλυμα, μη μνημονευμένην υπό των Πυνοπτιστών (Κατθαίου, 
Κάρκου και Ιουκά), αλλά προφανώς ταυτιζομένην με την ανώνυμον 
εορτήν την μνημονευομένην εν κεφαλαίω Γ', εδ. 1, του Ηωάννου. 

Ρέταρτον, ότι η ανώνυμος αύτη εορτή πρέπει να συνέπεσε περίπου με 
την περίοδον του κηρύγματός Ρου εις ην έχομεν φθάσει τανύν. 

Ρης εορτής ταύτης προηγήθη άλλο συμβεβηκός· η αποστολή του 
Βώδεκα. 

Ξερί το τέλος των αποστολικών περιπλανήσεων, κατά την διάρκειαν 

των οποίων συνέβησαν τινα των προειρημένων, ο Ηησούς εις την θέαν 
του πλήθους ησθάνθη βαθυτάτην συμπάθειαν. «Θαι ιδών εσπλαγχνίσθη 
επ' αυτούς, ότι ήσαν ως πρόβατα μη έχοντα ποιμένα». Ήσαν προσέτι 
όμοιοι με σπαρτά ώριμα, αλλ' αθέριστα δι' έλλειψιν εργατών. Θαι 
εκέλευσε τους μαθητάς Ρου να παρακαλέσωσι τον Θύριον του θερισμού 
όπως πέμψη εργάτας εις την συγκομιδήν Ρου. Γυθύς ύστερον, αφού 
Ώυτός διέτρεξεν ήδη όλην την Ααλιλαίαν, έπεμψεν αυτούς ανά δύο και 
δύο όπως ενισχύσωσι το κήρυγμά του και εκτελέσωσιν έργα ελέους εν 
τω ονόματι Ρου. 

Ξριν ή αποστείλη αυτούς, ως εικός, έδωκεν αυτοίς τας αναγκαίας 
οδηγίας. Ξρος το παρόν ώφειλον να περιορίσωσι την εκτέλεσιν της 
εντολής των εις τα απολωλότα πρόβατα οίκου Ησραήλ και να μη 
επεκτείνωσι ταύτην εις Παμαρείτας ή εθνικούς. Ρο θύμα του 
κηρύγματός των ώφειλε να είνε η προσέγγισις της βασιλείας των 
ουρανών, έμελλε δε αφθόνως να υποστηριχθή δι' έργων δυνάμεως και 
ευποιίας. Βεν έπρεπε να φέρωσι τίποτε μεθ' εαυτών· ούτε πήραν δι' 

άρτον· ούτε βαλάντιον διά χρήματα· ούτε ενδύματα προς αλλαγήν· 
ούτε υποδήματα οδοιπορίας αντί των συνήθων πεδίλων των· ούτε να 
προμηθευθώσι ράβδον διά την πορείαν, εκτός αν είχον ήδη· η 
αποστολή των, καθώς όλαι αι μέγισται και ανυσιμώταται αποστολαί 
όσας εγνώρισεν ο κόσμος, έπρεπε να είνε απλή και αυτάρκης. Ε 
συνήθης εν τη Ώνατολή ξενία θα ήρκει δι' αυτούς. Άμα εισερχόμενοι εις 
πόλιν, θα διευθύνοντο εις πάσαν οικίαν εν αυτή, όπου θα είχον λόγους 
να πιστεύσουν ότι θα εγένοντο ευπρόσδεκτοι, και θα εχαιρέτιζον αυτήν 
με τον συνήθη χαιρετισμόν ε ι ρ ή ν η υ μ ί ν. Γάν οι υιοί της ειρήνης 
ήσαν εκεί, η ευλογία θα ήτο λυσιτελής· εάν όχι, θα επέστρεφεν εις τας 
ιδίας κεφαλάς των. Γάν τους απέρριπτον, έπρεπε ν' αποτινάσσωσι και 



158                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

την κόνιν από των ποδών των εις μαρτυρίαν, ότι πιστώς ελάλησαν, και 
ότι αποβάλλουσι πάσαν ευθύνην διά την μέλλουσαν κρίσιν. 

Ώι πάνσοφοι αύται οδηγίαι του Θυρίου είνε απαραίτητοι και νυν διά 
τους ιεραποστόλους, όσοι θέλουσι να είνε φρόνιμοι. Γλέχθη μετά 
δηκτικής ειρωνείας ότι οι σημερινοί ιεραπόστολοι βάλλουσιν όλα τα 
δυνατά των, πρώτον διά ν' ανακαλύψωσιν όλας των λαών τας 
προλήψεις και τα έθιμα, και δεύτερον διά να προσβάλωσι και 
πολεμήσωσι ταύτα. Ώναμφιβόλως τούτο οφείλεται εις ζήλον ου κατ' 
επίγνωσιν. Ώλλά δεν έπραττεν ούτω ο Άγιος Ξαύλος, όστις ωμίλησε 
προς τους Ώθηναίους φιλοφρονέστατα και διαλλακτικώτατα, και έζησεν 
επί τρία και ήμισυ έτη εν Γφέσω, χωρίς μηδέ άπαξ να προσβάλη ή να 
υβρίση τους λάτρεις της Ώρτέμιδος. 

Έως εδώ ο Θύριος υπέδειξεν αυτοίς τα χρέη της πιστής φιλίας, της 
αβράς φιλοφροσύνης, της εν αυταπαρνήσει απλότητος, ως πρώτους 
ουσιώδεις όρους κατορθούσης αποστολής. Ξροέβη δε να ενισχύση 

αυτούς εναντίον των αφεύκτων δοκιμασιών του αποστολικού έργου 
των. 

΍φειλον να είνε φρόνιμοι ως οι όφεις (οι οποίοι, όταν κινδυνεύωσι, 
προφυλάττουσι την κεφαλήν των ως λίαν τρωτήν) και ακέραιοι ως αι 
περιστέραι (αίτινες είναι ειρηνικαί και άχολοι). «Ηδού Γγώ αποστέλλω 
υμάς ως πρόβατα εν μέσω λύκων». 

Γνταύθα, λέγει αρχαία παράδοσις, ηρώτησεν ο Ξέτρος; «Γάν ουν 
διασπαράξωσιν οι λύκοι τα αρνία;» Ν δε Ηησούς απεκρίθη: «Κη 
φοβήσθωσαν τα αρνία τους λύκους μετά το αποθανείν αυτά». Θαι ευθύς 
προσέθηκε, τα αναφερόμενα εν Γυαγγελίοις: «Κη φοβείσθε από των 
αποκτεινόντων το σώμα την δε ψυχήν ου δυναμένων αποκτείναι, 
φοβείσθε δε μάλλον τον έχοντα εξουσίαν μετά το αποθανείν υμάς 
εμβαλείν εις την Αέενναν του πυρός». Γίτα προείπεν αυτοίς ότι έμελλον 
να προσαχθώσιν ενώπιον συνεδρείων, και να μαστιγωθώσιν εν ταις 
Πυναγωγαίς (οι προϊστάμενοι των Πυναγωγών είχον εξουσίαν να 
τιμωρώσι διά μάστιγος), και να σταθώσιν ενώπιον δικαστηρίων, και 

όμως, άνευ αγωνιώδους προμελέτης, το πνεύμα θα εδίδασκεν αυτούς τι 
ν' απολογηθώσιν. Ε διδασκαλία της ειρήνης έμελλε να μεταβληθή διά 
των μοχθηρών παθών των ανθρώπων εις πολεμικήν κραυγήν μανίας 
και μίσους, και δυνατόν ν' απηλαύνοντο και να έφευγον από 
προσώπου των εχθρών των από πόλεως εις πόλιν. Ώλλ' ώφειλον να 
υπομείνωσι μέχρι τέλους, διότι πριν διατρέξωσι τας πόλεις του Ησραήλ ο 
΢ιός του Ώνθρώπου έρχεται. Ε έλευσις αύτη σημαίνει εδώ την πτώσιν 
του Ηουδαϊσμού, και την ίδρυσιν πνευματικής βασιλείας του Τριστού 
επί της γης, την οποίαν τινές των Ώποστόλων επέζησαν να ίδωσι. 

Ρελευταίον τους ενουθέτησε και τους ενίσχυσεν, αναμνήσας ό,τι 
Ώυτός υπέφερε και πως επολεμείτο. Ώς μη φοβώνται. Ν Ζεός όστις 
προνοεί διά τα στρουθία, ο Ζεός, υφ' ου και αι τρίχες της κεφαλής των 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    159 

 

είνε ηριθμημέναι, ο Ζεός όστις βαστάζει εις τας χείρας Ρου τας εξόδους 
ου μόνον της ζωής και του θανάτου, αλλά της αιωνίου ζωής και του 
αιωνίου θανάτου, είνε μετ' αυτών· θα αναγνωρίση εκείνους οίτινες 
ανεγνώρισαν τον ΢ιόν Ρου, και θ' αρνηθή εκείνους οίτινες Ρον 
ηρνήθησαν. Θαι αυτοί οι οικείοι των, οι γονείς και αδελφοί των, θα τους 
καταγγείλωσι και θα τους παραδώσωσιν. Ώλλά και αυτοί θα είνε όπως 
Ώυτός ήτο εν τω κόσμω· ο δεχόμενος αυτούς δέχεται Ώυτόν· και όστις 
θα χάση την ζωήν του δι' Ώυτόν, Γκείνος πράγματι θα την κερδήση· 
Θαι ότι ποτήριον ψυχρού ύδατος διδόμενον εις ένα των ταπεινών 
τούτων των ελαχίστων, θα έχη την αμοιβήν του. 

Γλεήμων και σοφή ήτο η πρόβλεψις ότι έπρεπε ν' απέλθωσιν ανά δύο 
εις την αποστολήν. Ρούτο τους καθίστα ικανούς να συνδιαλέγωνται και 
να συμβοηθώνται εναπληρούντες τας ελλείψεις αλλήλων. Ώναμφιβόλως 
οι αδελφοί και οι φίλοι απήλθον σύνδυο· ο πυρ πνέων Ξέτρος και ο 
θεωρητικός Ώνδρέας· οι ΢ιοί της ΐροντής, ο είς ευδόκιμος και 

επιβάλλων, ο έτερος ευφράδης και ευαίσθητος· η ομαίμων πίστις και το 
άδολον του Σιλίππου και του ΐαρθολομαίου· ο βραδύς αλλ' 
αφωσιωμένος Ζωμάς μετά του σύννου και ευλαβούς Κατθαίου· ο 
Ηάκωβος μετά του αδελφού του Ηούδα· ο ζηλωτής Πίμων διά ν' ανάψη με 
τον ένθεον ζήλον του το σκοτεινόν, κυμαινόμενον, άπελπι πνεύμα του 
προδότου Ηούδα. 

Θατά την απουσίαν των, ο Ηησούς εξηκολούθει το έργον Ρου μόνος, 
ίσως καθώς κατήρχετο βραδέως προς τα Ηεροσόλυμα. Βιότι εις την 
περίοδον ταύτην φαίνεται ότι ανήκει το εδάφιον του Ηωάννου: «Κετά 
ταύτα ην εορτή των Ηουδαίων, και ανέβη ο Ηησούς εις Ηεροσόλυμα». 

Σαίνεται δε ότι ο Ηησούς, έχων φίλους και θαυμαστάς πολλούς εις 
Ηεροσόλυμα και εις τα πέριξ, έμεινεν εν τω μεταξύ μεμονωμένως, 
περιμένων, την επάνοδον των μαθητών Ρου από το κήρυγμα. Ίσως 
έμενεν εις ΐηθανίαν, όπου ως γνωστόν υπήρχε μία ευσεβής οικογένεια 
αγαπώσα Ώυτόν και πιστεύουσα εις Ώυτόν, η οικογένεια της Κάρθας 
και της Καρίας, και Ιαζάρου του αδελφού των. 

Ξοία ήτο η εορτή αύτη των Ηουδαίων, εν καιρώ της οποίας ανέβη ο 
Ηησούς εις Ηεροσόλυμα (και την οποίαν ο Γυαγγελιστής Ηωάννης δεν 
ονομάζει) αγνοούμεν, όπως αγνοούμεν και αν χάριν της εορτής, ή κατά 
συγκυρίαν, απήλθεν εκεί ο Τριστός. Ώλλά δεν φαίνεται να ήτο ουδεμία 
των μεγάλων εορτών των Ηουδαίων, ούτε το Ξάσχα, ούτε η Ξεντηκοστή, 
ούτε η Πκηνοπηγία. 

 
 
 
 
 
 



160                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΚΖ' 
 

Σο θαύμα της Βηθεσδά 
 
Ε κολυμβήθρα ΐηθεσδά. — Ίασις του Ξαραλύτου. — Δηλότυποι 

ερωτήσεις. — Ώθέτησις του Παββάτου. — Ε αχαριστία του 
θεραπευθέντος. — Νργή των αρχόντων. — Ώπόκρισις του Ηησού. — 
Γπικίνδυνα αποτελέσματα. 

΢πήρχεν εις Ηεροσόλυμα, πλησίον της Ξροβατικής Ξύλης, μία 
δεξαμενή ήτις επιστεύετο ότι είχεν εκτάκτως ιαματικάς ιδιότητας. Ώύτη 
εκαλείτο η κολυμβήθρα ΐηθεσδά, ήτις δεν πρέπει να συγχέηται με την 
κολυμβήθρα του Πιλωάμ, εκείνην εις ην ο Τριστός έστειλε τον εκ 
γενετής τυφλόν όπως νιφθή. Γις το πεντάγωνον οικοδόμημα το 
περιβάλλον κύκλω την ΐηθεσδά υπήρχον πέντε στοαί, και εις ταύτας 
κατέκειτο πλήθος ασθενών, οίτινες επερίμενον πότε να κινηθή το ύδωρ. 

«Άγγελος γαρ του Ζεού κατά καιρόν κατέβαινεν εν τη κολυμβήθρα και 
ετάραττε το ύδωρ· ο ουν πρώτος εμβάς μετά την ταραχήν του ύδατος 
υγιής εγίνετο». 

Γναντίον των δύο τούτων εδαφίων του κατά Ηωάννην επέπεσε πλήθος 
πολύ κριτικών, συζητητών και απίστων, ως άλλο «πλήθος πολύ τυφλών, 
χωλών, ξηρών, εκδεχομένων την του ύδατος κίνησιν». Ώλλ' ημείς μη 
έχοντες την εξουσίαν να τους ρίψωμεν άκοντας εις την κολυμβήθραν, 
αντιπαρερχόμεθα, και παρακολουθούμεν απλώς τον Πωτήρα 
επισκεπτόμενον την ΐηθεσδά. Γις τοιούτον τόπον, εις μέρος όπου 
υπήρχον κακοπάθειαι όπως ανακουφισθώσι, εκεί κατηύθυνε τα βήματά 
Ρου ο Ώγαθός Ηατρός, και μάλιστα αφού ήτο Πάββατον. Ν Σαρισαϊσμός 
εφρόντιζε μόνον περί τελετών και προσφορών και λεπτολογίας τύπων· 
αλλ' ο Ηησούς εγνώριζεν ότι το αγαθοποιείν ήτο η θυσία εις ην ηρέσκετο 
ο Νυράνιος Ξατήρ. 

Κεταξύ των ασθενών έκειτο είς επί τριακονταοκτώ έτη παράλυτος. Ν 
Ηησούς προσέβλεψε τον άνθρωπον μετά βαθυτάτης ευσπλαγχνίας. Ήτο 

προφανές ότι και η θέλησίς του ασθενούς ήτο τόσον παραλυτική όσον 
σχεδόν και το σώμα του. Ν Ηησούς αποταθείς προς αυτόν είπε: 

— «Ζέλεις υγιής γενέσθαι;» 
Ν ασθενής απεκρίθη: «Θύριε, άνθρωπον ουκ έχω ίνα, όταν ταραχθή 

το ύδωρ, βάλη με εις την κολυμβήθραν. Γνώ δε έρχομαι εγώ, άλλος προ 
εμού καταβαίνει και λαμβάνει την ίασιν». 

Ν Ηησούς τότε είπεν αυτώ: 
— «Έγειραι, άρον σου τον κράββατον και περιπάτει». 
Ρούτο επροφέρθη με τόνον εις ον ουδείς και ουδέν ηδύνατο να 

παρακούση. Ν τρόπος του Ιαλούντος, η φωνή Ρου, η εντολή Ρου, 
εδόνησαν ως ηλεκτρικός σπινθήρ όλον το σώμα του παραλυτικού, το 
εξησθενημένον διά πολλών κακοπαθειών και αμαρτιών. Κετά 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    161 

 

τριακονταοκτώ έτη καταπτώσεως, ο άνθρωπος εν ακαρεί ηγέρθη, 
εσήκωσε τον κράββατόν του, και ήρχισε να περιπατή. Γν χαρμοσύνω 
εκπλήξει εκύτταξε κύκλω διά να ίδη και ευχαριστήση τον άγνωστον 
ευεργέτην του· αλλά το πλήθος ήτο πυκνόν, και ο Ηησούς θέλων να 
διαφύγη την ανωφελή έξαψιν της περιεργείας, ήτις τον εθεώρει ως 
θαυματουργόν μόνον, έφυγεν απαρατήρητος, «εξένευσεν, όχλου 
όντος». 

Θαι όμως πολλά ζηλότυπα όμματα ερρίφθησαν τάχιστα επί του 
ανθρώπου. ΋σον η εσωτερική δύναμις μιας θρησκείας είνε νεκρά, τόσω 
μεγαλειτέρα σπουδαιότης αποδίδεται εις τους εξωτερικούς τύπους της. 
Ξροσκόλλησις εις τους τύπους και αδιαφορία, σχολαστική λεπτολογία 
και απόλυτος απιστία, είνε συσχετικά, και πάντοτε ακμάζουσιν εκ 
παραλλήλου. Νύτω συνέβαινεν ως προς τον Ηουδαϊσμόν εις τας ημέρας 
του Τριστού. Ν ζων ενθουσιασμός του ήχε σβύσει· η υψηλή πίστις είχεν 
εκπέσει· οι προφήται είχον παύσει να προφητεύουν· οι ποιηταί είχον 

παύσει να ψάλλουν· οι ιερείς δεν ενεδύοντο πλέον δικαιοσύνην· οι 
όσιοί του ήσαν σπάνιοι. Ε αξίνη έκειτο προς την ρίζαν του δένδρου, και 
ο οπός του εχρησίμευε μόνον να τρέφη μυκητοειδή παραφυάδα τελετών 
και παραδόσεων. 

Θαι ούτω συνέβη η τήρησις του Παββάτου, ήτις σκοπόν είχε να 
εξασφαλίση διά τους κεκμηκότας ανθρώπους ανάπαυσιν πλήρη αγάπης 
και ευσπλαγχνίας, είχε, καταστή εθνικόν ξόανον, γυμνόν έθιμον 
περιβεβλημένον με ματαίους και ανοήτους περιορισμούς. Πήμερον 
ακόμη, οι Γβραίοι της Αερμανίας, φέρ' ειπείν, το έχουσιν ως αμαρτίαν 
να κρατώσι ράβδον εν ημέρα Παββάτου. (6) 

΋ταν μία θρησκεία εκπέση εις δεισιδαιμονίαν, χωρίς να έχη χάσει 
την πολιτικήν της ισχύν, τότε γίνεται τυραννικωτέρα και πλέον 
φιλύποπτος εις την καταδίωξιν και την ιχνηλασίαν της αιρέσεως. Ρον 
θεραπευθέντα παραλυτικόν τάχιστα περιεκύκλωσε πλήθος εξεταστών. 
Ρον εκύτταζον μετ' εκπλήξεως και αγανακτήσεως. 

«Γίνε Πάββατον δεν είνε νόμιμον να σηκώνης τον κράββατόν σου». 

Ηδού μία επ' αυτοφώρω παράβασις του Λόμου των! Κήπως είς 
άνθρωπος κατά τας περιπλανήσεις εις την έρημον δεν ελιθοβολήθη 
διότι συνέλεγε ράβδους εν Παββάτω; Κήπως ο προφήτης Ηερεμίας δεν 
είπε ρητώς: «Ξροσέχετε εαυτοίς, και μη βαστάζετε φορτίον εν 
Παββάτω;» 

Λαι, αλλά διατί; Βιότι το Πάββατον ήτο διάταξις φιλάνθρωπος, 
σκοπόν έχουσα να σώση τους εργάτας και τους καταπιεζομένους από 
βίον ακαταπαύστου εργασίας· διότι ήτο ουσιώδες να σωθώσιν οι 
γεωργοί από την υπέρογκον εργασίαν, ήτις θ' απητείτο επ' αυτών εν 
έθνει κατατρυχομένω από το βαρύ αμάρτημα της πλεονεξίας· διότι η 
εξαίρεσις μιας ημέρας εκ των επτά προς ιεράν ανάπαυσιν ήτο απείρου 
αξίας διά τον πνευματικόν βίον καθόλου. Ώύτη ήτο η έννοια της 



162                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ρετάρτης Γντολής. Θατά ποίαν έννοιαν παρεβιάζετο αύτη αν είς 
άνθρωπος διά θαύματος ήθελε να φέρη οίκαδε το κλινίδιον, το οποίον 
ήτο ίσως το μόνον πράγμα το οποίον εκέκτητο; ΋τι ο άνθρωπος 
πράγματι παρεβίαζεν ήτο όχι ο νόμος του Ζεού, αλλά τα ελεεινά 
συμπεράσματα της τετριμμένης λεπτολογίας των, της παγεράς 
παραδόσεώς των, ήτις σοβαρώς είχεν αποφανθή ότι το Πάββατον 
υποδήματα με καρφία δεν έπρεπε να φορή τις, επειδή ήσαν βάρος, αλλ' 
υποδήματα χωρίς καρφία, και ότι είς άνθρωπος ηδύνατο να φέρη ένα 
άρτον, αλλ' ότι δύο άνθρωποι δεν έπρεπεν ομού να τον κρατώσι, και 
ούτω καθεξής, μέχρι των άκρων της απεραντολογίας, και της 
τυραννικής ατοπίας των. 

«Ν ποιήσας με υγιή (απήντησεν ο άνθρωπος), Γκείνος μοι είπεν, 
Άρον τον κράββατόν σου και περιπάτει». 

«Ρις ούτος;» τον ηρώτησαν. Ξαρατηρήσατε την μοχθηρίαν των 
Ηουδαίων εκείνων· δεν τον ερωτώσι «τις ο ποιήσας σε υγιή», αλλά, «τις ο 

ειπών σοι, Άρον σου τον κράββατον και περιπάτει;» Ρούτο είνε πολύ 
κακόν πρόσταγμα το οποίον σοι έδωκε. Βεν σηκώνουν κράββατον εν 
ημέρα Παββάτου. 

Ρόσω ολίγον, κατά τα φαινόμενα, μέχρι του καιρού εκείνου, ήτο το 
πρόσωπον του Ηησού εν γένει γνωστόν εις τα προάστεια της 
Ηερουσαλήμ, ή άλλως τόσον αμβλεία υπήρξεν η προσοχή του ανθρώπου 
ενώ ο Ηησούς ωμίλει αυτώ, ώστε πράγματι δεν είξευρε τις ήτο ο 
ευεργέτης του! Ώλλά το επληροφορήθη ολίγω, ύστερον. Κετέβη εις το 
ιερόν, ίσως διά να ευχαριστήση τον Ζεόν ότι ανέκτησε την υγείαν του, 
κ' εκεί ο Ηησούς τον είδε και έδωκεν αυτώ μίαν απλήν νουθεσίαν: «Ίδε, 
υγιής γέγονας, μηκέτι αμάρτανε, ίνα μη χείρον τι σοι γένηται». 

Ίσως η νουθεσία εδόθη επειδή ο Τριστός έβλεπε την αναξίαν φύσιν 
του ανθρώπου· όπως και αν έχη, υπάρχει τι το αποτρόπαιον εις το 15ον 
εδάφιον. «Ώπήλθεν ο άνθρωπος και είπε τοις Ηουδαίοις ότι Ηησούς ην ο 
ποιήσας αυτόν υγιή». Βυνατόν, καίτοι όχι πολύ πιθανόν, ότι ενόει να 
μεγαλύνη το όνομα Γκείνου όστις είχεν επιτελέσει τοιούτο κραταιόν 

έργον· αλλ' επειδή πρέπει να εγνώριζε κάλλιστα την οργίλην διάθεσιν 
των Ηουδαίων, καθόσον δεν ακούομεν λέξιν περί της ευγνωμοσύνης του, 
ούτε αν εδόξασε τον Ζεόν — και καθότι μάλιστα πρέπει να ήτο σαφές 
προς αυτόν ότι ο Ηησούς υπ' ευσπλαγχνίας μόνον παρεκινήθη να πράξη 
το θαύμα, και έσπευσε ν' αποφύγη την δημοσιότητα — πρέπει να 
ομολογήσωμεν, ότι εκ πρώτης όψεως η διαγωγή του ανθρώπου φαίνεται 
ότι υπήρξεν ευτελής και τείνουσα προς καταγγελίαν του ευεργέτου του 
διά να σωθή αυτός από την καταφοράν ότι έλυσε το Πάββατον, σχεδόν 
ακατονόμαστων κράμα ευτελούς συκοφαντίας και χαμερπούς 
αχαριστίας. Ξροφανώς η νουθεσία του Ηησού ήτο αναγκαιοτάτη, αν δε 
ορθώς κρίνομεν τον άνθρωπον, υπήρξεν όλως αλυσιτελής. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    163 

 

Βιότι αι συνέπειαι υπήρξαν δυσάρεστοι, επλήρωσαν δε πικρίας το 
υπόλοιπον της επιγείου ζωής του Τριστού. Τωρίς να κατασυγώσιν από 
τας αποδείξεις της τρυφεράς συμπαθείας Ρου, μήτε να συγκινηθώσιν 
από την θαυματουργόν Ρου δύναμιν, οι Ηουδαίοι εξετασταί εκήρυξαν 
αληθή πόλεμον προς υπεράσπισιν όλων των λεπτολογιών των εθίμων 
των. «Ήρξαντο καταδιώκειν τον Ηησούν ότι τοιαύτα εποίει εν τω 
Παββάτω». 

Ώπαντών δε εις την κατηγορίαν ταύτην απήγγειλε την υψηλήν 
διδαχήν την οποίαν ευρίσκομεν εν τω πέμπτω κεφαλαίω του κατά 
Ηωάννην. Ών αύτη απηγγέλθη εν τω ναώ, ή ενώπιον επιτροπής τινος του 
Πυνεδρίου, δεν γνωρίζομεν αλλ' όπως και αν έχη, οι μεγάλοι Οαββίνοι 
και οι αρχιερείς οίτινες Ρον εκάλεσαν ενώπιόν των διά να Ρον 
τιμωρήσωσιν επί αθετήσει του Παββάτου κατεπλάγησαν και ετρόμαξαν, 
αν και πικρώς εξεμάνησαν, προς τους λόγους ους ήκουσαν. 

Ρον είχον φέρει ενώπιον των διά να Ρον νουθετήσωσι, και αι 

νουθεσίαι έπεσαν επ' αυτούς. Γπεθύμουν ίσως να διδάξωσι και να 
επιπλήξωσι, και είτα μετά συγκαταβάσεως εφάπαξ να συγχωρήσωσι, και 
ιδού! Γκείνος, συγκιρνά δι' αυτούς το μεγαλείον της διδασκαλίας με την 
αυστηρότητα της συμπαθούς επιτιμήσεως. 

Γκάθισαν περί Ώυτόν μεθ' όλων των πομπών του αξιώματός των, διά 
να Ρον τρομάξουν ως υποδεέστερον, και ιδού! τρέμουσι και τρίζουσι 
τους οδόντας, καίτοι δεν τολμώσι να ενεργήσωσιν, ενώ Γκείνος με λέξεις 
ως φλόγα πυρός εισερχομένας εις τους αρμούς και τον μυελόν, με λέξεις 
εμπλεωτέρας σοφίας και μεγαλειότητος ή εκείναι αίτινες κατήλθον εν 
μέσω των κεραυνών του Πινά, διεκδικεί το φοβερόν αξίωμα του ΢ιού 
του Ζεού. 

Θαι ούτω η απόπειρα όπως εντυπώσωσιν επ' Ώυτόν τους μικρολόγους 
κανόνας των και τας τετριμμένας τελετάς των, όπως Ρον διδάξωσι περί 
του απηγορευμένου του ποιείν θαύματα εν ημέρα Παββάτου — ίσως 
όπως Ρον τιμωρήσωσι διά το μέγα τόλμημα του να διατάξη ένα 
άνθρωπον να σηκώση τον κράββατον του, εντελώς απέτυχε. Βιά των 

πρώτων λέξεων Ρου εκθέτει την υλοφροσύνην των και την αμάθειάν 
των. Γκείνοι εν τη αδυναμία των είχον νομίσει περί του Παββάτου ως 
εάν ο Ζεός έπαυσε να εργάζηται κατ' αυτό επειδή είχε κουρασθή. 
Γκείνος τους λέγει ότι η αγία εκείνη ανάπαυσις είνε ευεργετική 
ενεργητικότης. Γφρόνουν προφανώς, όπως φρονούσι πολλοί και 
σήμερον, ότι ο Ζεός παρητήθη και μετέδωκεν είς τινας αφώνους 
δυνάμεις την δημιουργόν ενέργειάν Ρου. Γκείνος τους λέγει, ότι ο 
Ξατήρ Ρου έως άρτι εργάζεται· και Ώυτός, γινώσκων τον Ξατέρα Ρου, 
και αγαπώμενος υπ' Ώυτού, εργάζεται μετ' Ώυτού, και μέλλει να ποιήση 
μεγαλείτερα έργα ή εκείνα όσα είχε ποιήσει μέχρι τούδε. Ήδη εζωοποίει 
το πνευματικώς νεκρόν, και ημέρα θα έλθη εν ή πάντες οι εν τοις 
μνημείοις θ' ακούσωσι την φωνήν Ρου. Ήδη εχαρίζετο αιωνίαν ζωήν εις 



164                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

πάντας τους πιστεύοντας εις Ώυτόν· μετέπειτα η φωνή Ρου θ' ακουσθή 
εις την τελευταίαν εκείνην κρίσιν των ζώντων και των νεκρών, την 
οποίαν ο Ξατήρ Ρου παρέδωκεν εις χείρας Ρου. 

Ώξιοσημείωτος είνε εν τη περικοπή ταύτη του κατά Ηωάννην 
Γυαγγελίου (ήτις αναγινώσκεται συνήθως εν τη ακολουθία των 
νεκρών), η διάκρισις η γενομένη μεταξύ του «οι τα αγαθά π ο ι ή σ α ν τ 
ε ς» και του «οι τα φαύλα π ρ ά ξ α ν τ ε ς». Νι πρώτοι είνε οι αυτουργοί 
των αγαθών εκείνων πράξεων αίτινες δεν δύνανται ν' αποθάνουν, οι 
δεύτεροι είνε δούλοι και θύματα παντός του απατηλού και του 
παροδικού εν τω προσκαίρω κόσμω. 

Ώυτός εμαρτύρει απλώς περί Γαυτού; Ήσαν τρεις ισχυροί μάρτυρες 
οίτινες είχον μαρτυρήσει και εμαρτύρουν περί Ώυτού· ο Ηωάννης, τον 
οποίον, αφού επί βραχύ τον εθαύμασαν, ύστερον απέρριψαν· ο 
Κωυσής, τον οποίον εκαυχώντο ότι ακολουθούσι, και δεν τον ενόουν· ο 
Ζεός αυτός, τον οποίον επηγγέλλοντο ότι λατρεύουσιν, αλλ' ουδέποτε 

είδον ούτε εγνώρισαν. Ώυτοί ούτοι έστειλαν προς τον Ηωάννην και 
ήκουσαν την μαρτυρίαν του· αλλ' Ώυτός δεν είχε ανάγκην της 
μαρτυρίας ανθρώπου, την μνημονεύει δε μόνον προς χάριν των, επειδή 
προς καιρόν ηθέλησαν να εγκαλλωπισθώσιν εις τον λύχνον του θείου 
φωτός, τον μέγαν εκείνον προφήτην. Ώλλ' είχε πολύ υψηλοτέραν 
μαρτυρίαν από την του Ηωάννου, την μαρτυρίαν θαυματουργού 
δυνάμεως, εξασκουμένης όχι καθώς οι προφήται είχον εξασκήσει αυτήν, 
εν τω ονόματι του Ζεού, αλλ' εν τω ιδίω Ώυτού ονόματι, επειδή ο Ξατήρ 
Ρου τοιαύτην εξουσίαν είχε δώσει εις την χείρα Ρου. Ρον Ξατέρα 
εκείνον αυτοί δεν τον εγνώριζον· το φως Ρου το είχον εγκαταλείψει 
χάριν του σκότους· τον λόγον Ρου χάριν της ιδίας των νοθείας και 
αμαθείας· και απέριπτον Γκείνον τον οποίον απέστειλεν. Ώλλ' υπήρχε 
και τρίτη μαρτυρία. Γάν δεν εγνώριζον τίποτε περί του Ξατρός, 
τουλάχιστον εγνώριζον, ή ενόμιζον ότι γνωρίζουν τας Αραφάς. Ώι 
Αραφαί ήσαν εις τας χείρας των· είχον αριθμήσει αυτά τα γράμματα 
τούτων· και όμως απέρριπταν Ώυτόν, περί ου αι Αραφαί εμαρτύρουν. 

Βεν ήτο πρόδηλον ότι αυτοί, οι δίκαιοι, οι ευσεβείς, οι μικρολόγοι, οι 
ιερείς, οι θρησκευτικοί άρχοντες του έθνους των, δεν είχον την αγάπην 
του Ζεού εν εαυτοίς, αφού ούτως απέρριπτον τον προφήτην Ρου, τον 
λόγον Ρου, τα έργα Ρου, τον ΢ιόν Ρου; 

Θαι ποίος ο πυρήν της πικρίας ο εν αυτοίς, όστις παρήγεν όλον 
τούτον τον πικρόν καρπόν; Βεν ήτο η έπαρσις; Ξώς ηδύναντο να 
πιστεύσωσιν οι ζητούντες τιμήν παρ' αλλήλων, και όχι την τιμήν την 
παρά του Ζεού μόνον; Γντεύθεν συνέβη ν' απορρίπτουν τον Γλθόντα 
επ' ονόματι του Ξατρός Ρου, ενώ ήσαν και θα είνε πρόθυμοι να 
γίνωνται θύματα παντός ψευδομεσσίου, όπως του Ηούδα και του Ζευδά 
και του ΐαρ-Θοχεβά (εις την Ηουδαϊκήν ιστορίαν υπήρξαν υπέρ τους 
εξήκοντα τοιούτοι), όστις ήλθεν επί τω ιδίω αυτού ονόματι. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    165 

 

Θαι όμως δεν ήθελε να κατηγορήση αυτούς προς τον Ξατέρα· είχον 
άλλον κατήγορον, τον Κωυσήν, εις ον επίστευον. Λαι, τον Κωυσήν, εις 
του οποίου τα σμικρότατα ρήματα επηγγέλλοντο ότι υπακούουν — επί 
των μάλλον τετριμμένων εντολών του Λόμου, του οποίου είχον 
σωρεύσει όρη όλα φορτίων παραδόσεως και σχολίων, και εις αυτόν 
ηπίστουν και παρήκουον. Γάν επίστευον τον Κωυσήν θα επίστευον τον 
Ιαλούντα μετ' αυτών, διότι ο Κωυσής περί Ώυτού έγραψεν, αλλ' εάν 
ούτως ηπείθουν εις τα γράμματα, τα οποία επετήδευον ότι τιμώσι, πώς 
θα ηδύναντο να πιστεύσουν εις τα ρήματα, τα οποία ήκουον μετά 
λύσσης και μίσους. 

Ανωρίζομεν μετά πόσης θανασίμου αδημονίας ηκούσθησαν οι λόγοι 
ούτοι. Νυδέποτε πρότερον ο Τριστός είχεν ομιλήσει τόσον εναργώς. 
Σαίνεται ως εάν εν τη Ααλιλαία είχε θελήσει ίνα, η αλήθεια η αφορώσα 
Ώυτόν ανατείλη ως βαθμιαία ηώς επί τας ψυχάς εκείνων οίτινες ήκουον 
την διδασκαλίαν Ρου και έβλεπον τα έργα Ρου· αλλ' ωσανεί εν 

Ηερουσαλήμ, όπου το κήρυγμά Ρου υπήρξε βραχύτερον, και οι οπαδοί 
Ρου ολιγαριθμότεροι, και οι πολέμιοι Ρου ισχυρότεροι, και τα έργα της 
δυνάμεώς Ρου σπανιώτερα, είχεν αποφασίσει να καταστήση 
αναπολογήτους τους προκρίτους και άρχοντας του λαού, αποκαλύπτων 
παραχρήμα εις τας εκπλήκτους ακοάς των την φύσιν της υποστάσεώς 
Ρου. Γυκρινέστερον τούτου δεν ηδύνατο να ομιλήση. Γκείνοι Ρον είχον 
καλέσει ενώπιόν των, όπως εξηγήση διατί ηθέτει το Πάββατον· αντί να 
δικαιολογήση την πράξιν Ρου, καθώς έπραξεν ενίοτε εν Ααλιλαία, 
δεικνύων ότι ο υψηλότερος και ηθικός νόμος της αγάπης υπερέχει και 
μηδενίζει τον χθαμαλώτερον νόμον της εις το γράμμα προσηλώσεως και 
υποταγής· αντί να δείξη ότι είχε πράξει εν τω πνεύματι εν ώ οι μέγιστοι 
των αγίων ανδρών είχον πράξει προ Ώυτού, και οι μέγιστοι των 
προφητών εδίδασκον, κηρύττει ότι «Θύριος εστιν ο ΢ιός του Ώνθρώπου 
και του Παββάτου», ως ΢ιός και διερμηνευτής Γκείνου όστις είχε 
ποιήσει το Πάββατον, και όστις καθ' όλην την κραταιάν πορείαν της 
Σύσεως και της Ξρονοίας εξηκολούθει να εργάζηται κατ' αυτό. 

Γδώ άρα υπήρχον δύο θανάσιμοι κατηγορίαι κατά του Ξροφήτου 
τούτου της Λαζαρέτ· ήτο βεβηλωτής του Παββάτου· ήτο και βλάσφημος 
κατά του Ζεού των. Ρο πρώτον έγκλημα ήτο αρκούσα αιτία πολέμου 
και διωγμού· το δεύτερον ήτο υπεραρκούσα δικαιολογία επιμόνων 
προσπαθειών, όπως επιφέρωσι τον θάνατον Ρου. «Γδίωκον… και 
εζήτουν αποκτείναι Ώυτόν». 

Ώλλά προς το παρόν δεν ίχυον να πράξωσι τίποτε· ηδύναντο μόνον 
να λυσσώσιν εν οργή ματαία, να τρίζωσιν οδόντας και να τήκωνται. 
Νιαδήποτε αν ήτο η αφορμή, άχρι τούδε δεν ετόλμων να ενεργήσωσι. 
Βύναμις ανωτέρα της ιδικής των τους περιέστελλεν. Ε ώρα του 
θριάμβου των δεν είχεν έλθη ακόμη· μόνον από της στιγμής ταύτης 



166                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

εξήλθεν εναντίον Ρου από των καρδιών των ιερέων εκείνων και 
Σαρισαίων ανέκκλητος απόφασις θανάτου. 

Ρούτων ούτως εχόντων, ήτο ανωφελές και επιζήμιον δι' Ώυτόν να 
μένη εν Ηουδαία, όπου πάσα ημέρα ήτο ημέρα κινδύνου από τους 
ισχυρούς τούτους συνωμότας. Βεν ηδύνατο πλέον να μένη εν 
Ηερουσαλήμ διά το εγγίζον Ξάσχα, αλλ' ώφειλε να επιστρέψη εις 
Ααλιλαίαν. Γπέστρεψε δε μετά εναργούς προβλέψεως του αφεύκτου 
τέλους· εν πλήρει γνώσει ότι αι ώραι του φωτός, εν αις ηδύνατο έτι να 
εργάζεται έφθινον ολονέν, επερχομένης σκοτίας, και ότι το λοιπόν του 
έργου Ρου έμελλε να τελεσθή με το αίσθημα, ότι ο θάνατος επεκρέματο 
επί της θείας κεφαλής Ρου. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΚΗ' 

 
Η αποτομή του Βαπτιστού 

 
Γπάνοδος εις Ααλιλαίαν. — Ερώδης ο Ώντίπας. — Ε Ερωδιάς. — Ρο 

συμπόσιον. — Παλώμη η ορχηστρίς. — Ρο αίτημά της. — Ε σφαγή του 
Ξροδρόμου. — Ώι τύψεις του Ερώδου και το τέλος του. 

«Γίθε μη ώμοσας, Ερώδη άνομε· ει δε και ώμοσας μη ευώρκησας», 
είπεν είς των εγκωμιαστών της Ώνατολικής Γκκλησίας. Ώναμφιβόλως 
την σφαγήν του ΐαπτιστού είχεν εν τω νω και ο Άγγλος ποιητής 
Παιξπήρος ότε έγραφεν: «Γίνε μεγάλη αμαρτία το να ομόση τις προς 
αμαρτίαν, αλλά μεγαλειτέρα αμαρτία το να τήρηση αμαρτωλόν 
όρκον». 

Ξρέπει να είχε πλήρη θλίψεως την ανθρωπίνην καρδίαν Ρου ο 
Πωτήρ, όταν επέστρεψεν εις την Ααλιλαίαν. Γις την ιδίαν Ρου αφανή 
Λαζαρέτ είχεν απορριφθή βιαίως· τώρα απερρίφθη όχι ολιγώτερον 
αποφασιστικώς εν Ηεροσολύμοις υπό των αρχόντων του ιδίου έθνους 
Ρου. Γπέστρεφεν εις ατμόσφαιραν συσκοτιζομένην ήδη υπό των νεφών 
της επιτεινομένης αντιδράσεως· και μόλις είχεν επιστρέψει, όταν εις την 

ατμόσφαιραν ταύτην, ως πρώτη δόνησις θανασίμου κώδωνος 
σημαίνοντος καταστροφήν, ήλθεν η είδησις φοβερού μαρτυρίου. Ν 
θεοφεγγής και φαεινός λύχνος εσβέσθη αίφνης εις το αίμα. Ν μέγας 
Ξρόδρομος, ο μείζων εν γεννητοίς γυναικών, ο Ξροφήτης, και 
προφήτου περισσότερος, ανοσίως εσφάγη. 

Ερώδης ο Ώντίπας, της Ααλιλαίας ο τετράρχης, ήτο ασθενής και 
άθλιος ηγεμών, οίος ητίμασέ ποτε τον θρόνον καταδυναστευομένης 
χώρας. Πκληρός, άπληστος και φιλήδονος, ως ο πατήρ του, ήτο, 
ανομοίως προς εκείνον, ασθενής εν πολέμω και κλονούμενος εν ειρήνη. 
Ξαρ' αυτώ, ως συμβαίνει εις πολλούς χαρακτήρας επιφανείς επί της 
ιστορικής σκηνής, απιστία και δεισιδαιμονία εκ παραλλήλου έβαινον. 
Ώλλ' ο τρόμος ενόχου συνειδήσεως δεν τον έσωζεν από των κακούργων 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    167 

 

παραφορών βιαίας θελήσεως. Ήτο άνθρωπος παρ' ω απετελέσθη το 
χείριστον κράμα των χαρακτήρων Οωμαίου, Ώσιάτου και Έλληνος. 

Θατά τινα εν Οώμη διατριβήν, όπου απήλθεν ίσως διά να συλλυπηθή 
τον Ριβέριον επί τω θανάτω του υιού του Βρούσου, εφιλοξενήθη υπό 
του ετεροθαλούς αδελφού του, Ερώδου «Σιλίππου», όχι του τετράρχου 
όστις έφερε το Σίλιππος ως κύριον όνομα, αλλ' ετέρου υιού του μεγάλου 
Ερώδου, όστις είχεν αποκληρωθή και έμενεν ιδιωτεύων εν Οώμη. Γκεί 
συνελήφθη εις τας παγίδας της Ερωδιάδος, συζύγου του αδελφού του· 
και αντήμειψε την φιλοξενίαν ης έτυχεν απαγαγών την γυναίκα. Νι 
Ερώδαι ήσαν εξ αρχής αιμομίκται. Ε Ερωδιάς θυγάτηρ ούσα του 
Ώριστοβούλου, ήτο ου μόνον νύμφη, αλλ' ανεψιά του Ώντίπα. Γίχε 
γεννήσει ήδη εις τον σύζυγόν της κόρην, ήτις είχε μεγαλώσει. Ν Ώντίπας 
είχεν ήδη σύζυγόν την θυγατέρα του Ώρέθα, ηγεμόνος της Ώραβίας, και 
ούτε αυτός ούτε η Ερωδιάς ήσαν πλέον νέοι. Ν Ώντίπας υπεσχέθη να 
διαζευχθή την νόμιμον σύζυγόν του και να την νύμφευε. 

Ώι ελαφροτέραι των κακιών μας γίνονται όργανα προς τιμωρίαν 
μας. Ώπό της στιγμής ταύτης ήρχισε διά τον Ερώδην Ώντίπαν σειρά 
θλίψεων και ατυχιών, ήτις απέληξεν ύστερον εις ανηλεή εξορίαν και εις 
άδοξον θάνατον. Ε Ερωδιάς κατέστη απ' αρχής ο κακός δαίμων της 
οικίας. Ε ηγεμονίς η Ώράβισσα, χωρίς να περιμείνη το διαζύγιον, 
έφυγεν εν αγανακτήσει εις τα απρόσιτα όρη της Ξετραίας Ώραβίας, 
πλησίον του πατρός της. Γκείνος, δικαίως αγανακτήσας, διέρρηξε 
πάσαν σχέσιν προς τον γαμβρόν του, και ακολούθως εκήρυξε πόλεμον 
κατ' αυτού, εν ώ εξεδικήθη νικήσας αυτόν κατά κράτος. 

Γκεί ηκούσθη μία φωνή ήτις έφθασεν εις τας ακοάς του, και ετάραξε 
την συνείδησίν του, και ήτις δεν ηδύνατο ευκόλως να κατασιγασθή. 
Ήτο η μεγάλη φωνή του ΐαπτιστού. Ξώς ο Ερώδης ήλθε το πρώτον εις 
σχέσιν προς αυτόν, αγνοούμεν. Ξιθανόν ότι τον είχε συλλάβη επί τη 
προφάσει ότι η διδασκαλία του, και τα πλήθη τα συρρέοντα προς 
αυτόν, έτεινον να διακυβεύσωσι την δημοσίαν ασφάλειαν. Ν Ερώδης 
έπασχεν από είδος δεισιδαίμονος περιέργειας, ήτις τον έκαμνε να 

σπεύδη επτοημένως ν' ακούση τας θρησκευτικάς αληθείας, τας οποίας 
διά της καθημερινής ζωής του τόσον καταφώρως περιβίαζεν. Γκάλεσε 
τον Ηωάννην ενώπιόν του. Φς νέος Ελίας ενώπιον άλλου Ώχαάβ, φέρων 
το εκ τριχών καμήλου ένδυμα και την δερματίνην ζώνην του, ο 
αυστηρός ερημίτης, όστις είχεν υπερβή τους όρους της φύσεως, αλλ' 
είξευρε να «συντηρή τους θεσμούς της δικαιοσύνης» προς τους κοινούς 
ανθρώπους, έστη άφοβος ενώπιον του αιμομίκτου βασιλέως. Νι λόγοι 
του έπεσον ως πεπυρακτωμένος σίδηρος επί της σκληράς εκείνης και 
παγεράς συνειδήσεως. Ν Ερώδης εταράχθη ουκ ολίγον, και ήτο έτοιμος 
να υποστή άλλας θυσίας προς χάριν του Ηωάννου. Ώλλ' έν μόνον δεν 
ηδύνατο να πράξη, και τούτο ήτο να παραιτήση ή τον ένοχον έρωτα, ή 
ν' αποπέμψη την αλαζόνα γυναίκα, ήτις διεύθυνε την ζωήν του, αφού 



168                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

είχε καταστρέψει την ειρήνην του. «Νυκ έξεστί σοι έχειν την γυναίκα 
του αδελφού σου», είπε καθαρά ο Ξροφήτης, ουδέ και των άλλων 
εγκλημάτων του Ερώδου εφείσθη. 

Άλλοι άνθρωποι είχον ηπίους λόγους διά τα αμαρτήματα των 
ηγεμόνων· αλλ' εις την πυρίνην ψυχήν του ΐαπτιστού, την 
κρατυνθείσαν διά της μακράς ασκήσεως εν τη ερήμω, δεν υπήρχε φόβος 
της ανθρωπίνης βασιλείας, ούτε συγκατάβασις προς τερατώδες 
αμάρτημα. Θαι τότε οι αυλικοί του Ερώδου είδον το παράδοξον θέαμα, 
τον βασιλέα να τρέμη ενώπιον του δεσμώτου. Ώλλ' ο Ηωάννης είξευρε 
πόσον ολίγην εμπιστοσύνην έπρεπε να τρέφη τις εις ψυχήν 
καταβιβρωσκομένην από κυριεύον αμάρτημα· και αφού Γκείνος τον 
οποίον εμαρτύρησε πέραν του Ηορδάνου δεν ετέλεσε θαύμα δυνάμεως 
προς απελευθέρωσίν του, είνε πιθανόν ότι ο ίδιος επερίμενε τον 
θάνατόν του. 

Έως τώρα, όμως, η δειλία ή η σχετική ευσυνειδησία του Ερώδου 

Ώντίππα προεφύλαττον τον Ξροφήτην από το άσπονδον μίσος της 
μοιχαλίδος. Ώλλά τέλος ό,τι αύτη δεν κατώρθωσε να επιτύχη διά της 
ικεσίας το εκέρδησε διά της πανουργίας. Γγνώριζε καλώς ότι και από 
του δεσμωτηρίου η φωνή του Ηωάννου δυνατόν να ήτο ισχυροτέρα από 
τας επιδράσεις της φθινούσης καλλονής της, επερίμενε δε την 
ευκαιρίαν, ήτις δεν εβράδυνε να παρουσιασθή. 

Ν Ερώδης, την ημέραν των γενεθλίων του ητοίμασε δείπνον εις τους 
αυλικούς και τους μεγιστάνας του παλατιού, δείπνον πολυτελές εντός 
των μεγαλοπρεπών αιθουσών του. 

Ώλλ' η Ερωδιάς είχε προβλέψει διά τον βασιλέα απροσδόκητον και 
λίαν ελκυστικήν τέρψιν, το θέαμα της οποίας ήτο βέβαιον ότι θα 
εγοήτευε δαιτημόνας ως τους ιδικούς του. Νρχησταί και ορχιστρίδες 
ήσαν περιζήτητοι τότε. Ρο πάθος του να θεώνται το είδος τούτο της 
πολλάκις επιβλαβούς παραστάσεως, φυσικά είχεν εισχωρήσει εις τας 
Παδδουκεϊκάς και ημιεθνικάς αυλάς των Γδωμιτών τούτων των 
αρπάγων, και Ερώδης ο Κέγας είχε κτίσει εντός του παλατίου του 

θέατρον διά τους ορχηστάς της θυμέλης. Ξολυτελές συμπόσιον της 
εποχής δεν εθεωρείτο ποτέ τέλειον αν δεν επεραίνετο διά τινος 
βαναύσου μιμικής παραστάσεως· και βεβαίως ο Ερώδης είχε προβλέψει 
περί τούτου. Ώλλά δεν είχε προβλέψει διά τους κεκλημένους του την 
σπανίαν πολυτέλειαν να ίδωσι μίαν ηγεμονίδα — ανεψιάν του, 
εγγόνην Ερώδου του Κεγάλου, και απόγονον επομένως του αρχιερέως 
Πίμωνος και της γραμμής των Κακκαβαίων ηγεμόνων — να τους 
τιμήση εκπίπτουσα η ιδία εις θεατρικήν όρχησιν. Θαι όμως όταν το 
συμπόσιον ετελείωσεν, όταν οι δαιτημόνες είχον εμπλησθή βρωμάτων 
και οίνου, η Παλώμη, η θυγάτηρ της Ερωδιάδος, εις το έαρ τότε της 
λαμπράς καλλονής της, εσηκώθη κ' εχόρευσεν, ως χορεύουν αι 
ορχηστρίδες της σκηνής, εις το μέσον των εκλελυμένων και οινοβαρών 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    169 

 

συμποσιαστών. «Γισελθούσα ωρχήσατο, και ήρεσε τω Ερώδη και τοις 
συνανακειμένοις αυτώ». Θ' εκείνος, ως άλλος Μέρξης, εν τω λήρω της 
οινοφλυγίας του, ώμοσε προς την ευτυχή κόρην, επί παρουσία των 
κεκλημένων του, ότι θα έδιδεν αυτή ό,τι αν εζήτει, «μέχρις ημίσους της 
βασιλείας» του. 

Ε κόρη έτρεξε προς την μητέρα και την ηρώτησε: «Ρι να ζητήσω;» 
Ρούτο ακριβώς επερίμενεν η Ερωδιάς, και θα ηδύνατο να ζητήση 
εσθήτας ή πολυτίμους λίθους ή παλάτια ή ότι τοιαύτη γυνή αγαπά. Ώλλ' 
ως πνεύμα οποίον το ιδικόν της η εκδίκησις ήτο γλυκυτέρα του πλούτου 
ή της υπερηφανίας. Βυνάμεθα να φαντασθώμεν μετά ποίας αγρίας 
κακίας υπέβαλε την απάντησιν, «Ρην κεφαλήν Ηωάννου του 
ΐαπτιστού». Θαι εισελθούσα ενώπιον του βασιλέως ευθύς μετά σπουδής 
(πόσον αξία μαθήτρια της μητρός της!) η Παλώμη έκραξε: «Βος μοι ώδε 
εξαυτής επί πίνακι την κεφαλήν Ηωάννου του ΐαπτιστού». 

Ν τετράρχης ελυπήθη, εγένετο περίλυπος, λέγει ο Γυαγγελιστής 

Κάρκος. «Ώλλά διά τους όρκους και τους συνανακειμένους εκέλευσε 
αποτμηθήναι την κεφαλήν». Ξερισσότερον εφοβήθη τας επικρίσεις των 
συμποτών του παρά την μέλλουσαν βάσανον όσης συνειδήσεως του είχε 
μείνη ακόμη. «Θαι αποστείλας ο βασιλεύς σπεκουλάτωρα, απεκεφάλισε 
τον Ηωάννην εν τη φυλακή». Θαι ούτω, κατά προσταγήν ακολάστου 
τυράννου, και κατ' εισήγησιν δύο ασελγών γυναικών, (7) ο πέλεκυς 
έπεσε και η κεφαλή του ευγενεστάτου των προφητών απετμήθη. 

Θρυφή και εν τω σκότει διεδραματίσθη η σκηνή, και άν τινες την 
είδον, εσφραγισμένα ήσαν τα χείλη των· αλλ' ο δήμιος εξήλθεν εις το 
φως βαστάζων από της κόμης την ευγενή εκείνην κεφαλήν, κ' εκεί, εν τη 
ώχρα του προσφάτου θανάτου, ετέθη επί δίσκου από της βασιλικής 
τραπέζης. Ρο κοράσιον την έλαβε, και φρικώδης ως Κέγαιρα την έφερε 
προς την μητέρα της. Ώς ελπίσωμεν ότι οι θλιβεροί εκείνοι χαρακτήρες 
θα εβασάνισαν τας ψυχάς αμφοτέρων μέχρι θανάτου. 

Ρι απέγεινε τότε η κεφαλή του ΐαπτιστού δεν γνωρίζομεν. Ε 
παράδοσις λέγει, ότι η Ερωδιάς διέταζε να ριφθή ο ακέφαλος κορμός 

προς εδωδήν εις τους κύνας. Ώλλ' έπεσεν επ' αυτήν ταχεία η εκδίκησις. 
Θαι όσον διά την θυγατέρα της, η παράδοσις αναφέρει ότι, ενώ διέβαινε 
παγωμένην λίμνην, αίφνης ο πάγος εθραύσθη, αυτή εβυθίσθη μέχρι του 
λαιμού εις το ύδωρ, η κεφαλή της έμεινεν άνω του πάγου, και απεκόπη 
διά της πιέσεως του πάγου. Βεν εκτελείται πάντοτε εν τούτω τω κόσμω η 
εκδίκησις του Ζεού, αλλά δίδονται ενίοτε τοιαύτα παραδείγματα. 

Νι μαθηταί του Ηωάννου (ίσως μετ' αυτών ήτο και Καναείμ ο 
Γσσαίος, ο ομογάλακτος Ερώδου του Ώντίπα), ήραν το σώμα και 
έθαψαν αυτό. Κετά τούτο η πρώτη φροντίς των ήτο να έλθωσι προς τον 
Ηησούν και διηγηθώσιν Ώυτώ, ένιοι τούτων ίσως με καρδίας πικράς, ότι 
ο φίλος και πρόδρομός Ρου, ο πρώτος όστις είχε μαρτυρήσει περί 



170                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ώυτού, και περί ου Ώυτός είχεν απαγγείλη τον μέγιστον έπαινον, 
εθανατώθη. 

Ξερί δε τον αυτόν χρόνον και οι Ώπόστολοί Ρου επέστρεψαν εκ της 
αποστολής των, και διηγήθησαν Ώυτώ πάντα όσα έπραξαν και 
εδίδαξαν. Γίχον κηρύξει μετάνοιαν· είχον εκβάλη δαιμόνια· είχον 
χρίσει ελαίω τους ασθενείς και ιατρεύσει αυτούς. Ξαρ' όσα εν μέρει 
κατώρθωσαν, εφαίνετο ως εάν η αδοκάμαστος πίστις των είχεν 
αποδειχθή μέχρι τούδε ανεπαρκής διά το υψηλόν έργον το επιβληθέν 
αυτοίς. 

Θαι μικρώ ύστερον, νέα φήμη έφθασεν εις τον Ηησούν· ότι ο φονεύς ο 
τετράρχης εξήταζε περί Ώυτού, επεθύμει να Ρον ίδη· ίσως θα έστελλε να 
ζητήση την παρουσίαν Ρου άμα θα επέστρεφεν εις το νεόδμητον 
παλάτιόν του, εις την πόλιν Ριβεριάδα. Γπειδή η αποστολή των Βώδεκα 
είχε συντείνει μάλλον παρά ποτε, όπως διαδοθή η φήμη Ώυτού μεταξύ 
του λαού, και αι εικοτολογίαι περί Ώυτού ήσαν εν ακμή. ΋λοι 

παρεδέχοντο ότι είχεν υψίστας αξιώσεις διά να επισύρη την προσοχήν. 
Άλλοι έλεγον ότι ήτο ο Ελίας, άλλοι, ο Ηερεμίας και άλλοι, είς των 
Ξροφητών· αλλ' ο Ερώδης προέβαλε την παραδοξοτάτην λύσιν του 
προβλήματος. Ιέγουν ότι, όταν ο Ζεοδώριχος διέταξε τον φόνον του 
Πυμμάχου, εβασανίζετο «και τέλος παρεφρόνησεν από το φάντασμα 
του τεθνεώτος γέροντος, επιφαινόμενον αυτώ όναρ και ύπαρ· ουδ' 
ηδύνατο άλλως να έχη το πράγμα ως προς τον Ερώδην τον Ώντίπαν. 
«Γν μέσω των τρυφώντων η κεφαλή του νηστεύοντος παρετέθη». Γπί 
της τραπέζης του συμποσίου του εκομίσθη η κεφαλή ανδρός τον οποίον, 
εις τα βάθη της ψυχής του ησθάνετο άγιον και δίκαιον· και είχεν ιδεί, 
με την επίσημον αγωνίαν του θανάτου αποτυπωμένην ακόμη επ' 
αυτών, τους αυστηρούς χαρακτήρας εφ' ους πολλάκις μετά φόβου είχε 
προσβλέψει· «Πιγάν σου μεν την γλώσσαν υπέλαβεν ο Ερώδης· η δε, 
και σίγησα, πλέον ελέγχει». Βεν εξήρχετο ο έλεγχος από τα παγωμένα 
εκείνα χείλη, μεγαλοφωνότερον ακόμη και τρομερώτερον, ή όταν 
εκείνος έζη; Κη οι τόνοι οίτινες επρόφεραν, «Νυκ έξεστί σοι έχειν 

αυτήν», επάγωσαν εις σιωπήν, ή εφαίνοντο να εξέρχωνται μεθ' 
υπερφυούς θερμότητος από των ψυχρών χειλέων; Γάν δεν ατώμεθα, η 
αποτετμημένη εκείνη κεφαλή σπανίως έλειπεν από τούδε από της 
τεταραγμένης φαντασίας του Ερώδου μέχρι της ημέρας του θανάτου 
του. Θαι όταν, μετά βραχύ, ήκουσε την ακοήν άλλου Ξροφήτου, 
Ξροφήτου απείρως ισχυροτέρου και θαυματουργού, η ένοχος 
συνείδησίς του ερρίγησεν υπό δεισιδαίμονος φρίκης, και εις τους 
οικείους του ήρχισε να ψιθυρίζη μετά τρόμου: «Νύτος εστιν Ηωάννης ο 
ΐαπτιστής, ον εγώ απεκεφάλισα· αυτός ηγέρθη από των νεκρών, και διά 
τούτο αι δυνάμεις ενεργούσιν εν αυτώ». Κη ο Ηωάννης επανήλθεν ούτω 
αιφνιδίως εις την ζωήν διά να επιβάλη φοβεράν τιμωρίαν; μη θα 
ήρχετο εις τας επάλξεις και τους πύργους του άγων μέγα πλήθος εις 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    171 

 

αγρίαν αποστασίαν; ή θα επαρουσιάζετο τρομερός, το μεσονύκτιον, εις 
το παλάτιόν του, με την ρομφαίαν της εκδικήσεως; 

Θαθώς ο ζέων θυμός της Ερωδιάδος υπήρξεν η μάστιξ της ειρήνης 
του συζύγου της, ούτω και η μωρά φιλοδοξία της εγένετο ύστερον η 
άμεσος αιτία της καταστροφής του. ΋ταν ο αυτοκράτωρ Αάιος 
(Θαλιγούλας) ήρχισε να σωρεύη χάριτας επί τον Ερώδην Ώγρίππαν Ώ' 
η Ερωδιάς, έκφρων εκ φθόνου και αδημονίας, παρεκίνησε τον Ώντίπαν 
να πλεύση μετ' αυτής εις Οώμην, και να αξιωθή εκεί μερίδος τινός της 
ευνοίας της δοθείσης εις τον αδελφόν της. Ξρο παντός επεθύμει ίνα ο 
σύζυγος της επιτύχη τον τίτλον του βασιλέως, αντί να εξακολουθή 
φέρων τον ταπεινότερον, του τετράρχου. 

Κάτην ο δειλός και φίλος της ραστώνης Ώντίπας υπέδειξεν αυτή τον 
κίνδυνον εις τον οποίον θα ηδύνατο να εκτεθή διά τοιαύτης αιτήσεως. 
Ώύτη τον ηνόχλησε τόσον διά των απαιτήσεών της, ώστε εκείνος, 
εναντίον της ιδίας κρίσεως του, εβιάσθη να ενδώση. Ρα πράγματα 

εδικαίωσαν τας κακάς υπονοίας του. Ε αγάπη δεν εβασίλευε μεταξύ 
των πολυαρίθμων θείων και ανεψιών και ετεροθαλών αδελφών της 
οικογενείας του Ερώδου, και ή εκ πολιτικού συμφέροντος ή εξ 
αντιζηλίας ο Ώγρίππας ου μόνον επολέμησε τα σχέδια της αδελφής του 
και του θείου του, καίτοι ούτοι τον είχον βοηθήσει εις τας ιδίας ατυχίας 
του, αλλ' έπεμψε τον απελεύθερόν του Σορτουνάτον εις Οώμην όπως 
κατηγορήση τον Ώντίπαν διά προδοτικά σχέδια. Ν τετράρχης δεν 
εδυνήθη ν' απαλλάξη εαυτόν της κατηγορίας ταύτης, και τω 39 έτος μ Τ. 
εξωρίσθη εις Ιούγδουνον της Ααλλίας. Ε Ερωδιάς τον ηκολούθησεν εις 
την εξορίαν, κ' εκεί αμφότεροι εν αφανεία και ατιμία απέθανον. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΚΘ'.  

 
Ο χορτασμός των πεντακισχιλίων και ο περίπατος επί της 

θαλάσσης 
 

Ρο πεινών πλήθος. — Ρο θαύμα των πέντε άρτων. — Ν Ηησούς εις το 
όρος — Νι μαθηταί εν τη τρικυμία. — «Γγώ ειμι». — Ρόλμη του Ξέτρου 
και αποτυχία. — Σύσις του θαύματος. 

Ε τροφή των πεντακισχιλίων είνε έν των ολίγων θαυμάτων τα οποία 
μας διηγούνται και οι τέσσαρες Γυαγγελισταί. Ώι ασυμφωνίαι μεταξύ 
των είνε μικραί και ασήμαντοι. «΋σον ακριβέστερον, παρατηρεί είς 
νεώτερος κριτικός, δύο αφηγηταί του αυτού γεγονότος συμφωνούσι 
προς αλλήλους, τόσον ύποπτοι γίνονται. Βύο άνθρωποι δεν βλέπουσι 
ποτέ τα πράγματα με τους αυτούς οφθαλμούς, ούτε διευθύνουσι την 
προσοχήν των ακριβώς εις τας αυτάς περιστάσεις. ΋σον ακριβής και 
εμβριθής και αν είνε ο Ζουκιδίδης, θα έχωμεν δύο πολύ διαφέρουσας 
ιστορίας του Ξελοποννησιακού πολέμου, εάν και άλλος παρατηρητής 



172                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

κριτικός επίσης είχεν αφιερώσει την προσοχήν του εις τα αυτά 
συμβεβηκότα». Ώι μικραί ασυμφωνίαι των Γυαγγελιστών χρησιμεύουν 
εις το ν' αποκαταστήσωσιν κατά τον μάλλον ευχάριστον τρόπον την 
ουσιώδη ανεξαρτησίαν της τετραπλής μαρτυρίας. 

Θατά την βορειανατολικήν γωνίαν της λίμνης, μικρόν περαιτέρω του 
μέρους όπου ο Ηορδάνης εμβάλλει, υπήρχε δευτέρα τις ΐηθσαϊδά (η 
λέξις σημαίνει οίκον αλιείας), η καλουμένη προς διαστολήν Ηουλιάς. 
Ξρος νότον δε της πολίχνης ήτο η χλοερά και στενή κοιλάς Γλ ΐατιχά, 
ακατοίκητος και τότε όπως σήμερον. Ξρος τα εκεί διευθύνθη το 
πλοιάριον το φέρον τον Ηησούν και τους μαθητάς Ρου, επιζητούντας 
ανάπαυσιν από των κόπων. Ώλλ' όσον κατ' ιδίαν και αν εγένετο η 
αναχώρησις, δεν παρήλθεν απαρατήρητος. Ώπέχει μόνον έξ μίλια διά 
θαλάσσης από της Θαπερναούμ η ερημική παραλία προς την οποίαν 
διευθύνοντο. Ρο μικρόν πλοίον, προφανώς υστερήσαν από αντιπνόους 
ανέμους, εβραδοπλόει εις ουχί μεγάλην απόστασιν από της όχθης, και 

μέχρις ου φθάση εις το τέρμα, ο σκοπός της αναπαύσεως διά τους 
Ώποστόλους εματαιώθη. Ρινές εκ του πλήθους είχον προτρέξει του 
πλοίου, και πλήθος ήδη ίστατο εις την όχθην όταν το πλοίον 
προσήγγισε προς αποβίβασιν, ενώ απωτέρω εφάνησαν αι πολυάριθμοι 
ομάδες των προσκυνητών διά το Ξάσχα, οίτινες προσειλκύσθησαν έξω 
από τον δρόμον των υπό της αυξανούσης φήμης του αγνώστου 
προφήτου. Ν Ηησούς εκινήθη εις συμπάθειαν προς αυτούς, «ότι ήσαν ως 
πρόβατα μη έχοντα ποιμένα». Βυνάμεθα να εικάσωμεν εκ του κατά 
Ηωάννην Γυαγγελίου, ότι αποβάντες εις την ξηράν, Ώυτός και οι 
Ώπόστολοί Ρου ανέβησαν την κλιτύν του όρους, κ' εκεί επερίμειναν επί 
βραχύ άχρις ου το πλήθος συναθροισθή. Γίτα καταβάς πλησίον των 
εδίδαξεν αυτούς πολλά, κηρύττων αυτοίς την βασιλείαν των ουρανών, 
και θεραπεύων τους ασθενείς των. 

Ε ημέρα έκλινε, και μετ' ολίγον θα επήρχετο νυξ, αλλ' όμως το 
πλήθος προσεκαρτέρει ακόμη, θελγόμενον από την θείαν εκείνην 
φωνήν και από τα ιερά λόγια. Ε νυξ θα επήρχετο, και το 

περιπλανώμενον πλήθος, το οποίον εν τη εξάψει του είχεν ολιγωρήσει 
των αναγκών του βίου, θα ευρίσκετο εις το σκότος πειναλέων και 
μακράν πάσης ανθρωπίνης κατοικίας. Νι μαθηταί ήρχισαν ν' 
ανησυχώσι μήπως η ημέρα αποβή εις καταστροφήν τινα, ήτις θα έδιδε 
νέαν λαβήν εις τους λυσσώντας ήδη εχθρούς του Θυρίου. Ώλλ' η 
συμπάθειά Ρου είχε προλάβει την αγωνίαν των, και είχεν υποδείξει την 
δυσχέρειαν εις το πνεύμα του Σιλίππου. Κικρόν συμβούλιον εγένετο 
τότε. Βιά ν' αγοράσωσι και ανά ένα βλωμόν άρτου διά τοσούτον 
πλήθος, θα εχρειάζοντο τουλάχιστον διακόσια δηνάρια, και επί τη 
υποθέσει ότι είχον το ποσόν τούτο εις το κοινόν βαλάντιόν των, ούτε 
χρόνος ούτε ευκαιρία υπήρχε διά ν' αγοράσωσιν. Γκεί ο Ώνδρέας 
ανέφερεν ότι υπήρχεν έν παιδάριον έχον πέντε κριθίνους άρτους και 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    173 

 

δύο μικρά οψάρια· αλλά τούτο είπε μόνον με απελπιστικόν τρόπον, και 
όπως δείξη το άκρως ανεπαρκές της μόνης προσφυγής ήτις συνέβη να 
είνε γνωστή αυτώ. 

Ν Τριστός διέταξε τότε τους Ώποστόλους να είπουν εις τους 
ανθρώπους να καθίσωσι κάτω ως προς δείπνον. Γν θαυμασμώ και 
προσδοκία οι Ώπόστολοι εκέλευσαν το πλήθος ν' ανακλιθώσιν επί της 
πρασίνης χλόης. Ρους έταξαν εις ομάδας ανά πεντήκοντα και εκατόν. 
Νι άνθρωποι «ανέπεσαν πρασιαί πρασιαί» ή «συμπόσια συμπόσια», 
κατά τας γραφικάς εκφράσεις των Γυαγγελιστών. Ρότε σταθείς εις το 
μέσον των ξένων Ρου, χαίρων τη καρδία επί τω έργω του ελέους όπερ 
ήθελε να πράξη, ο Ηησούς ύψωσε τους οφθαλμούς εις τον ουρανόν, 
ευχαρίστησεν, ευλόγησε τους πέντε άρτους, τους έκοψεν εις τεμάχια, και 
ήρχισε να τους διανέμη εις τους μαθητάς Ρου, και αυτοί προς το 
πλήθος· ομοίως και τα δύο οψάρια. Ήτο ταπεινόν, αλλ' αρκετόν και 
προς πεινώντας οδοιπόρους ηδονικόν δείπνον. Θαι όταν όλοι αφθόνως 

εχορτάσθησαν, ο Ηησούς, όχι μόνον όπως δείξη εις τους μαθητάς Ρου το 
μέγεθος και την έκτασιν του γενομένου, αλλ' όπως διδάξη αυτούς ότι η 
σπατάλη, ακόμη και της θαυματουργού δυνάμεως, είνε όλως ξένη προς 
την θείαν οικονομίαν, παρήγγειλεν αυτοίς να συναθροίσωσι τα τεμάχια 
όσα έμενον, όπως μηδέν χαθή. Νι φαγόντες ήσαν άνδρες 
πεντακισχίλιοι, χωρίς γυναικών και παιδίων, και όμως δώδεκα κόφινοι 
εγέμισαν από τα περισσεύματα των κλασμάτων. 

Ρο θαύμα προυξένησε βαθείαν εντύπωσιν. Ήτο ακριβώς εις 
συμφωνίαν με την υπάρχουσαν προσδοκίαν, και τα πλήθος ήρχισαν να 
ψιθυρίζουν προς αλλήλους ότι ούτος χωρίς άλλο θα είνε «ο Ξροφήτης ο 
ερχόμενος εις τον κόσμον». Ν άρχων της διά του Ηακώβ ευλογίας, το 
άστρον της προρρήσεως του ΐαλαάμ, ο Ξροφήτης εις ον ώφειλον ως εις 
τον Κωυσήν να υπακούσωσιν, ο Ελίας και ο Ηερεμίας ίσως, ο 
επανερχόμενος εις τον κόσμον ίνα αποκαλύψη την κρύπτην της 
Θιβωτού. Ν Ηησούς παρετήρησε τον απροκάλυπτον θαυμασμόν των, και 
κατενόησε τον κίνδυνον ότι ο ενθουσιασμός των θα ηδύνατο να 

επιταχύνη τον θάνατον Ρου δι' αποστασίας εναντίον της Οωμαϊκής 
κυβερνήσεως, εν τη αποπείρα του να κάμωσιν Ώυτόν διά βίας βασιλέα. 
Θατείδε προσέτι ότι οι μαθηταί Ρου εφαίνοντο συμμεριζόμενοι την 
εγκόσμιον ταύτην και επικίνδυνον έξαψιν. Ν καιρός ήλθεν άρα προς 
στιγμιαίαν ενέργειαν. «Ενάγκασε» τους μαθητάς Ρου να εισέλθωσιν εις 
το πλοίον, και να διαβώσι την λίμνην προ Ώυτού κατά την 
Θαπερναούμ ή την δυτικήν ΐηθσαϊδά. Νλίγος ήπιος εξαναγκασμός 
εχρειάζετο, διότι δεν ήθελον να Ρον αφήσουν μεταξύ του εξημμένου 
πλήθους επί της ερημικής εκείνης όχθης, και αν μέγα τι έμελλε να συμβή 
εις Ώυτόν, ησθάνοντο δικαίωμα να είνε παρόντες. Ώφ' ετέρου ήτο 
ευκολώτερον δι' Ώυτόν ν' αποπέμψη το πλήθος, όταν θα έβλεπον ότι οι 
ίδιοι φίλοι και μαθηταί Ρου απεπέμφθησαν. 



174                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

΋θεν καθώς επήρχετο το σκότος, βαθμηδόν έπεισε το πλήθος να Ρον 
αφήση, και όταν όλος σχεδόν πλην των ενθουσιωδεστέρων απήλθαν εις 
τας οικίας ή εις τας συνοδίας των, αιφνιδίως κατέλιπε τους λοιπούς, και 
έφυγεν επ' αυτών εις την κορυφήν του όρους μόνος διά να προσευχηθή. 
Γίχε συνείδησιν ότι κρίσις είχεν επέλθη της Ξαρουσίας Ρου επί της γης, 
και δι' επικοινωνίας με τον ουράνιον Ξατέρα Ρου ήθελε να ενισχύση 
την ψυχήν Ρου, καθόσον είχε περιβληθή την ανθρωπίνην ασθένειαν, 
διά το έργον της επαύριον, καθό θέλων να γείνη υπήκοος μέχρι 
θανάτου, θανάτου δε σταυρού. Ήδη άλλοτε είχε διέλθη εν τη μονώσει 
του όρους μία νύκτα προσευχής, αλλά τότε ήτο προ της εκλογής των 
Ώποστόλων Ρου. Ξολύ διάφορα ήσαν τα αισθήματα με τα οποία ο 
Κέγας Ώρχιερεύς, ο καθίσας εν δεξιά του θρόνου της μεγαλωσύνης εν 
υψηλοίς, ο όσιος, άκακος, αμίαντος, ο μη έχων ανάγκην υπέρ των ιδίων 
αμαρτιών να προσφέρη θυσίας, «τούτο γαρ εποίησεν εφάπαξ Γαυτόν 
ανενέγκας», ανέβαινε τώρα τα βραχώδη υψώματα του μεγάλου όρους. 

Ε σφαγή του πεφιλημένου Ξροδρόμου Ρου έφερε πλησιέστερον εις την 
ψυχήν Ρου την σκέψιν του θανάτου· ουδ' επλανάτο από την βραχείαν 
λάμψιν της προσκαίρου δημοτικότητος, την οποίαν κατά την επομένην 
ενόει να σβύση. Ε καταιγίς ήτις ήρχισε τώρα ορμητική να πνέη επί τα 
όρη, οι άνεμοι οίτινες εφύσων κάτω εις τας φάραγγας, η λίμνη της 
οποίας τα κύματα ήρχισαν να ταράττωνται και ν' αφρίζουν, το 
πλοιάριον το οποίον, καθώς η σελήνη προέκοπτε στιγμιαίως διά μέσου 
των τρεχόντων νεφών, έβλεπε να κινδυνεύη και ν' αγωνιά εις τα 
κύματα, όλα ήσαν λίαν καταφανή εμβλήματα της μεταβληθείσης 
προσόψεως του επιγείου βίου Ρου. Ώλλ' εκεί επί της ερήμου κορυφής 
του όρους, κατά την νύκτα εκείνην της τρικυμίας, ηδύνατο ν' ανακτήση 
ισχύν και ειρήνην ανεκλάλητον· διότι εκεί ήτο μόνος μετά του Ζεού. 
Θαι ούτω επί της μορφής της κυπτούσης εις ερημικήν δέησιν επί των 
ορέων, και επί των εργατών εκείνων επί της τεταραγμένης λίμνης, το 
σκότος έπιπτε και οι μεγάλοι άνεμοι έπνεον. 

΍ραι και ώραι παρήρχοντο. Ήτο ήδη τετάρτη φυλακή της νυκτός, 

ήτοι μεταξύ της τρίτης και της έκτης ώρας προς την πρωίαν· το πλοίον 
είχε διανύσει μόλις το ήμισυ της πορείας του· ήτο σκότος και ο άνεμος 
ήτο αντίπνους, και τα κύματα απειλητικά, κ' εκείνοι εκοπίαζον 
προσπαθούντες με τας κόπας. Βεν ήτο πλέον μετ' αυτών ουδείς ικανός 
να καταπραΰνη και να σώση, επειδή ο Ηησούς ήτο μόνος εις την ξηράν. 
Κόνος εις την ξηράν, κ' εκείνοι ηγωνίων εις την κινδυνώδη θάλασσαν. 
Ξλην Γκείνος ουχ ήττον τους είδε και τους ώκτειρε, και τέλος, εν τη 
εσχάτη αδημονία των είδον μίαν ακτίνα εις το σκότος, και μίαν 
φοβεράν μορφήν, και έν κυματίζον ιμάτιον, και Γίς ήρχετο προς αυτούς 
πατών επί των αφριζόντων κυμάτων της θαλάσσης, αλλ' εφαίνετο ως να 
ήθελε να παρέλθη αυτούς. Γκραύγασαν εκ τρόμου εις το θέαμα, 
νομίσαντες ότι ήτο φάντασμα το περιπατούν επί των κυμάτων. Ώλλά 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    175 

 

διά μέσου της τρικυμίας και του σκότους προς αυτούς, καθώς συχνά και 
προς ημάς, όταν, εν μέσω του σκότους της ζωής μας, ο ωκεανός φαίνεται 
τόσον μέγας και τα ακάτιά μας τόσον μικρά, ήχησεν η φωνή εκείνη, της 
ειρήνης ήτις έλεγεν: «Γγώ ειμι· μη φοβείσθε». 

Ε φωνή εκείνη κατεσίγασε τον τρόμον των, και ήσαν πρόθυμοι να 
Ρον λάβωσιν εις το πλοίον αλλ' η ορμητική του Ξέτρου αγάπη, ο 
σφοδρός πόθος εκείνου όστις εν τη απεγνωσμένη αυτοσυνειδησία του 
είχε κράξει ποτέ, «Έξελθε απ' εμού!» τώρα δεν δύναται ουδέ να 
περιμένη την προσέγγισιν Ρου, και περιπαθώς κράζει: 

«Θύριε, ει Πυ ει, κέλευσόν με του ελθείν προς Πε επί του ύδατος». 
«Γλθέ». 
Ξαρά το πλευρόν του πλοίου επί των τεταραγμένων κυμάτων 

επήδησε, κ' ενόσω το όμμα του ήτο προσηλωμένον προς τον Θύριον, ο 
άνεμος δυνατόν να ερρίπιζε την κόμην του, και ο αφρός δυνατόν να 
έβρεχε τα κράσπεδά του, πλην όλα είχον καλώς· αλλ' όταν, με 

σαλευομένην πίστιν, μετέφερε το βλέμμα απ' Ώυτού προς τα μανιώδη 
κύματα, και προς την βύθιον μελανότητα την κάτω αυτών, ήρχισε να 
βυθίζεται (ω, πόσον ανόμοιον με πλάσμα ή με μύθον είνε τούτο), και με 
τόνον απογνώσεως, ασθενώς εφώνησε, «Θύριε, σώσον με!» Ν δε Ηησούς, 
με οίκτρου μειδίαμα, έτεινε την χήρα Ρου, και έδραξε την χείρα του 
πνιγομένου μαθητού Ρου, ειπών, «Νλιγόπιστε, εις τι εδίστασας;» Θαι 
ούτω αμφότεροι ανέβησαν εις το πλοίον. Θαι ο άνεμος εκόπασε, και 
έφθασαν εις την όχθην. Θαι όλοι κατελήφθησαν υπό βαθυτέρας 
εκπλήξεως, καί τινες τούτων έκραξαν, «Ώληθώς, Πυ ει ο ΢ιός του Ζεού». 

Ώς σταθώμεν προς στιγμήν επί της θαυμασίας διηγήσεως, ίσως εξ 
όλων των άλλων της δυσκολωτέρας διά την ασθενή πίστιν μας και την 
κατάληψίν μας. Ξροσεπάθησάν τινες διά ποικίλων μεθόδων να 
εξηγήσωσι το θαυμάσιον του χαρακτήρος της· εκοπίασαν όπως 
αποδείξωσιν ότι το ε π ί τ η ν θ ά λ α σ σ α ν (Ηω. ΠΡ'. 15) (ίσως η αρίστη 
γραφή είνε επί της θ α λ ά σ σ η ς, καθώς φέρεται και παρά τοις άλλοις 
Γυαγγελισταίς) δυνατόν να σημαίνη ότι ο Ηησούς περιεπάτησεν επί της 

όχθης της παραλλήλου προς την όχθην του πλοίου· ή ότι εις το σκότος 
ίσως οι Ώπόστολοι υπέλαβον κατ' αρχάς ότι περιεπάτει επί της 
θαλάσσης. Ροιαύτα σοφίσματα είνε μάταια και περιττά. Γάν τις βλέπει 
ότι αδυνατεί να πιστεύση εις τα θαύματα, πλατεία κέλευθος, και 
«έκαστος έχει τον κρίνοντα αυτόν». Θαθώς είπον ήδη, εάν πιστεύοντες 
εις Ζεόν, πιστεύομεν εις θείαν Ξρόνοιαν επί της ζωής των ανθρώπων — 
και πιστεύοντες εις την θείαν εκείνην Ξρόνοιαν πιστεύομεν εις το 
θαυμάσιον — και πιστεύοντες εις το θαυμάσιον, δεχόμεθα ως αληθή την 
ανάστασιν του Θυρίου ημών Ηησού Τριστού — και πιστεύοντες εις την 
ανάστασιν εκείνην, πιστεύομεν ότι ήτο όντως ο ΢ιός του Ζεού — τότε, 
όσον βαθέως και αν ακριβώμεν το ομοιόμορφον των φυσικών νόμων, 
έτι βαθύτερον κατανοούμεν την δύναμιν Γκείνου όστις τηρεί τους 



176                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

νόμους τούτους εις την παλάμην Ώυτού την ακήρατον. Βι' ημάς το 
θαυμάσιον, όταν είνε ούτω μεμαρτυρημένον, ουδαμώς θα είνε 
εκπληκτικώτερον ή το φυσικόν, ούτε θα υπολάβωμεν ως αδύνατον 
έννοιαν ότι Γκείνος όστις απέστειλε τον ΢ιόν Ώυτού επί της γης ίνα 
αποθάνη δι' ημάς, έδωκε πάσαν την εξουσίαν εις την χείρα Ρου. 

΋θεν ούτω, εάν, ως ο Ξέτρος, προσηλώμεν τους οφθαλμούς μας επί 
του Ηησού, και ημείς δυνάμεθα να περιπατήσωμεν θριαμβεύοντες επί 
των ογκουμένων κυμάτων της απιστίας, και ατρόμητοι εν μέσω των 
εγειρομένων άνεμων της αμφιβολίας· αλλ' εάν αποσπάσωμεν τα 
όμματα μας απ' Ώυτού, εάν, καθώς συχνά δελεαζόμεθα να πράττωμεν, 
αποβλέπωμεν μάλλον προς την ορμήν και την μανίαν των 
καταστρεπτικών εκείνων στοιχείων ή εις Ώυτόν τον δυνάμενον να 
βοηθήση και να σώση, τότε και ημείς αφεύκτως θα βυθισθώμεν. Φ, εάν 
αισθανώμεθα πάλιν και πολλάκις ότι τα πλημμυρούντα κύματα 
απειλούσι να μας πνίξωσι, και ο βυθός να καταπίη την χειμαζομένην 

ναυν της Γκκλησίας και της Ξίστεως ημών, είθε πάλιν και πολλάκις να 
δοθή ημίν ν' ακούσωμεν εν μέσω της τρικυμίας και του σκότους, τας δύο 
εκείνας γλυκυτάτας του Πωτήρος εκφράσεις: 

«Κη φοβού. Κόνον πίστευε». 
«Γγώ ειμι. Κη φοβού». 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Λ' 
 

Αι ομιλίαι εις Καπερναούμ 
 
Ρο πλήθος ζητεί σημείον. — Ώπάντησις του Ηησού. — Ν άρτος της 

ζωής. — ΢λοφροσύνη των πολλών. — Ζλιβερά ερώτησις των μαθητών. 
Ε ηώς της ημέρας εκείνης επανέτειλεν εις έν των θλιβερωτάτων 

επεισοδίων της ζωής του Πωτήρος. Βιδάσκων την ημέραν εν τη 
Πυναγωγή εις Θαπερναούμ εσκεμμένως διεσκέδασε τους ατμούς της 
νόθου εκείνης δημοτικότητος, την οποίαν το θαύμα των Ξέντε Άρτων 

συνήγαγε περί το πρόσωπόν Ρου, και έθεσεν ου μόνον τους επιπολαίους 
οπαδούς Ρου, αλλά καί τινας των εγγυτέρων μαθητών του εις 
δοκιμασίαν, υφ' ην η προς Ώυτόν αγάπη των τελείως εξέλιπεν. Ν λόγος 
ούτος εν τη Πυναγωγή αποτελεί σημαντικήν κρίσιν εις το στάδιόν Ρου. 
Κετ' αυτόν επήλθον εκδηλώσεις εκπλήξεως και απαρεσκείας, αίτινες 
υπήρξαν οι πρώτοι μυκηθμοί της τρικυμίας εκείνης του μίσους ήτις 
έμελλε τουντεύθεν να εκραγή κατά της θείας κεφαλής Ρου. 

Γίδομεν ήδη ότι τινές εκ του πλήθους, εμπλησθέντες αορίστου 
θαυμασμού και απλήστου περιεργείας, είχον προσκαρτερήσει επί της 
μικράς κοιλάδος της παρά την ΐηθσαϊδά την Ηουλιάδα όπως 
παρακολουθήσωσι τας κινήσεις του Ηησού, και μετάσχωσι των 
ωφελημάτων και των θριάμβων των οποίων προσεδόκων ταχείαν την 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    177 

 

φανέρωσιν. Ρον είχον ιδεί αποπέμποντα τους μαθητάς Ρου, και ίσως 
τον ανεκάλυψαν διά των οφθαλμών καθώς ανέβαινε μόνος εις το όρος· 
είχον παρατηρήσει ότι ο άνεμος ήτο εναντίος, και ότι ουδέν άλλο 
πλοίον ειμή το των Ώποστόλων είχεν αποπλεύσει. Γβεβαιώθησαν άρα 
ότι θα τον εύρισκον κάπου επί των υψωμάτων, άνωθεν της κοιλάδος. 
Ώλλ' όμως όταν η πρωία ανέτειλε, δεν είδον ίχνος Ώυτού ούτε επί της 
κοιλάδος ούτε επί των λόφων. Γν τω μεταξύ πλοιάρια τινα, ίσως 
εξωσθέντα υπό της αυτής τρικυμίας ήτις είχεν επιβραδύνει τον πλουν 
τον μαθητών, είχον φθάσει εκ Ριβεριάδος. Γπέβησαν εις ταύτα όπως 
περαιωθώσιν εις Θαπερναούμ· κ' εκεί, λίαν πρωί, Ρον εύρον, μεθ' όλους 
τους κόπους και τας συγκινήσεις της χθες, κατόπιν της νυκτός της 
μονώσεως, και της προσευχής, και της τρικυμίας, γαλήνιον καθήμενον, 
και ατάραχον διδάσκοντα εν τη συνήθει Πυναγωγή. 

«Οαββί, πότε ήλθες ώδε;» είνε η έκφρασις της φωτινής εκπλήξεώς των· 
αλλ' Γκείνος σιωπά. Ρο θαύμα του περιπάτου επί του ύδατος ήτο θαύμα 

ανάγκης και ελέους· δεν απέβλεπεν αυτούς, ουδ' εγένετο δι' αυτούς· 
ούτε απλώς ως ποιητής θαυμάτων ο Τριστός ήθελε να πείση και να 
προσελκύση αυτούς. Θαι διά τούτο, αναγινώσκων εις τας καρδίας των, 
γνωρίζων ότι Ρον εζήτουν μ' εκείνο το πνεύμα το οποίον Ώυτός δεν 
ηγάπα, ηρέμα ανέσυρε τον πέπλον της ίσως ημιασυνειδήτου υποκρισίας 
ήτις απέκρυπτε τούτους αφ' εαυτών, και τους ήλεγξεν ότι τον εζήτουν, 
όχι διότι είδον σημεία, αλλά διότι έφαγον εκ των άρτων και 
εχορτάσθησαν. Ώλλά προς χάριν των προσέθηκε το αιώνιον μάθημα: 
«Γργάζεσθε μη διά την βρώσιν την απολλυμένην, αλλά διά την βρώσιν 
την μένουσαν εις ζωήν αιώνιον, ην δώσει υμίν ο ΢ιός του Ώνθρώπου, 
ότι Ώυτόν εσφράγισεν ο Ξατήρ, ο Ζεός». 

Θατ' αρχάς εκείνοι συνεκινήθησαν και ησχύνθησαν. Γίχεν αναγνώσει 
εις τας καρδίας των ορθώς, όθεν τον ηρώτησαν: «Ρι ποιήσωμεν ίνα 
εργαζώμεθα τα έργα του Ζεού;» 

Ρούτό εστι το έργον του Ζεού ίνα πιστεύητε είς Νν απέστειλεν». 
Ώλλά ποίον σημείον θα τους έδιδεν ο Ηησούς ίνα πιστεύσωσιν εις 

Ώυτόν; Νι πατέρες των έφαγον το μάννα εν τη ερήμω, το οποίον ο 
Βαυίδ ωνόμασεν άρτον εξ ουρανού. 

Ρο συμπέρασμα ήτο κατάδηλον. Ν Κωυσής τους είχε δώσει μάννα εξ 
ουρανού· ο Ηησούς άχρι τούδε, υπηνίσσοντο, τους έδωκε μόνον 
κριθίνους άρτους εκ της γης. Γφαντάζοντο ότι, εάν ήτο ο αληθής 
Κεσσίας, έμελλε, σύμφωνα με τας παραδόσεις του έθνους των, να τους 
πλουτίση και να τους στεφανώση, και να τους σιτίση με καρπούς εκ της 
Γδέμ, και με κρέατα ΐεεμώθ και Ιεβιάθαν, και με άμπελον ερυθρού 
οίνου. Βεν ηδύνατο ο ίδιος ψαλμός τον οποίον ανέφερον να τους 
διδάξη πόσον ανωφελές θα ήτο αν ο Ηησούς τους έδιδε μάννα, το οποίον 
υπέθετον ότι ήτο αγγέλων τροφή; Βεν δεικνύει ρητώς ο ψαλμωδός ότι το 
να χαρίση τις τοιαύτα ευεργετήματα σημαίνει να κάμη τους ανθρώπους 



178                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

να ζητώσιν απλήστως πλείονα; Γάν ο Ζεός είχε δώσει εις τους πατέρας 
των πλείονα, ήτο μόνον διότι «ουκ επίστευσαν επί τον Ζεόν, και ουκ 
έθεντο επ' Ώυτώ την ελπίδα αυτών». Ώλλ' «έτι της βρώσεως ούσης εν τω 
στόματι αυτών, και οργή Ζεού ανέβη επ' αυτούς, και επάταξε τους 
ισχυρούς αυτών, και τους ισχυρούς του Ησραήλ κατέβαλε». Θαι δεν 
διδάσκει ο ψαλμός ότι μεθ' όλην την οργίλην εκείνην δωρεάν την 
γενομένην προς αυτούς εις το πλήρες των επιθυμιών της καρδίας 
αυτών, αντί να πιστεύσωσι και να ταπεινωθώσιν, επί μάλλον και 
μάλλον ημάρτησαν κατ' Ώυτού και Ρον ηθέτησαν; Γάν δεν απεδείκνυεν 
όλη η ιστορία του έθνους των ότι η πίστις πρέπει να εδράζηται επί 
ισχυροτέρων θεμελίων ή επί σημείων και θαυμάτων, και ότι η πονηρά 
καρδία της απιστίας πρέπει να ελαύνηται υπό ευγενεστέρων 
συγκινήσεων ή της εκπλήξεως προς την τεταμένην χείρα και τον 
βραχίονα τον κραταιόν; 

Ώλλ' ο Ηησούς πάραυτα τους ωδήγησεν εις υψηλοτέρας σφαίρας ή τας 

των ιστορικών παραδειγμάτων. Γκείνος όστις τους έδωκε το μάννα ήτο 
όχι ο Κωυσής αλλ' ο Ζεός· και ότι το μάννα ήτο μόνον κατά ποιητικήν 
μεταφοράν άρτος ες ουρανού· αλλ' ότι ο Ξατήρ Ρου, ο αληθής δοτήρ, 
τους δίδει τον αληθή άρτον τον εκ του ουρανού τώρα, τον άρτον του 
Ζεού, τον εκ του ουρανού καταβάντα, και παρέχοντα ζωήν τω κόσμω. 

Ρο πνεύμα των εισέτι προσεκολλάτο εις απλάς υλικάς εικόνας. 
Έσπευσαν να Ρου ζητήσουν τον άρτον τούτον τον εκ του ουρανού, 
τόσον απλήστως όσον η Παμαρείτις είχε ζητήσει το ύδωρ το οποίον 
σβύνει πάσαν δίψαν. «Θύριε, δος ημίν τον άρτον τούτον». 

Ν Ηησούς είπεν αυτοίς, «Γγώ ειμι ο άρτος της ζωής. Ν ερχόμενος προς 
Κε ου μη πεινάσει, και ο πιστεύων εις Γμέ ου μη διψήσει εις τον αιώνα». 
Ξροσέθηκε δε ότι Ώυτός ήλθεν ίνα ποιήση το θέλημα του Ξατρός, και 
ότι το θέλημα Ώυτού ήτο ίνα οι ερχόμενοι προς τον ΢ιόν Ρου έχωσι 
ζωήν αιώνιον. 

Ρότε οι οργίλοι γογγυσμοί εξερράγησαν πάλιν, όχι από τον πολύν 
όχλον, αλλ' από τους παλαιούς πολεμίους του, τους άρχοντας των 

Ηουδαίων: Ξώς ηδύνατο να λέγη ότι κατήλθεν εκ του ουρανού; πώς 
ηδύνατο να ονομάζη τον Γαυτόν του άρτον της ζωής; «Νυχ ούτος εστιν 
Ηησούς, ο υιός Ηωσήφ του τέκτονος, ο από Λαζαρέτ;» 

Ν Ηησούς ουδέποτε απήντησεν εις τους μυρμυρισμούς τούτους περί 
της υποτιθεμένης γενεαλογίας Ρου και του τόπου της γεννήσεως Ρου, 
αποκαλύπτων εις τα κοινά πλήθη το υψηλόν μυστήριον της επί γης 
παρουσίας Ρου. «Νυχ' αρπαγόν ηγήσατο το είναι ίσα Ζεώ». Βεν 
έσπευδε να διεκδικήση την θεότητά Ρου, ή ν' απαιτήση την 
προσκύνησιν την οφειλομένην Ώυτώ. Ήθελε ν' αφήση την λάμψιν της 
θείας φύσεως Ρου, να επιφυτίση εις τους ανθρώπους βαθμηδόν, όχι κατ' 
αρχάς ως φως της μεσημβρίας, αλλά πραέως ως φως της πρωίας διά του 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    179 

 

λόγου και των έργων Ρου. Θατά πληρεστάτην και βαθυτάτην έννοιαν, 
«Γαυτόν εκένωσε μορφήν δούλου λαβών». 

Ώλλ' απήντησεν εις τους γογγυσμούς, καθώς πάντοτε έπραττε, δι' 
εντονωτέρας, πληρεστέρας, σαφεστέρας ανακηρύξεως αυτής της 
αληθείας την οποίαν εκείνοι απέρριπτον. Νύτω είχε πράξει προς τον 
Λικόδημον· ούτω είχε διδάξει την Παμαρείτιν· ούτω είχεν απαντήσει εις 
τους διδασκάλους του Λαού οίτινες τον κατηγόρουν επί αθετήσει του 
Παββάτου. Ώλλ' ο δειλός Οαββίς και η πλάνης γυνή έδειξαν αρκετήν 
πίστιν ώστε να εμβλέψωσι βαθύτερον εις τους λόγους Ρου, και ταπεινώς 
να ζητήσωσι την έννοιάν των, και ούτω να οδηγηθώσιν εις την 
αλήθειαν. Νυχ ούτως οι ακροαταί ούτοι. Ν Ζεός τους είχεν ελκύσει προς 
τον Τριστόν, και ούτοι απέρριψαν την δωρεάν Ρου. ΋τε ο Ηησούς 
υπέμνησεν αυτούς ότι το μάννα δεν ήτο ζωηδότειρα ουσία, επειδή οι 
πατέρες των είχον φάγη εκ τούτου και απέθανον, αλλ' ότι αυτός ήτο ο 
άρτος της ζωής, εκ του οποίου όλοι οι εσθίοντες θα ζήσωσιν εις τον 

αιώνα· και όταν εν εκπληκτικωτέρα ακόμη γλώσση προσέθηκεν, ότι ο 
άρτος τον οποίον θα έδιδε θα ήτο η σαρξ Ώυτού διά την ζωήν του 
κόσμου, τότε, αντί να ζητήσωσι την βαθείαν έννοιαν των λεγομένων, 
ηγανάκτων και εμάχοντο ερωτώντες, «Ξώς δύναται ούτος δούναι ημίν 
την σάρκα Ώυτού φαγείν;» 

Νύτως ήσαν σαρκικοί, και να είνε τις σαρκικός είνε θάνατος. Βεν 
επεζήτουν την αλήθειαν, και αύτη επί μάλλον αφηρείτο απ' αυτών. 
«Ώπό του μη έχοντος, και ο έχει αρθήσεται απ' αυτού». Κε γλώσσαν 
ακόμη εμφαντικωτέραν, ο Ηησούς είπεν αυτοίς, «Γάν μη φάγητε την 
σάρκα του ΢ιού του Ώνθρώπου, και πίητε Ώυτού το αίμα, ουκ έχετε 
ζωήν εν εαυτοίς»· και πάλιν· «Ν εσθίων εκ του άρτου τούτου ζήσεται εις 
τον αιώνα». 

Γίνε αβέβαιον αν, αποκαλών Γαυτόν ΢ιόν του Ώνθρώπου, ο Θύριος 
ενόει ΐ ε ν Ώ δ ά μ, ήτοι αντιπρόσωπον της Ώνθρωπότητος (καθώς λέγει 
και ο Ξαύλος, «Ν πρώτος άνθρωπος εκ γης χοϊκός, ο δεύτερος εξ 
ουρανού), η ΐ α ρ Γ ν ώ ς. Ρο εβραϊκόν Γ ν ώ ς σημαίνει τον άνθρωπον 

εν τη ασθενεία Ρου. Ξιθανώς ο τίτλος εσήμαινεν εν ταυτώ τον 
αντιπρόσωπον της Ώνθρωπότητος εν τε τη ασθενεία και τη τιμή αυτής. 

Ώναμφιβόλως οι λόγοι ήσαν δύσκολοι. Ν θάνατος και το πάθος του 
Πωτήρος ημών Ηησού Τριστού, και το μυστήριον της Γυχαριστίας Ρου, 
εν ώ πνευματικώς και αυτουσίως εσθίομεν Ώυτού την σάρκα και 
πίνομεν Ώυτού το αίμα, μας κατέστησεν ικανωτέρους να 
καταλαμβάνωμεν το νόημα των λόγων Ρου. Γάν ο Κυστικός Βείπνος 
του Θυρίου επέχυσε δι' ημάς αφθονώτερον φως επί της εννοίας των 
λεγομένων Ρου, ενυπήρχεν όμως εις τα ρήματα αρκετή δόσις σαφήνειας 
όπως επιλάμψη εις πάντα προσέχοντα ακροατήν η μεγάλη αλήθεια, η 
συνήθης ήδη προς αυτούς από του Λόμου των, ότι «Νυκ επ' άρτω μόνον 
ζήσεται άνθρωπος, αλλ' επί παντί ρήματι Ζεού». Νι λόγοι Ρου, 



180                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

παρατηρεί ο Άγιος Ώυγουστίνος, ήσαν τραχείς μόνον εις τους τραχείς, 
και απίστευτοι μόνον εις τους απίστους. Ρο μάθημα το οποίον ήθελε να 
τους διδάξη ήτο τούτο, ότι η αιώνιος ζωή είνε ο ΢ιός του Ζεού. 
Εδύναντο να ασπασθώσιν ή ν' απορρίψωσι την αλήθειαν την οποίαν 
απεκάλυπτεν εις τας συνειδήσεις των, αλλά δεν θα υπήρχε δυνατή 
δικαιολογία διά την δήθεν ανικανότητά των όπως εννοήσωσι την 
σημασίαν της. 

΢πήρχε διδασκαλία ήτις είνε, και σκοπόν έχει να είνε, ου μόνον 
παιδαγωγική, αλλά και δοκιμαστική· Ροιούτον υπήρξε το αντικείμενον 
του λόγου τούτου. ΋πως το εννοήσωσιν ορθώς απητείτο αγών, ου 
μόνον της νοήσεως, αλλά και της βουλήσεως, είχε σκοπόν να θέση 
τέρμα εις τας ιδιοτελείς και παχυλάς εννοίας και ελπίδας περί 
εγκοσμίου βασιλείας του Κεσσίου. ΋χι δε μόνον το πλήθος και οι 
άρχοντες, αλλά και οι ίδιοι μαθηταί Ρου εσκανδαλίσθησαν εκ των 
λόγων. Θαι διά τούτο ο Πωτήρ, όταν κατέλιπον την Πυναγωγήν και 

απήλθον κατ' ιδίαν, ελάλησε προς τους μαθητάς Ρου, και εξήγησεν 
Ώυτοίς ότι, όχι μόνον κατά γράμμα, αλλά κατά πνευματικωτέραν 
εκδοχήν έπρεπε να εκληφθώσιν οι λόγοι Ρου. «Ρο πνεύμα εστι το 
ζωοποιούν· η σαρξ ουκ ωφελεί ουδέν. Ρα ρήματα α λαλώ υμίν πνεύμα 
εστι και ζωή εστι». Βιατί άρα εύρον τους λόγους Ρου τόσον σκληρούς; 
Ιέγει αυτοίς· διότι τινές εξ αυτών δεν επίστευον· διότι, ως είχεν ήδη 
ειπεί εις τους Ηουδαίους, το πνεύμα της πίστεως είνε δώρημα και χάρις 
του Ζεού, και την δωρεάν ταύτην οι γογγυσταί εκείνοι απέριπτον, και 
κατά της χάριτος ταύτης εμάχοντο και νυν έτι. 

Σαίνεται ότι υπάρχει υπαινιγμός τις προς τον Ηούδαν τον Ησκαριώτην 
εις τους λόγους τούτους· και είνε πιθανόν ότι, από της στιγμής ταύτης, 
ότε αι παχυλαί ιδέαι περί κοσμικής βασιλείας του Κεσσίου 
διεσκεδάσθησαν σκοπίμως υπό του Τριστού, απογοητευθείς ο μέλλων 
προδότης ήρχισε να τείνη προς την προδοσίαν. 

Θαι από του χρόνου τούτου πολλοί εκ των οπαδών Ρου εγκατέλιπον 
τον Ηησούν. Θαι μεταξύ του πλήθους η ζωή του θα ήτο μοναχικωτέρα 

από τούδε, επειδή ολιγώτεροι θα υπήρχον οι γνωρίζοντες και 
αγαπώντες Ώυτόν. Κε καρδίαν βαθέως τεθλιμμένην, Γκείνος απηύθυνε 
προς τους Βώδεκα την συγκινητικήν ερώτησιν: 

&«Κη και υμείς θέλετε υπάγειν;»& 
Ρότε η καρδία του Πίμωνος Ξέτρου ενθέρμως ωμίλησε και δι' όλους 

τους λοιπούς. «Θύριε, έκραξε, προς τινα πορευσόμεθα; &Οήματα ζωής 
αιωνίου έχεις.& Θαι εγνώκαμεν και πεπιστεύκαμεν ότι Πυ ει ο Άγιος του 
Ζεού». 

Ήτο μεγάλη ομολογία, αλλά κατά την πικράν εκείνην στιγμήν η 
καρδία του Ηησού ήτο βαρέως τεθλιμμένη, και μόνον απήντησεν: «Νυχ 
υμάς τους δώδεκα εξελεξάμην, και είς εν υμίν διάβολος;» 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    181 

 

Ε έκφρασις ήτο τρομερός ισχυρά, καίτοι δε ύστερον εγνώσθη ότι 
ενόει τον Ηούδαν, αμφίβολον είνε αν τότε εγίνωσκόν τινες τούτο, εκτός 
αυτού του προδότου. 

Ξολλοί ψευδείς και κίβδηλοι μαθηταί Ρον εγκατέλιπον. Κήτοι αι 
λέξεις αύται είχον ευμενή σκοπόν να δώσωσιν αφορμήν εις την 
σκληράν ψυχήν του Ησκαριώτου, ώστε πριν βυθισθή εις βαθυτέραν 
ενοχήν, να Ρον εγκαταλίπη; Γάν ούτως έχη, η νουθεσία απερρίφθη. Γν 
θανασίμω αμαρτία εναντίον της ιδίας συνειδήσεώς του, ο Ηούδας 
επέμενε να επισωρεύση δι' εαυτόν οργήν, «εν ημέρα οργής και 
αποκαλύψεως του δικαίου κρίματος του Ζεού». 

 
 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΛΑ' 
 

Η λύσσα των εχθρών του Φριστού 
 
«Ώφέωνταί σοι αι αμαρτίαι σου». — «Σάγος και οινοπότης». — «Νι 

μαθηταί σου ου νηστεύουσι». — «Κετά τελωνών και αμαρτωλών». — 
«Έλεον και ου θυσίαν». — Ν Άσωτος υιός. — Βιατί αθετεί το Πάββατον; 
— Νι στάχυς των σπορίμων. — Ε διαγωγή του Βαυίδ — «Γι έξεστιν 
αγαθοποιείν εν Παββάτω». — Ώι άνιπτοι χείρες. — «Νυ τα εισερχόμενα 
αλλά τα εξερχόμενα». 

Θαίτοι ο λόγος τον οποίον αρτίως διεξήλθομεν απετέλεσε σημαντικήν 
περίοδον εις το κήρυγμα του Θυρίου, και από τούδε εις το εξής τα νέφη 
σωρεύονται πυκνότερα εναντίον Ρου, δεν πρέπει όμως να υποτεθή ότι 
αύτη ήτο η πρώτη φορά, και εν Ααλιλαία ακόμη, καθ' ην η έχθρα κατά 
του προσώπου Ρου και της διδασκαλίας Ρου φανερά ανεπτύχθη. 

Ξρώτον, τα πρωιμώτερα ίχνη της αμφιβολίας και αστοργίας 
επήγασαν από την έκφρασιν την οποίαν πολλάκις μετεχειρίσθη; 
«Ώφέωνταί σοι αι αμαρτίαι σου». Ρας λέξεις ταύτας απηύθυνε προς την 

γυναίκα την αμαρτωλόν και προς τον παράλυτον. Θαι κατά τας δύο 
περιστάσεις η εκφώνησις αύτη διήγειρεν έκπληξιν και αποδοκιμασίαν. 
Γις την οικίαν του Πίμωνος, όπου θαύμα δεν συνέβη, ο Ηησούς 
αντικατέστησε την φράσιν δι' άλλης. Ώλλά κατά την ίασιν του 
παραλυτικού, φανερός γογγυσμός ηγέρθη μεταξύ των Αραμματέων και 
Σαρισαίων, κ' εκεί αποκαλύψας πλειότερον εκ του αληθούς μεγαλείου 
Ρου, ο Ηησούς, διά της δυνάμεως του ποιείν θαύματα, διεξεδίκασε το 
δικαίωμά Ρου όπως συγχωρή αμαρτίας. 

Ρο επιχείρημα ήτο αναντίρρητον, διότι ου μόνον η κρατούσα 
δοξασία εσχέτιζε πάσαν ασθένειαν μετά της αμαρτίας, αλλά και γενικώς 
υπεστηρίζετο υπό των ραββίνων ότι «ουδείς άνθρωπος θεραπεύεται από 
της ασθενείας του μέχρις ου όλαι αι αμαρτίαι Ρου συγχωρηθώσιν. Ήτο 



182                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

άρα εν πλήρει συμφωνία με τας δοξασίας των ότι Γκείνος όστις διά «της 
ιδίας εξουσίας Ρου ηδύνατο να ιατρεύη ασθενείας, ηδύνατο προσέτι διά 
της ιδίας εξουσίας Ρου ν' απαγγέλλη την άφεσιν. Γίνε αληθές ότι 
εδυσκολεύοντο να εννοήσουν ή ίασιν ή συγχώρησιν μεταδιδομένην διά 
τοιούτων ανωμάλων μέσων, και άνευ των παραφέρνων των θυσιών και 
των ιερατικών επεμβάσεων. Ώλλ' όμως παρά πάντα ταύτα έμενε το 
γεγονός ότι αι ιάσεις πράγματι ετελούντο, και ενώπιον χιλιάδων 
μαρτύρων. Εσθάνθησαν άρα ότι το έδαφος τούτο της αντιδράσεως ήτο 
αστήρικτον, και σιωπηλώς εγκατελείφθη. Ρο να λέγωσιν ότι υπήρχε 
«βλασφημία» εις τας εκφράσεις Ρου θα εχρησίμευε μόνον εις το ν' 
αναδείξη εν μείζονι λαμπρότητι το ότι υπήρχε θαύμα εις τας πράξεις 
του. 

Βεύτερον, η κατηγορία ότι ήτο «φάγος και οινοπότης», η 
διατηρηθείσα ημίν διά της μνείας Ώυτού του Θυρίου, ήτο λίαν 
καταφώρως ψευδής ώστε να μη αρκή να εξεγείρη πρόληψιν εναντίον 

Γκείνου όστις, ει και δεν ησπάσθη τον ασκητικόν βίον του Ηωάννου, 
έζησεν όμως εν άκρα λιτότητι, και απλώς έπραττεν ό,τι και οι 
λεπτολογώτατοι των Σαρισαίων, δεχόμενος προσκλήσεις εις δείπνα, 
όπου συνεχώς εύρισκε νέας ευκαιρίας όπως διδάσκη και αγαθοποιή. Ε 
συκοφαντία πράγματι ανετράπη όταν ο Πωτήρ έδειξεν ότι η γενεά 
εκείνη ήτο ομοία με παιδάρια ιδιότροπα και διεστραμένα, τα οποία εις 
τίποτε δεν ηδύναντο να ευχαριστηθώσι, αφού κατηγόρουν τον Ηησούν 
επί ακρασία, διότι δεν απέφυγεν έν αβλαβές γεύμα, και τον Ηωάννην επί 
κατοχή δαιμονίου, διότι αντετάχθη κατά της κοινωνικής διαφθοράς του 
αιώνος. 

Ρρίτον, και εις την ένστασιν, «Βιατί οι μαθηταί σου ου νηστεύουσι;» 
δεν φαίνεται να επέμειναν πολύ. Ν Ηησούς είχε δείξει το παράδειγμα της 
εγκρατείας διά της τεσσαρακονθημένου νηστείας, και πάντοτε διά των 
έργων και της διδασκαλίας Ρου υπέδειξεν ότι «Νυκ έστιν η βασιλεία του 
Ζεού βρώσις και πόσις, αλλά δικαιοσύνη και άσκησις συν αγιασμώ». 

Ρέταρτον, μεγαλητέραν αντίδρασιν εκίνησεν η υπό του Τριστού 

εκλογή του Κατθαίου ως ενός των Ώποστόλων, και η ανοχή ην πάντοτε 
έδειξε προς τους τελώνας και αμαρτωλούς. Ξας λεπτολόγος Ηουδαίος 
εθεώρει ως επικατάρατον το πλήθος του έθνους του, το μη γνωρίζων τον 
Λόμον. «Ν όχλος ούτος ο μη γινώσκων τον Λόμον επικατάρατοί εισι». 
Θαι καθώς πας Ηουδαίος εθεώρει τον εθνικόν κόσμον μεθ' υπερτάτης 
περιφρονήσεως, ούτω και η φατρία των άγαν ζηλωτών εθεώρουν τους 
αμελεστέρους αδελφούς των ως όντας ολίγον τι καλλιτέρους των 
εθνικών. Θαι όμως ιδού Άνθρωπος όστις ανεμιγνύετο ελευθέρως και 
οικείως μετά των τελωνών και αμαρτωλών! Ρο δε χείριστον, υπέφερεν 
ώστε γυναίκες από τας οποίας είχεν εκβάλη επτά δαιμόνια, να Ρον 
συνοδεύωσιν εις τας οδοιπορίας Ρου, και πόρναι να λούωσι τους πόδας 
Ρου με δάκρυα! Ξόσον διάφορος των Σαρισαίων, οίτινες ισχυρίζοντο 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    183 

 

ότι υπήρχε μολυσμός εις την απλήν αφήν εκείνων οι οποίοι είχον αυτοί 
απλώς θιχθή υπό του βεβήλου όχλου, είχον δε διατυπώσει ως κανόνα 
ότι ουδείς ώφειλε να δεχθή ξένον εις την οικίαν του αν απλώς τον 
υπώπτευεν ως αμαρτωλόν! 

Γν αρχή του κηρύγματός Ρου ο Ηησούς, μετά τρυφεράς ειρωνείας, 
είχεν απαντήσει εις την κατηγορίαν, μνημονεύσας την βαθείαν εκείνην 
έκφρασιν του Φσηέ, όταν τους έστειλε να υπάγουν να μάθουν το τι 
σημαίνει: «Έλεον θέλω και ου θυσίαν». Γίπε προσέτι αυτοίς, «Νυ χρείαν 
έχουσιν οι ισχύοντες ιατρού αλλ' οι κακώς έχοντες». Θατά τας 
οψιμωτέρας ημέρας Ρου, όταν επορεύετο εις Ηεροσόλυμα, οι εχθροί 
εκείνοι και πάλιν «διεγόγγυζον» λέγοντες «Νύτος ο άνθρωπος μετά 
αμαρτωλών εσθίει και πίνει». Ρότε ο Ηησούς απήντησε και 
εδικαιολόγησε τους τρόπους Ρου, και σαφέστερον απεκάλυψε το έλεος 
την αγάπην του Ζεού προς τους μετανοούντας. Ρούτο δε έπραξε διά 
των τριών ωραιοτάτων παραβολών του Ώπολωλότος Ξροβάτου, της 

Ώπολεσθείσης Βραχμής, και, προ πάντων, της του Ώσώτου ΢ιού. 
Ιηφθείσαι εκ των απλουστάτων στοιχείων της καθημερινής πείρας, αι 
παραβολαί αύται, και η τελευταία μάλιστα, αναδείκνυον, εις ανιούσαν 
κλίμακα τρυφερότητος, τα βαθύτατα μυστήρια της θείας συμπαθείας, 
την χαράν την γινομένην εν τω ουρανώ, επί ενί αμαρτωλώ 
μετανοούντι. 

Γις το απολωλός βλέπομεν τον μωρόν και ανάλγητον αμαρτωλόν. Γις 
απολομένην δραχμήν, τον αμαρτωλόν τον φέροντα το αποτύπωμα της 
θείας εικόνος, αλλά κείμενον απολωλότα, άχρηστον και αγνοούντα την 
ιδίαν αξίαν του. Γις τον άσωτον υιόν, βλέπομεν τον αμαρτωλόν τον εν 
γνώσει και συνειδήσει. 

Ξού αλλού, εις όλην την βιβλιοθήκην της ανθρωπίνης φιλολογίας, 
δύναται να ευρεθή τι τόσον εκλάμπρως γλαφυρόν, τόσον φαεινώς 
διαυγές, τόσον ανάπλεων απείρου τρυφερότητος· τόσον πιστόν εις την 
εικόνα την οποίαν παρέχει των συνεπειών της αμαρτίας, και όμως 
τόσον πλήρες ελέους εις την ελπίδα την οποίαν εμπνέει προς διόρθωσιν 

και επιστροφήν, όσον η μικρά αύτη διήγησις; Ξώς συνοψίζει τας 
παραμυθίας της θρησκείας και τας κακοπαθείας του βίου! Ξάσα 
αμαρτία και τιμωρία, πάσα μετάνοια και συγγνώμη, ως άριστα 
διαγράφονται διά των ολίγων τούτων λέξεων. Ώι ριζικαί διαφοραί 
ιδιοσυγκρασίας και κλίσεως, αίτινες χωρίζουσι τας διαφόρους τάξεις 
των ανθρώπων, η νόθος ανεξαρτησία ανησύχου ελευθέρας θελήσεως, η 
προτίμησις των απολαύσεων του παρόντος υπέρ τας ελπίδας του 
μέλλοντος, η πόρρω περιπλάνησις από της καθαράς και ειρηνικής 
χώρας, ήτις είνε αυτή η εστία μας, όπως εκπέση ο υιός εκείνος εις παν 
πάθος το οποίον σκορπίζει και φθείρει τα σπανιώτατα δώρα της ζωής, η 
βραχεία εξακολούθησις των αγρίων εκείνων σπασμών της 
απηγορευμένης ηδονής, η δάκνουσα πείνα, η φλέγουσα δίψα, η 



184                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

απεγνωσμένη δουλεία, η ανέκφραστος και ασυμπαθής κατάπτωσις ήτις 
αφεύκτως θα επακολουθήση, πού εζωγραφήθησαν όλα ταύτα τα 
μυριάκις επαναληφθέντα γνωρίσματα της αμαρτίας και της λύπης, αν 
και εδώ ζωγραφούνται με ολίγας γραμμάς μόνον, υπό αβροτέρας και 
αληθεστέρας χειρός; Ώπαραμίλλως εικονίζονται εις την εικόνα του 
άφρονος εκείνου υιού απαιτούντος προώρως την μερίδαν την οποίαν 
απαιτεί από τα αγαθά του πατρός του· αποδημούντος εις χώραν 
μακράν σπαταλούντος την ουσίαν του δι' ασώτου βίου· υποφέροντος εξ 
ενδείας εν τω ισχυρώ λιμώ· ηναγκασμένου να εκπέση εις την ατιμίαν 
του βόσκειν χοίρους και ποθούντος να γεμίση την κοιλίαν αυτού από 
των κερατίων ων ήσθιον οι χοίροι. (Πημειωτέον ότι οι Γβραίοι είχον 
τόσην αποστροφήν εις τους χοίρους, ώστε ούτε τους ωνόμαζον, αλλά δι' 
ευφημισμού τους εκάλουν δ α β ά ρ α κ χ έ ρ, ήτοι, «άλλο πράγμα».) Θαι 
ύστερον πώς ήλθεν εις τον εαυτόν του, πώς ενθυμήθη τους μισθίας του 
πατρός του, οίτινες επερίσσευον άρτων, και αυτός απέθνησκε της 

πείνης, πώς επέστρεψεν οίκαδε, πώς εξωμολογήθη εν αγωνία και 
συντριβή — όλη αύτη η ασύγκριτος κλίμαξ ήτις, ως φωνή εξ ουρανού, 
τόσας εκατοντάδας μυριάδων καρδιών εκίνησεν εις μετάνοιαν και 
δάκρυα. 

«Θαι εγερθείς επορεύθη προς τον πατέρα αυτού. Έτι δε αυτού πόρρω 
απέχοντος, ο πατήρ είδε και εσπλαγχνίσθη επ' αυτόν, και δραμών 
έπεσεν επί τον τράχηλον αυτού και κατεφίλησεν αυτόν! Γίπε δε αυτώ ο 
υιός, Ξάτερ, ήμαρτον εις τον ουρανόν και ενώπιόν σου, και ουκ ειμί 
άξιος κληθήναι υιός σου. Γίπε δε ο πατήρ τοις οικέταις. Γνέγκατε την 
στολήν την καλήν και ενδύσατε αυτόν, και δότε δακτύλιον επί την 
δεξιάν αυτού και πέδιλα εις τους πόδας· και θύσαντες τον μόσχον τον 
σιτευτόν φαγόντες ευφρανθώμεν· ότι ούτος ο υιός μου νεκρός ην και 
ανέζησε, και απολωλώς ην και ευρέθη». 

Θαι εκ πρώτης όψεως ήθελε φανή ότι εδώ έμελλε να τελειώση η 
παραβολή ως εν μουσική αγγελικής κινύρας. Θαι εδώ θα ετελείωνεν αν 
το μυστήριον της ανθρωπίνης κακίας ήτο άλλο παρ' ό,τι είνε. Ώλλά το 

συμπέρασμα της σχετίζεται αμεσώτερον προς τας περιστάσεις αίτινες 
την προυκάλεσαν. Νι οργίλοι γογγυσμοί των Σαρισαίων και 
Αραμματέων είχον δείξει εις πόσην άγνοιαν διετέλουν, εν τη πωρώσει 
και τη υπερηφανία της καρδίας των, ότι, εις το όμμα του Ζεού, το 
δάκρυ ενός αληθώς μετανοούντος αμαρτωλού είνε αμετρήτως 
πολυτιμότερον ή η άστοργος τυπικότης χιλίων Σαρισαίων. Νλίγον 
υπώπτευον ότι η μετάνοια δύναται να φέρη την πόρνην και τον 
τελώνην εις στενωτέραν προς τον Βημιουργόν των ή η πολύπονος 
επιτήδευσις μυρίων φορτικών και σεβασμίων υποκρισιών. Θαι διά 
τούτο ο Ηησούς προσέθηκε πως ο υιός, ο πρωτότοκος υιός εισήλθε, και 
ηγανάκτησε προς τον θόρυβον της χαράς, και ωργίσθη επί τη προθύμω 
εκείνη συγγνώμη, και εμέμφθη την φιλόστοργον καρδίαν του πατρός, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    185 

 

και εξετραγώδησε τας αμαρτίας του αδελφού του, και έδειξεν όλην την 
ανελεημοκακίαν καρδίας ήτις είχεν εκλάβη την ευπρέπειαν την 
εξωτερικήν ως ιερόν έρωτα. 

Υυχολογικαί και δραματικώταται είνε αι εκφράσεις του πρωτοτύπου, 
του κατά Ιουκάν. Γκείνο το ι δ ο ύ, με το οποίον αρχίζει ο πρωτότοκος 
την αποστροφήν του· το «εγώ τοσαύτα έτη δουλεύω», «εμοί ουκ έδωκας 
ερίφιον», το «ούτος ο υιός σου» (αντί να είπη ο α δ ε λ φ ό ς μ ο υ), το «ο 
καταφαγών σου τον βίον μετά πορνών», δεν αποδίδονται ευκόλως εις 
ουδεμίαν των νεωτέρων γλωσσών. 

΋ταν αναγινώσκωμεν την διήγησιν ταύτην, και μελετώμεν όλα όσα 
εμπερικλείει — τον άσωτον βίον και την μετάνοιαν του νεωτέρου υιού, 
εν αντιθέσει προς την πεπωρωμένην κακοβουλίαν και τον φθόνον του 
πρεσβυτέρου — δυνάμεθα από καρδίας να ευχαριστήσωμεν τον Ζεόν, 
ότι εκείνος, ο εξάγων καλόν εκ του πονηρού, μέλι εκ του φονευμένου 
λέοντος και ύδωρ εκ της ακροτόμου πέτρας, ηδύνατο και εκ του υλικού 

τούτου ν' αντλήση την θειοτάτην έκφρασιν πάσης αποκαλύψεως την 
παραβολήν του Ώσώτου ΢ιού. 

Ε σχέσις του Ηησού προς τους Ρελώνας και αμαρτωλούς εξηγήθη 
ούτω, καθώς και ο πλήρης ανταγωνισμός μεταξύ του πνεύματος Ώυτού 
κ' εκείνης της πεφυσιωμένης θρησκοληψίας ήτις είνε η παραποίησις του 
αληθούς θρησκεύματος. Ν Ηουδαϊσμός των ημερών εκείνων υποκαθιστά 
κενούς τύπους και ανοήτους τελετάς αντί αληθούς ευθύτητος· 
υπελάμβανε την ανελεήμονα αποκλειστικότητα ως γνησίαν ευσέβειαν. 
Ήτο τόσον βαθέως υποκριτικός, ώστε να μη αναγνωρίζη την ιδίαν 
υποκρισίαν του. Γυχαριστεί τον Ζεόν διά τας κακίας του τας οποίας 
ενόμιζεν ως αρετάς, κ' εφαντάζετο ότι Γκείνος θα ηρέσκετο εις λατρείαν 
εν ή ούτε ταπείνωσις υπήρχεν, ούτε αλήθεια, ούτε ευορκία, ούτε αγάπη. 
Γκείνοι οίτινες εφρόνουν ότι ήσαν τόσον πλούσιοι και ευθηνούντες εν 
αγαθοίς, ώφειλον να μάθωσιν ότι ήσαν ελεεινοί και τρισάθλιοι και 
τυφλοί και γυμνοί. Ρα πρόβατα εκείνα, τα οποία εφαντάζοντο ότι δεν 
είχον πλανηθή, ώφειλον να εννοήσωσιν ότι το δύστηνον απολωλός 

πρόβατον θα ηδύνατο να προσαχθή εις την μάνδραν επί των ώμων του 
Ξοιμένος του Θαλού, μετά βαθυτέρας ακόμη φιλοστοργίας. Γκείνοι οι 
υιοί οι πρωτότοκοι είχον να μάθωσιν ότι το πνεύμα του Ξατρός των ήτο 
τούτο, το συμπέρασμα της δεσποτικής παραβολής: «Γυφρανθήναι δε 
και χαρήναι έδει, ότι ο α δ ε λ φ ό ς σ ο υ ούτος νεκρός ην και ανέζησε, 
και απολωλώς ην και ευρέθη.» 

Ώλλ' όσον και ήτο καταφανές ότι το πνεύμα του Τριστού και το 
πνεύμα του Σαρισαίου αντέκειντο αδιαλλάκτως προς άλληλα, μέχρι 
τούδε οι εχθροί του Τριστού δεν ηδυνήθησαν να βλάψωσι την 
επίδρασίν Ρου ή να περιστείλωσι το έργον Ρου. Ρο να συγχωρή, διά του 
αυτού λόγου όστις ιάτρευε τας νόσους, τας αμαρτίας εξ ων επίστευον ότι 
όλαι αι νόσοι προέρχονται, το να συμμετέχη κοινωνικών εορτών, το να 



186                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

αναστρέφηται μετά τελωνών και αμαρτωλών, όλα ταύτα δεν ηδύναντο 
να ερμηνευθώσιν ως παραβάσεις του Λόμου. Ώλλά μία βαρυτέρα 
κατηγορία, επιμονώτερον επαναλαμβανομένη, σφοδρότερον 
υποστηριζομένη, υπελείπετο, η κατηγορία ότι παρέβαινε τους νόμους 
του Κωυσέως διά της μη τηρήσεως του Παββάτου. Ρούτο επροξένησε 
κατάπληξιν, αδημονίαν, μανίαν, δίψαν εκδικήσεως, ήτις κατεδίωζε τον 
Τριστόν μέχρι του σταυρού. Βιότι το Πάββατον ήτο θεσμός όχι μόνον 
μωσαϊκός αλλ' αρχέτυπος, και κατέστη το μάλλον διακριτικόν και το 
μάλλον εμπαθώς τηρούμενον εξ όλων των δογμάτων, τα οποία 
εχώριζον τους Ηουδαίους από των εθνικών ως ιδιαίτερον λαόν. Ήτο 
ενταυτώ το σημείον των αποκλειστικών προνομίων των και το κέντρον 
της αγόνου τυπολατρείας των. ΋χι μόνον ετηρείτο εν τω ουρανώ, πριν 
υπάρξωσιν άνθρωποι, αλλ' ο λαός του Ησραήλ δι' αυτό έγεινε, λέγει το 
Ραλμούδ, διά να τηρή το Πάββατον. Κήπως δεν τηρείται θαυμασίως 
και υπ' αυτού του Παββατιαίου λεγομένου ποταμού της Ώγίας Ξόλεως; 

Γσεμνύνοντο διότι επροτίμησαν να χάσουν μάχας, να κατακοπώσιν 
υπό των εχθρών των, ν' αφίσωσιν την Ηερουσαλήμ κινδυνεύουσαν, όπως 
μη λύσωσι το Πάββατον. Θατά τον άγαν σχολαστικόν ραββίνον ΠαμμαΎ 
ουδείς εν Παββάτω ώφειλε να βοηθήση τον ασθενή ή να παρηγορήση 
τον τεθλιμμένον. Θαι αυτή η διατήρησις της ζωής ήτο παράβασις του 
Παββάτου. Ρο Πάββατον ώφειλον και οι πτωχοί να εστιώνται τρις, αλλά 
χωρίς ν' ανάπτωσι πυρ μήτε να μαγειρεύωσιν. Ώφ' ετέρου το να 
φονεύση τις κώνωπα είνε το αυτό ως να φονεύση κάμηλον. Θαι η 
Κεγάλη Πυναγωγή εξέδωκε τριακονταεννέα διατάξεις και 
απειραρίθμους παραδιατάξεις όσον αφορά την τήρησιν του Παββάτου. 
«Βεν πρέπει εν Παββάτω να διαβαίνης ποταμόν επί καλοβάθρων, διότι 
πράγματι φέρεις τα καλόβαθρα. Αυνή δεν πρέπει να φέρη ταινίας εν 
Παββάτω, εκτός αν είνε ερραμέναι εις την εσθήτα της. Ών έχη τις 
ψευδείς οδόντας δεν πρέπει να τους φέρει εν Παββάτω. Άνθρωπος 
πάσχων εξ οδονταλγίας δεν πρέπει να πλύνη το στόμμα του με όξος, 
αλλά να το κρατή εις το στόμα του και να το καταπίνη. Βύο γράμματα 

της αλφαβήτου δεν πρέπει να γράψη τις. Ν ασθενής δεν πρέπει να 
στείλη να ζητήση ιατρόν εν Παββάτω. Οάπτης δεν πρέπει να εξέλθη με 
την βελόνην του την νύκτα της Ξαρασκευής, μήπως την λησμονήση 
επάνω του, και ούτω λύση το Πάββατον φέρων την βελόνην. Ώλέκτωρ 
δεν πρέπει να φέρη ταινίαν περί το σκέλος του εν ημέρα Παββάτου, κτλ 
κτλ. 

Θαι όμως, ιδού Άνθρωπος αξιών ότι είνε προφήτης, και περισσότερον 
προφήτου, όστις εσκεμμένως έθετεν εκποδών, καθώς εφαίνετο αυτοίς, 
την προαιώνιον αγιότητα της ημέρας ταύτης των ημερών! Θαι ο 
προσεκτικός αναγνώστης των Γυαγγελίων θα εκπλαγή βλέπων οπόση 
μερίς της έχθρας την οποίαν ο Θύριος ημών προεκάλει, ου μόνον εν 
Ηερουσαλήμ, αλλά και εν Ααλιλαία και τη πέραν του Ηορδάνου χώρα, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    187 

 

περί μόνον το κεφάλαιον τούτο εστρέφετο. Γπτά ιάσεις εν Παββάτω 
ιστορούνται, και άλλαι μνημονεύονται, εν τοις Γυαγγελίοις. 

Ν χορτασμός των πεντακισχιλίων και η ομιλία εν τη Πυναγωγή της 
Θαπερναούμ συνέβησαν αμέσως προ του Ξάσχα. Νυδείς εκ των 
Γυαγγελιστών διηγείται τα συμβάντα, τα αμέσως επακολουθήσαντα. Ών 
παρευρέθη ο Ηησούς εις το Ξάσχα τούτο, θα το έκαμεν όλως κατ' ιδίαν, 
και ουδέν συμβεβηκός της επισκέψεώς Ρου απεμνημονεύθη. Γίνε δε 
πιθανώτερον ότι ο κίνδυνος και η αντίδρασις την οποίαν είχε 
συναντήσει εν Ηερουσαλήμ ήρκεσαν να επιφέρωσι την αποχήν του, «έως 
αν παρέλθη τυραννία». Βυνατόν εντοσούτω, αν δεν απήλθεν 
αυτοπροσώπως, τινές των μαθητών Ρου να εξεπλήρωσαν την εθνικήν 
ταύτην υποχρέωσιν και δυνατόν ίσως η επιτήρησις της διαγωγής των, 
συνδυαζομένη προς το μίσος το οποίον είχεν εμπνεύσει το πρόσταγμά 
Ρου προς τον παράλυτον όπως άρη τον κράββατον εν Παββάτω, να 
έπεισε τους Αραμματείς και Σαρισαίους της Ηερουσαλήμ να πέμψωσί 

τινας εκ των ιδικών των προς ιχνηλάτησιν των διαβημάτων Ρου, και 
κατασκόπευσιν των πράξεων Ρου, και παρά τας όχθας της αγαπητής 
Ρου λίμνης. ΐέβαιον είνε ότι από τούδε, εις πάντα σταθμόν του σταδίου 
Ρου, εις τους αγρούς, εις τας Πυναγωγάς, εις τας εορτάς, εις τας 
οδοιπορίας, εις Θαπερναούμ, εις Κάγδαλα, εν Ξεραία, εν ΐηθανία, 
πανταχού Ρον βλέπομεν να επιτηρήται, να στενοχωρήται, να 
επιτιμάται, να επερωτάται, να πειράζηται, να υβρίζηται, υπό των 
σκευωρών τούτων, των αντιπροσώπων των αρχόντων του έθνους Ρου, 
περί των οποίων επανειλημμένως μας λέγουν οι Γυαγγελισταί ότι δεν 
ήσαν εγχώριοι, αλλά «ελθόντες τινές από Ηεροσόλυμα. Ε πρώτη εν 
Ααλιλαία προσβολή προήλθεν εκ της περιστάσεως ότι, διερχόμενοι διά 
των σπορίμων εν ημέρα Παββάτου (ο Ιουκάς έχει την φράσιν «εν 
Παββάτω δευτεροπρώτω», το οποίον κατά τινα εικασίαν ίσως σημαίνει, 
εν Παββάτω πρώτω του μηνός του δευτέρου), οι μαθηταί Ρου 
πεινάσαντες, έκοψαν στάχυας, έτιλαν αυτούς εις τας παλάμας των 
χειρών των, εφύσησαν το άχυρον, και έφαγον. Ώναντιρρήτως, τούτο 

ήτο μέγιστον σφάλμα, θανάσιμον μάλιστα, εις τους οφθαλμούς των 
νομοφυλάκων. Ρο θερίζειν και το αλωνίζειν εν Παββάτω βεβαίως ήσαν 
απηγορευμένα, αλλ' οι Οαββίνοι απεφάνθησαν ότι το να κόψη τις 
στάχυν είνε το αυτό ως να θερίση, και το να τίλη το στάχυν με την 
χείρα, το αυτό ως ν' αλωνίση! Ίσως οι κατάσκοποι ούτοι Σαρισαίοι έχον 
ακολουθήσει τον Ηησούν κατά το Πάββατον τούτο διά να επιτηρήσωσιν 
αν θα εβάδιζε περισσότερον ή την κεκανονισμένην Παββάτου οδόν, 
ήτοι περί τους δισχιλίους πήχεις. Ώλλ' εκεί έσχον το ευτύχημα ν' 
ανακαλύψωσιν έν πολύ χειρότερον σκάνδαλον· μίαν πράξιν των 
μαθητών ήτις, κατά την τεχνικήν ερμηνείαν του νόμου, καθίστα αυτούς 
ενόχους θανάτου διά λιθοβολισμού. Ώυτός ο Ηησούς δεν υπήρξε 
συναυτουργός εις το πταίσμα. Σαίνεται εκ των εκφράσεων του 



188                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ευαγγελιστού Κάρκου ότι περιεπάτει κατά μήκος των εσπαρμένων 
αγρών διά της συνήθους οδού, υποφέρων την πείναν Ρου όσον 
ηδύνατο, ενώ οι μαθηταί Ρου ήνοιξαν δρόμον αναμέσων των σταχύων, 
κόπτοντες αυτούς καθόσον προυχώρουν. «Γγένετο παραπορεύεσθαι 
Ώυτόν διά των σπορίμων, και ήρξαντο οι μαθηταί Ώυτού οδόν ποιείν 
τίλλοντες τους στάχυας». Βεν υπήρχε δε ουδέν κακόν εις το τίλλειν τους 
στάχυας· τούτο ου μόνον εκυρούτο διά των εθίμων, αλλά ρητώς 
επετρέπετο υπό του Κωσαϊκού Λόμου, (Βευτερονομ. ΘΑ'. 25). Ώλλά το 
έγκλημα συνίστατο εις το ότι τούτο εγίνετο εν Παββάτω! Ξάραυτα οι 
Σαρισαίοι περικυκλούσι τον Θύριον, και δεικνύουσι τους μαθητάς 
ερωτώντες οργίλως, «Ίδε, τι ποιούσιν, ο ουκ έξεστι ποιείν εν Παββάτω;» 

Κετά θείας ετοιμότητος, με το βάθος εκείνο της οξυνοίας και το εύρος 
της γνώσεως, το οποίον εχαρακτήριζε τας αποκρίσεις Ρου εις τας 
εξαφνικωτέρας ερωτήσεις, ο Ηησούς υπεράσπισε τους μαθητάς Ρου. 
Γπειδή η κατηγορία την φοράν ταύτην δεν απηυθύνετο κατ' Ώυτού 

αλλά κατά των μαθητών Ρου, ο τρόπος της υπερασπίσεως Ρου, διαφέρει 
εξ ολοκλήρου από εκείνον τον οποίον, ως είδομεν, είχε μεταχειρισθή εν 
Ηερουσαλήμ. Γκεί εστήριξε την υποτιθεμένην αθέτησιν του Λόμου επί 
της προσωπικής Ρου εξουσίας· εδώ, ενώ ακόμη εκήρυττεν Γαυτόν 
Θύριον του Παββάτου, ηρύσθη από την ιστορίαν των και από τον 
Λόμον των παράδειγμα το οποίον απέλυε πάσης μομφής τους μαθητάς 
Ρου. «Νυκ ανέγνωτε, (είπε, μετά τινος ίσως λεπτής ειρωνείας) πως ο 
Βαυίδ, ου μόνον εισήλθεν εις τον Νίκον του Ζεού εν Παββάτω, αλλ' 
έφαγε τους άρτους της Ξροθέσεως, ους ουκ έξεστι φαγείν ειμή τοις 
ιερεύσι μόνοις;» Γάν ο Βαυίδ, ο ήρως των, ο ευνοούμενός των, ο άγιός 
των, φανερώς ούτω παρέβη το γράμμα του Λόμου, και όμως έμεινεν 
ανεύθυνος λόγω ανάγκης υπερτέρας πάσης λειτουργικής διατάξεως, 
πως ήσαν άξιοι μομφής οι μαθηταί διά την αθώαν πράξιν ότι 
εθεράπευον την πείναν των; Θαι πάλιν αν οι ραββίνοι διετύπωσαν ότι 
δεν υπάρχει Παββατισμός εν τω Λαώ, και οι ιερείς ανάπτουσι πυρ και 
σφάζουσι τα θύματα εν τω Λαώ κατά το Πάββατον, και ο Λόμος όστις 

θεσπίζει το Πάββατον τους συγχωρεί, δεν ηδύνατο μείζον τι του Λαού 
να συγχωρήση τούτους; Θαι υπήρχε Ρις μείζων του Λαού ενταύθα. Θαι 
είτα πάλιν τους υπομιμνήσκει ότι ο έλεος είνε κρείττων της θυσίας. Ρο 
Πάββατον επίτηδες εθεσπίσθη δι' έλεον, και διά τούτο ου μόνον 
δύνανται όλαι αι πράξεις του ελέους αμέμπτως να επιτελώνται εν αυτώ, 
αλλά τοιαύται πράξεις θα είνε αρεστοτέραι τω Ζεώ ή όλαι αι 
αυτάρεσκοι λεπτολογίαι, αίτινες μετέβαλον πλούσιον ευεργέτημα εις 
φόρτον και εις παγίδα. Ρο Πάββατον έγεινε διά τον άνθρωπον, όχι ο 
άνθρωπος διά το Πάββατον, και διά τούτο, «Θύριος εστιν ο ΢ιός του 
Ώνθρώπου και του Παββάτου. 

Γις έν των παλαιών χειρογράφων, των ευρισκομένων εν τη 
βιβλιοθήκη του Ξανεπιστημίου Θαντεβριγίας, φέρεται εν τω κειμένω 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    189 

 

του Γυαγγελιστού Ιουκά, μετά το εδάφιον 5 του ΠΡ' κεφαλαίου, 
αξιοσημείωτος προσθήκη. Θατ' αυτήν, ο Τριστός την ιδίαν ημέραν, ιδών 
τινα εργαζόμενον εν Παββάτω, είπεν αυτώ ότι, εάν μεν γνωρίζη τι 
κάμνει, θα είνε ευλογημένος, εάν δε όχι, θα είνε επικατάρατος και 
παραβάτης του νόμου. Ε προσθήκη είνε προδήλως απόκρυφος και 
υποβολιμαία. Ξλην, όπως και αν έχη, η ιδέα δεν φαίνεται απορριπτέα. 
Θαι ο Άγιος Ώυγουστίνος λέγει, ότι καλλίτερον ν' αροτριά τις παρά να 
χορεύη. 

Ξερί την δείλην της αυτής ημέρας, ο Θύριος εισήλθεν εις την 
Πυναγωγήν. Άνθρωπός τις (η παράδοσις λέγει ότι ήτο κτίστης, πηρωθείς 
ένεκα ατυχήματος εν τη εργασία, όστις παρεκάλεσε τον Τριστόν να τον 
θεραπεύση διά να μη βιασθή να επαιτή) εκάθητο εν τη Πυναγωγή. Ε 
παρουσία του, και ο σκοπός της παρουσίας του ήσαν γνωστά εις όλους· 
και εις τας πρώτας έδρας εκάθηντο Αραμματείς, Σαρισαίοι και 
Ερωδιαναί, των οποίων το κακόβουλον βλέμμα ήτο προσηλωμένον 

προς τον Ηησούν, διά να ίδωσι τι θα έπραττεν, όπως τον 
κατηγορήσωσιν. Γκείνος δεν τους άφησεν επί μακρόν εν τη αμφιβολία. 
Ξρώτον εκάλεσε τον άνθρωπον με την ξηράν χείρα να σταθή εις το 
μέσον. Θαι τότε ανέφερεν εις την κρίσιν της ιδίας συνειδήσεώς των το 
ζήτημα τα οποίον ήτο εις τας καρδίας των, διατυπώσας μόνον αυτό 
κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να τους δείξη την αληθή σημασίαν του. 
«Έξεστιν (είπεν) εν Παββάτω αγαθοποιείν ή κακοποιείν; ζωοποιείν (ως 
Γγώ πράττω δηλ) ή αποκτείνειν (ως υμείς εν ταις καρδίαις υμών 
μελετάτε να πράξητε);» Κία μόνον απάντησίς θα υπήρχεν εις τοιούτον 
ερώτημα, αλλ' εκείνοι δεν είχον έλθη εκεί διά να ζητήσωσιν ή διά να 
είπωσι την αλήθειαν. Ν μόνος σκοπός των ήτο να επιτηρήσωσι τι Ώυτός 
θα έπραττε, και να στηρίζωσιν επί τούτου κατηγορίαν ενώπιον του 
Πυνεδρίου, ή τουλάχιστον να Ρον στηλιτεύσωσιν από τούδε με το 
στίγμα καταλύτου του Παββάτου. Γις την ερώτησιν έμειναν βωβοί και 
ανάλγητοι. Ώλλ' Γκείνος δεν ήθελε να τους επιτρέψη να διαφύγωσι την 
κρίσιν της ιδίας αυτών συνειδήσεως, ήθελε να τους δείξη ότι είνε 

αυτοκατάκριτοι, και διά τούτο εδικαιώθη εκ της ιδίας πρακτικής πείρας 
των ως και εκ της αδυναμίας των εις το ν' αποκριθώσιν. Γίνε τις εξ 
υμών, ηρώτησεν, όστις, εάν έν μόνον πρόβατον εμπέση εις λάκκον 
ύδατος, δεν θα το δράξη διά να τα εξαγάγη εκείθεν; Ξόσον καλλίτερος 
είνε ο άνθρωπος από έν πρόβατον; Ρο επιχείρημα ήτο ακαταμάχητον, 
αλλ' όμως η σιωπή των εξηκολούθει ακόμη. Γκείνος τους εθεώρησε μετ' 
οργής και αγανακτήσεως. Θαι είτα, καταστείλας την πικράν συγκίνησίν 
Ρου, διά να εκτελέση την πράξιν του ελέους Ρου, είπε προς τον 
άνθρωπον: «Έκτεινόν σου την χείρα». Βεν ήτο η χειρ εξηραμμένη; Ξώς 
ηδύνατο να την εκτείνη; Ρο ρήμα του Τριστού έδωκε την δύναμιν προς 
εκτέλεσιν του προστάγματός Ρου· την εξέτεινε, και η χειρ ιάθη όλη. 



190                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Νύτω κατά πάντα τρόπον οι εχθροί Ρου ηττώντο· ηττώντο εις τα 
επιχειρήματα, κατησχύνοντο εις σιωπήν, εκωλύοντο εις τας 
προσπαθείας των όπως εύρωσιν αφορμήν τινα προς κατηγορίαν επί 
εγκλήματι. Βιότι ιατρεύσας τον άνθρωπον ο Τριστός ουδέν έπραξε το 
οποίον και η ασπονδοτέρα έχθρα των θα ηδύνατο να διαστρέψη εις 
αθέτησιν της εντολής του Παββάτου. Νύτε έθιξε τον άνθρωπον, ούτε τον 
εξήτασε, ούτε τον διέταξε να εκτελέση ασκήσεις· μόνον έν ρήμα είπε, και 
ουδέ Σαρισαίος ηδύνατο να ισχυρισθή ότι το να είπη τις έν ρήμα ήτο 
αθέτησις του Παββάτου, και αν ακόμη τούτο συνωδεύετο υπό 
θαυματουργού ευλογίας! Ξρέπει να ησθάνθησαν πόσον κατακράτος 
ενικήθησαν, αλλά τούτο μόνον ηρέθησεν επί μάλλον την λύσσαν των. 
Ήσαν έμπλεοι «ανοίας, πωρώσεως, και σκληροκαρδίας», και 
ανεκοίνουν προς αλλήλους τι ηδύναντο να πράξωσι προς τον Ηησούν. 
Κέχρι τούδε ήσαν εχθροί των Ερωδιανών, τους εθεώρουν σχεδόν ως 
αποστάτας, αφού ούτοι ησπάζοντο την Οωμαϊκήν κυριότητα, εμιμούντο 

τα έθιμα των εθνικών, απεδέχοντο τας δοξασίας των Παδδουκαίων, και 
τόσον εκολάκευον τον βασιλεύοντα οίκον, ώστε είχον προσπαθήσει 
βλασφήμως να παραστήσωσιν Ερώδην τον Κέγαν ως τον 
επηγγελμένον Κεσσίαν. Ώλλά τώρα αι παλαιαί εχθροπάθειαί των 
διηλλάγησαν εν τη μανιώδει λύσση των εναντίον του κοινού εχθρού. 
Θάτι τι, ίσως ο φόβος του Ώντίπα, ίσως πολιτική υποψία, ίσως το 
φυσικόν μίσος των φιλοκόσμων και αποστατών εναντίον διδασκαλιών 
καταισχυνουσών τον βίον των, είχε προσφάτως προσθέσει τους 
Ερωδιανούς τούτους εις τον αριθμόν των διωκτών του Πωτήρος. Γπειδή 
η Ααλιλαία ήτο το κύριον κέντρον της ενεργείας του Τριστού, οι 
Σαρισαίοι των Ηεροσολύμων έχαιρον να καρπωθώσι βοήθειαν τινα 
παρά του Ααλιλαίου τετράρχου και των οπαδών του· έλαβον δε κοινόν 
συμβούλιον πώς θα ηδύναντο να καταστρέψωσι βία τον Ξροφήτην, ον 
δεν ηδύναντο ούτε διά συλλογισμών ν' αναιρέσωσιν ούτε διά νόμων να 
συλλάβωσιν εις τα δίκτυά των. 

Ε έχθρα αύτη των αρχόντων δεν είχεν ακόμη αποξενώσει από του 

Τριστού τα πνεύματα των πολλών. Θατέστη όμως ευκταίον δι' αυτόν να 
μεταβή εις άλλον τόπον, επειδή δεν είχεν έλθη ακόμη ο καιρός του 
Ξάθους Ρου. Ώλλά προ της αναχωρήσεώς Ρου συνέβησαν σκηναί 
βιαιοτέραι ακόμη, και εκρήξεις μανίας εναντίον Ρου ακόμη 
σημαντικώτεραι και κινδυνωδέστεραι. Ώναγκαιότερον οσημέραι 
καθίστατο όπως δεικνύη ότι η ρήξις μεταξύ Ώυτού και των 
θρησκευτικών αρχόντων του έθνους Ρου ήτο βαθεία και οριστική· 
αναγκαιότερον οσημέραι απέβαινεν όπως εκθέτη το ανειλικρινές των 
δογμάτων των, και την λεπτολόγον θεατρικότητα ήτις ήτο μόνον το 
άνθος της βαθυρρίζου υποκρισίας των. 

Ε πρώτη φανερά καταγγελία Ρου κατά των αρχών εφ' ων εβασίζετο 
το Σαρισαϊκόν σύστημα, έλαβεν αφορμήν έκ τινος νέας αποπείρας των 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    191 

 

εν Ηεροσολύμοις γραμματέων, όπως βλάψωσι την θέσιν των μαθητών 
Ρου. Κια των ημερών παρετήρησαν ότι οι Ώπόστολοι είχον καθίσει εις 
δείπνον χωρίς να νίψωσι πρώτον τας χείρας των. Νι Ηουδαίοι των 
μεταγενεστέρων χρόνων διηγούντο μετά μεγάλου θαυμασμού, πως ο 
ραββίνος Ώχίβας, όταν ήτο φυλακισμένος και επρομηθεύετο δι' ύδατος 
τοσούτου μόνον ώστε να μη αποθάνη εκ δίψης, επροτίμησε ν' αποθάνη 
εκ πείνης μάλλον ή να φάγη χωρίς να πλύνη τας χείρας. Νι Σαρισαίοι 
λοιπόν ερχόμενοι προς τον Ηησούν εν σώματι, ως συνήθως, Ρον 
ερωτώσι, με αίσθημα πεφυσιωμένης σοβαρότητος επί τω δικαίω της 
μομφής των. «Βιατί οι μαθηταί Που παραβαίνουσι την παράδοσιν των 
πρεσβυτέρων; ου γαρ νίπτουσι τας χείρας εν τω εσθίειν». 

Έν ραββινικόν βιβλιάριον πραγματευόμενον περί παραθέσεως 
τραπέζης, περιέχει εικοσιέξ προσευχάς δι' ων οι Σαρισαίοι συνώδευον 
την πλύσιν των χειρών. Ρο να ολιγωρή τις την Σαρισαϊκήν παράδοσιν 
ήτο ως να εφόνευεν άνθρωπον, και συνεπήγετο απώλειαν της αιωνίου 

ζωής. Θαι όμως οι μαθηταί του Τριστού ετόλμων να δειπνώσι με 
ανίπτους τας χείρας! 

Φς συνήθως, ο Θύριος υιοθέτησε την συμπεριφοράν των μαθητών 
Ρου, και δεν τους άφησεν, εν τη απλότητι και τη αμαθεία των, να 
τρομάξωσιν από τους δεινούς Σαρισαίους. Γις την ερώτησίν των 
απήντησε δι' άλλης σοβαρωτέρας. Βιατί σεις, είπεν, αθετείτε την 
εντολήν του Ζεού διά των παραδόσεων των ιδικών σας; Ε εντολή του 
Ζεού ήτο: «Ρίμα τον πατέρα σου και την μητέρα σου», αλλ' η ιδική σας 
ερμηνεία είνε ότι, αντί να δίδη τις εις τον πατέρα του, και την μητέρα 
του, δύναται να δίδη εις τον κορβανάν. «΢ποκριταί! καλώς αθετείτε την 
εντολήν του Ζεού διά των παραδόσεων υμών· και καλώς προεφήτευσεν 
ΕσαΎας λέγων: Ν λαός ούτος τοις χείλεσί με τιμά, η δε καρδία αυτών 
πόρρω απέχει απ' εμού· αλλά μάτην λατρεύουσί μοι, διδάσκοντες 
διδασκαλίας εντάλματα ανθρώπων». 

Ρούτο ήτο φανερά επιτίμησις ενός λαμβάνοντος υπερτέραν εξουσίαν. 
Ήτο η αποδοκιμασία του Τριστού καθ' όλου του προφορικού νόμου, 

όστις είχε καταντήσει να τιμάται περισσότερον από την Ξεντάτευχον. Ε 
ουσία του συστήματος τούτου ήτο να θυσιάζηται το πνεύμα εις το 
γράμμα. Γμυθολόγουν δε οι Ηουδαίοι, ότι ο Ζεός διά στόματος 
παρέδωκε τον προφορικόν τούτον νόμον εις τον Κωυσήν, και διά 
στόματος ούτος μετεβίβασεν εις τους νεωτέρους μέχρι των εσχάτων. Γπί 
τούτου θεμελιούται το Ραλμούδ (ήτοι «διδασκαλία») το οποίον 
συνίσταται από την Κισνά («επανάληψιν») και την Αεμάρα 
(«συμπλήρωσιν»). Θαι τόσον άμετρος κατέστη ο σεβασμός ο προς το 
Ραλμούδ, ώστε ελέγετο ότι ήτο, εν σχέσει προς τον Λόμον, ως οίνος 
προς ύδωρ. Ν Ζεός ο ίδιος, κατά τους μωροτέρους των Οαββίνων, 
ασχολείται αναγινώσκων το Ραλμούδ! 



192                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Θαι όλον εκείνο το κολοσσιαίον πλήθος των σχολίων, των 
μικρολογιών και των μύθων, ο Τριστός το κατεδίκαζε! Θαι δεν ήτο 
μόνον τούτο. Κη αρκούμενος να διασαλεύη τας βάσεις της 
θρησκοληψίας των, εδίδασκεν εις τα πλήθη διδασκαλίας αίτινες 
υπενόμευον όλον το κύρος των, και εδυσφήμουν την ανεγνωρισμένην 
σοφίαν των. Ρο αποφασιστικόν της αποδοκιμασίας Ρου ήτο εις ακριβή 
αναλογίαν προς το απεριόριστον των ιδίων των αγερώχων αξιώσεων. 
Θαι στραφείς απ' αυτών, ως εάν ήσαν απεγνωσμένοι, εκάλεσε το 
πλήθος, και είπε προς πάντας τας ολίγας και βαρυσημάντους ταύτας 
λέξεις: 

«Νυ τα εισερχόμενα εις το στόμα κοινοί τον άνθρωπον· αλλά τα 
εξερχόμενα του στόματος κοινοί τον άνθρωπον». 

Νι Σαρισαίοι πικρώς προσεβλήθησαν εκ του λόγου τούτου. 
Θαταδικαστική όπως ήτο της κοινής ιερατικής οιήσεως η έκφρασις 
εκείνη του Ηησού, έμελλε να είνε ο επιθανάτιος κώδων της περισσείας 

του τελετουργικού, δι' ην είς των πατέρων της Γκκλησίας έπλασε την 
αμίμητον λέξιν «εθελοπερισσοθρησκεία». Νι μαθηταί Ρου δεν 
εβράδυναν να Ρον πληροφορήσουν περί της αγανακτήσεως την οποίαν 
επροξένησαν οι λόγοι Ρου, διότι πιθανώς μετείχον ου μικράν μερίδα εκ 
της λαϊκής ευλαβείας προς την κορυφαίαν των Ηουδαϊκών αιρέσεων. 
Ώλλ' η απάντησις του Ηησού υπήρξεν έκφρασις γαληνίου αδιαφορίας 
προς πάσαν επίγειον κρίσιν, και τελευταία παραπομπή εις μόνον το 
κριτήριον του Ζεού. «Ξάσα φυτεία ην ουκ εφύτευσεν ο Ξατήρ Κου ο 
Νυράνιος εκριζωθήσεται. Άφετε αυτούς είνε τυφλούς τυφλών οδηγούς. 
Θαι ει τυφλός τυφλόν οδηγεί, ουκ εις βόθρον πεσούνται αμφότεροι;» 

Νλίγω ύστερον, ενώ ήσαν εν οικία και μόνοι, ο Ξέτρος έσπευσε να 
Ρον ερωτήση αιτών εξήγησιν των λόγων ους είχεν εκφέρει εμφαντικώς 
προς το πλήθος. Ν Ηησούς είπε τότε ότι εκ της καρδίας εκπορεύονται 
πονηροί λογισμοί, μοιχείαι, πορνείαι, φόνοι, κλοπαί, αρπαγαί, ανομίαι, 
απάτη, ακολασία, βασκανία, βλασφημία, υπερηφανία, μωρία. Ραύτα 
εστι τα κοινούντα τον άνθρωπον· το δε εσθίειν ανίπτους χερσίν ου 

κοινοί τον άνθρωπον. 
 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΛΒ' 

 
Η λύσσα των εχθρών του 

 
Ε Θυριακή προσευχή. — Ν τυφλός και κωφός δαιμονιζόμενος. — Ε 

διαβολή των Αραμματέων. — Ν ΐεελζεβούλ — Ώπόκρισις του Ηησού. — 
Λουθεσία εναντίον της αργολογίας. — Ρίνες οι μακάριοι; — 
«Βιδάσκαλε, θέλομεν σημείον ιδείν». — «Ρο σημείον Ηωνά του 
Ξροφήτου». — Γπέμβασις των συγγενών Ρου. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    193 

 

Έμελλε να επέλθη και άλλη ημέρα εναντιότητος, πικροτέρας 
επικινδυνωτέρας, απηνεστέρας, ημέρα φανεράς και τελειωτικής ρήξεως 
μεταξύ του Ηησού και των Σαρισαίων κατασκόπων των από 
Ηερουσαλήμ, πριν ή υποχωρήση προς καιρόν εις το θανάσιμον μίσος 
των εχθρών Ρου, και αποσυρθή όπως εύρη εις χώρας ειδωλολατρών την 
αναψυχήν την οποίαν δεν ηδύνατο πλέον να εύρη εις τα πλούσια πεδία 
και τους χλοάζοντας λόφους της Αεννησαρέτ. Νλίγαι υπήρξαν ημέραι 
της επιγείου ζωής Ρου αίτινες να διήλθον διά τοσαύτης δοκιμασίας και 
εξάψεως, όσης εκείνη ην θα περιγράψωμεν νυν. 

Ν Ηησούς προσηύχετο κατά μόνας, πιθανώς περί όρθρον, εν μια των 
πόλεων της Ααλιλαίας. Γνόσω Ρον έβλεπαν ιστάμενον με τους 
οφθαλμούς ανατεταμένους προς τον ουρανόν (διότι η ορθοστασία και 
όχι η κλίσις των γονάτων ήτο και είνε ακόμη η κοινή ανατολική στάσις 
εν τη προσευχή) οι μαθηταί έμενον μετά σεβασμού εις απόστασιν· αλλ' 
όταν αι δεήσεις Ρου ετελείωσαν, ήλθον προς Ώυτόν παρακαλούντες να 

τους διδάξη να προσεύχωνται, όπως και ο Ηωάννης εδίδαξε τους 
μαθητάς του. Ώυτός παραχρήμα εχαρίσθη εις το αίτημά των, και 
εδίδαξεν αυτούς την τελειοτάτην εκείνην προσευχήν, ήτις εγένετο 
έκτοτε η εκλεκτοτάτη κληρονομία πάσης χριστιανικής λειτουργίας, και 
το πρότυπον και υπόδειγμα προς ό πάσα άλλη προσευχή οφείλει να 
συμμορφούται. Νυδέποτε υπήρξε τοιαύτη προσευχή, συνδυάζουσα παν 
ό,τι η καρδία του ανθρώπου, διδασκομένη υπό του Ξνεύματος του 
Ζεού, ευρίσκει αναγκαιότατον προς θεραπείαν των αληθεστάτων 
πόθων της. Γν τη μεμιγμένη μετά σεβασμού αγάπη μεθ' ης διδάσκει 
ημάς να προσερχώμεθα εις τον Ξατέρα ημών τον εν τοις ουρανοίς, εν 
τη πνευματικότητι εν ή οδηγεί ημάς να ζητώμεν πρώτον την βασιλείαν 
του Ζεού και την δικαιοσύνην Ώυτού, εν τω πνεύματι της καθολικής 
αγάπης και της συγγνώμης την οποίαν εμφυτεύει, εν τω πληθυντικώ 
αριθμώ δι' ου θέλει να μας δείξη ότι πάσα ιδιοτέλεια πρέπει να είνε 
εσαεί αποκεκλεισμένη από των προσευχών μας, και ότι ουδείς 
άνθρωπος δύναται να προσέλθη προς τον Ζεόν ως Ξατέρα του χωρίς ν' 

αναγνωρίζη ότι και οι χείριστοι εχθροί του είνε ομοίως τέκνα του Ζεού· 
εν τω γεγονότι ότι εκ των επτά αιτημάτων της έν και μόνον έν είνε διά 
τας επιγείους ανάγκας, και τούτο διά την απλουστέραν τούτων μορφήν· 
εν τω τρόπω μεθ' ου αποβάλλει πάσαν ματαίαν επανάληψιν και 
βαττολογίαν εν τη εξαιρέτω εκείνη βραχύτητι, είνε πράγματι ότι οι 
πατέρες την ωνόμασαν, Πύνοψις του Γυαγγελίου, και το κειμήλιον των 
προσευχών. 

΋χι ολιγώτερον θεσπέσια ήσαν τα ένθερμα και απλά λόγια τα οποία 
την ηκολούθησαν, και τα οποία εδίδαξαν τους μαθητάς ότι οι άνθρωποι 
οφείλουν πάντοτε να προσεύχωνται και να μη ραθυμώσιν, επειδή, αν η 
οχληρία κρατεί εν τη ιδιοτελεία του ανθρώπου, η προθυμία πρέπει να 
είνε πανσθενής εν τη δικαιοσύνη του Ζεού. Ν Ηησούς ενετύπωσεν εις 



194                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

αυτούς το μάθημα ότι, εάν η ανθρωπίνη φιλοστοργία δίδει μόνον 
ωφέλιμα και αγαθά δώρα, πολλώ μάλλον η αγάπη του Κεγάλου 
Ξατρός όστις όλους μας αγαπά θα δώση το άριστον και υψηλότατον 
δώρον του, αυτήν την δωρεάν του Ώγίου Ξνεύματος, εις πάντας τους 
αιτούντας Ώυτόν. 

Θαι μετά ποίας ζωηράς χάριτος εκφέρονται τα μαθήματα ταύτα! Γάν 
απηγγέλλατο με το ξηρόν, μονότονον, διδακτικόν ύφος των συνήθων 
ηθικών διδασκαλιών, πώς θα ηδύναντο να συγκινήσουν τας καρδίας, ή 
να θερμάνουν τας φαντασίας, ή να εντυπωθώσιν ανεξιτήλως εις την 
μνήμην των ακροωμένων; Ώλλ' αντί να ενδύωνται με φορτικήν 
σχολαστικότητα, εξεφέροντο εν σχήματι παραβολής βασιζομένης επί 
κοινοτάτων συμβάντων καθημερινής ζωής πλήρους απλότητος και 
πτωχείας. Νδοιπορών διά νυκτός όπως αποφεύγη τον πνιγηρόν 
καύσωνα, άνθρωπός τις φθάνει εις την οικίαν φίλου. Ν ξενίζων είνε 
πτωχός και δεν έχει τίποτε δι' αυτόν· αλλ' όμως, επειδή με όλον το 

παράωρον δεν θέλει να παραβλέψη τα χρέη της ξενίας, εγείρεται, και 
μεταβαίνει εις την οικίαν άλλου φίλου όπως δανεισθή τρεις άρτους. 
Ξλην ο άλλος ούτος είνε επί της κλίνης· τα τέκνα του είνε μετ' αυτού· η 
θύρα του είνε κλειστή και μανδαλωμένη. Γις την έκθυμον ικεσίαν του 
φίλου απαντά αποτόμως. Βεν επιστρέφει την προσηγορίαν, φ ί λ ε. «Κη 
μοι κόπους πάρεχε· η θύρα κέκλεισται, ου δύναμαι», απαντά ένδοθεν. 
Ώλλ' ο φίλος του γνωρίζει ότι ήλθε διά καλόν θέλημα, επιμένει δε 
κρούων την θύραν, εωσότου τέλος, εκ της πολλής επιμονής του, 
βαρυνθείς ο φίλος εγείρεται και του δίδει το αιτούμενον. Νύτω 
(παρετήρησέ τις λίαν καλώς) και όταν η καρδία, ήτις ήτο ως εν 
οδοιπορία, αίφνης εν μέση νυκτί, επιστρέφει προς ημάς, τουτέστιν 
έρχεται εις εαυτήν και αισθάνεται πείναν, και δεν έχομεν τίποτε όπως 
την παρηγορήσωμεν, ο Ζεός απαιτεί παρ' ημών τολμηράν και οχληράν 
πίστιν. Γάν τοιαύτη επιμονή νικά την απέχθειαν απροθύμου ανθρώπου, 
πόσω περισσότερον θα κρατή πλησίον Γκείνου όστις μας αγαπά 
καλλίτερον ή ημείς ημάς αυτούς, και είνε προθυμότερος να επακούσή ή 

ημείς να δεηθώμεν! 
Θαλώς παρετηρήθη ότι η διήγησις του βίου του Τριστού επί της γης 

είνε πλήρης φωτός και σκιάς. ΐραχείαι περίοδοι του βίου τούτου 
ιστορούνται εν τοις Γυαγγελίοις, πλείσται δε και μακρόταται 
αποσιωπώνται. Βεν πρέπει να λησμονώμεν ότι, κατά την διάρκειαν του 
κηρύγματός Ρου, δεν έπαυσεν εις τας κατ' ιδίαν διατριβάς να διδάσκη 
και να εξασκή τους μαθητάς εις την μοναδικήν εν τω κόσμω διακονίαν 
και αποστολήν δι' ην τους είχε προορίσει. Κακάριοι όντως ήσαν εκείνοι 
υπέρ βασιλείς και προφήτας, μακάριοι υπέρ άπαντας τους ποτέ 
ζήσαντας, εν τω πλούτω του προνομίου των, επειδή ηδύναντο να 
συμμερίζωνται τας ενδομύχους σκέψεις Ρου, και να παρακολουθώσι το 
καθημερινόν θέαμα του αναμαρτήτου βίου του θείου προσώπου Ρου. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    195 

 

Ώλλ' εάν η μακαριότης αύτη εδόθη ιδία εις αυτούς, τούτο δεν έγεινε 
προς χάριν αυτών των ιδίων, αλλά χάριν αυτού του κόσμου ον είχον 
αποστολήν να εγείρωσιν από της απογνώσεως και ανομίας εις 
καθαρότητα και αλήθειαν· χάριν των αγίων εκείνων καρδιών αίτινες 
έμελλον τουντεύθεν ν' απολαύσωσι παρουσίας εγγυτέρας, καίτοι 
πνευματικής, ή αν μετά των Ώποστόλων είχον ανέλθη συν Ώυτώ εις τα 
ερημικά όρη, ή είχον συμπεριπατήσει μετ' Ώυτού καθώς εβάδιζε την 
εσπέραν πλησίον της λίμνης της διαυγούς. 

Ε ημέρα ήτις είχεν αρχίσει με το μάθημα εκείνο της προσευχής της 
πλήρους αγάπης και εμπιστοσύνης δεν ήτο προωρισμένη να προβή 
ούτω γαληνίως. Νλίγαι ημέραι της ζωής Ρου κατά τους χρόνους 
εκείνους δυνατόν να παρήλθον χωρίς να έλθη εις θλιβεράν επαφήν με 
τα γνωρίσματα της αμαρτίας και της ταλαιπωρίας· αλλά την ημέραν 
εκείνην το θέαμα παρέστη ενώπιόν Ρου εν τη αγριωτέρα μορφή. 
Άνθρωπός τις τυφλός και κωφάλαλος και δαιμονιζόμενος προσήχθη 

έμπροσθέν Ρου. Ν Ηησούς δεν ηθέλησε να τον αφήση εις την εξουσίαν 
του πονηρού. Βιά του βλέμματος και του λόγου Ρου απήλλαξε τον 
πάσχοντα από της φρικώδους τυραννίας, τον κατεπράυνε και τον 
εθεράπευσεν, ώστε ο τυφλός και βωβός και έβλεπε και ελάλει. 

Σαίνεται εκ των υστέρων λόγων του Θυρίου ότι υπήρχον παρά τοις 
Ηουδαίοις τύποι τινές εξορκισμών, οίτινες μέχρι τινός ήσαν λυσιτελείς· 
αλλ' υπάρχουσιν ενδείξεις ότι αι ούτως επιτευχθείσαι ιάσεις εγένοντο 
μόνον εις ηπιωτέρας μορφάς νοσημάτων. Ε διάλυσις τόσον βδελυράς 
γοητείας ως εκείνη ήτις είχε δεσμεύσει τον άνθρωπον τούτον, η δύναμις 
του μεταδούναι φως εις τον εσκοτισμένον οφθαλμόν, φθόγγον εις την 
παραλελυμένην γλώσσαν, νουν εις την εξηγριωμένην ψυχήν, ήτο τι το 
οποίον οι λαοί ποτέ άλλοτε δεν είχον ιδεί. Ρο θαύμα επροξένησε ρίγος 
εκπλήξεως, έκρηξιν θαυμασμού απροκαλύπτου. Βιά πρώτην φοράν 
φανερά συνεζήτουν αν Γκείνος όστις τοιαύτην είχε δύναμιν ηδύνατο 
να είνε άλλος παρά τον πρεσδοκώμενον λυτρωτήν των. «Κη τι ούτος 
εστιν ο υιός Βαυίδ;» 

Νι εχθροί Ρου δεν ηδύναντο ν' αρνηθώσιν ότι μέγα θαύμα είχε γείνη, 
και αφού τούτο δεν τους έκαμνε να επιστραφώσι, μόνον τους 
εσκλήρυνεν. Ώλλά πώς θα ηδύναντο να διασκεδάσωσι την βαθείαν 
εντύπωσιν την οποίαν είχεν εμποιήσει εις το πνεύμα των αυτοπτών; Νι 
Αραμματείς οίτινες είχον έλθει εξ Ηερουσαλήμ, πανουργότεροι και 
δεινότεροι από τους συναδέλφους των τους εν τη Ααλιλαία, επενόησαν 
νέαν λύσιν διά την δυσχέρειαν ταύτην. «Γν τω ΐεελζεβούλ τω άρχοντι 
των δαιμονίων, εκβάλει τα δαιμόνια». Ξερίεργον ότι δεν ήλθεν εις παν 
στόμα η πρόχειρος απάντησις, ως συνέβη ύστερον είς τινας εις τα 
στόματά τινων οίτινες ήκουον την αυτήν κατηγορίαν φερομένην 
εναντίον Ρου εις Ηερουσαλήμ, ότι ταύτα δεν είνε λόγια δαίμονιζομένου. 
Ώλλ' ο λαός της Ααλιλαίας ήτο εύπιστος και αμαθής· οι αιδέσιμοι 



196                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

εκείνοι ιερεξετασταί οι εκ της Ώγίας πόλεως κατείχον κληρονομικήν 
υπεροχήν επί της απλής διανοίας του, και επειδή το πλήθος πολλάκις 
είχε προσβληθή από τους λόγους του Ηησού, τα πνεύματα των 
ανθρώπων εταράσσοντο από αμφιβολίας. Ρο φοβερόν της προσωπικής 
υπεροχής Ρου, η αισθητή παρουσία και μεθ' όλην την τρυφερωτάτην 
συγκατάβασίν Ρου τινός πλέον ή κατ' άνθρωπον, η δύναμίς Ρου του 
αναγινώσκειν λογισμούς καρδιών, η ακοίμητος ενέργεια της 
αγαθοποιίας Ρου, ο παράδοξος τρόμος τον οποίον ενέπνεεν εις τους 
δαιμονιζομένους· ο λόγος όστις πότε εξήρετο εις απαθή σφοδρότητα 
καταγγελίας και πότε, διά της ποιότητος και της καλλονής του, τους 
εκράτει ως παιδία γαλουχούμενα εις την θηλήν της μητρός· η 
διατάραξις των απίστων καρδιών των εναντίον του νέου εκείνου 
κόσμου των φόβων και των ελπίδων τον οποίον εκήρυττε προς αυτούς 
ως την βασιλείαν του Ζεού· ενί λόγω, το ριγηλόν συναίσθημα ότι κατά 
τινα τρόπον η όψις και η παρουσία Ρου τους έθετεν εις εγγυτέραν 

σχέσιν ή όσον ποτέ υπήρξαν πρότερον προς τον Ώόρατον Θόσμον· όλα 
ταύτα, επειδή δεν τους είχον παρασκευάσει προς αποδοχήν της 
αληθείας, έτεινον να τους αφήσουν υποχείρια θύματα του ιταμού, του 
βλασφήμου και αυθαιρέτου ψεύδους. 

Θαι διά τούτο, δι' ολίγων αταράχων λέξεων, ο Ηησούς συνέτριψε το 
βδελυρόν σόφισμα εις κόνιν. Έδειξεν αυτοίς το βαναύσως παράλογον 
της υποθέσεως ότι ο Πατανάς ηδύνατο να εκβάλλη τον ίδιον Πατανάν. 
Βι' ακαταμαχήτου επιχειρήματος τους απεστόμωσεν αναφερόμενος εις 
τους ιδίους εξορκισμούς των, τους οποίους μετεχειρίζοντο τόσον συχνά 
αυτοί και οι μαθηταί των. Θαι αφού ούτως απέδειξεν ότι η δύναμις την 
οποίαν Ώυτός εξήσκει πρέπει να ήτο άμα υπερτέρα του Πατανά και 
εναντία εις τον Πατανάν, άρα πνευματική και θεία, τους ενουθέτησε 
περί της τρομεράς αμαρτίας και του κινδύνου της βλασφημίας των 
ταύτης εναντίον του Ώγίου Ξνεύματος του Ζεού. «Νς αν βλασφημήση 
κατά του Ξνεύματος του Ζεού ουκ αφεθήσεται αυτώ, ούτε εν τω νυν 
αιώνι ούτε εν τω μέλλοντι». 

Κετά την μυστηριώδη ταύτην νουθεσίαν, ομιλών τρανωτέρα τη 
γλώσση, είπε προς αυτούς ότι όταν ο καρπός είνε σαπρός και το 
δένδρον θα είνε σαπρόν, και ότι οι λόγοι και αι πράξεις των είνε 
πονηροί και ερπετοειδείς (Αεννήματα εχιδνών). Ρέλος με τόνον 
νουθεσίας όστις ποτέ έκτοτε δεν έπαυσε να δονή και να πάλλη εις τας 
καρδίας είπεν αυτοίς, ότι οι λόγοι του ανθρώπου αποκαλύπτουσι την 
αληθή φύσιν της καρδίας (εκ του περισσεύματος της καρδίας το στόμα 
λαλεί) και ότι δι' αυτούς των τους λόγους ως και «διά παν αργόν ρήμα ό 
αν λαλήση άνθρωπος», θα δώσωσι λόγον εν ημέρα κρίσεως. Ρο φοβερόν 
και επίσημον της παραινέσεως ταύτης φαίνεται επί τινα καιρόν να 
έφερε τους Σαρισαίους εις σιωπήν, και να περιέστειλε την επανάληψιν 
της παραλόγου βλασφημίας των. Γν μέσω δε της επελθούσης σιωπής, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    197 

 

γυνή τις εκ του όχλου, εν ακαθέστω εκρήξει θαυμασμού — συνειθισμένη 
να σέβηται τους μακροχίτωνας Σαρισαίους, με όλα τα κράσπεδα και τα 
φυλακτήριά των, αλλ' αισθανομένη εις το βάθος της καρδίας πόσον 
υψηλά υπεράνω αυτών ίστατο ο Ιαλών — ύψωσε φωνήν και είπε προς 
Ώυτόν. 

«Κακάρια η κοιλία η βαστάσασά Πε και μαστοί ους εθήλασας». 
«Ώυτός δε είπε. — Κενούνγε: (Λαι μεν, αλλ' άρα) μακάριοι οι 

ακούοντες τον λόγον του Ζεού, και φυλάσσοντες αυτόν». 
Ε γυνή, με την περιπαθή εκείνην στοργήν του φύλου της, έκραξε: 

Ξόσον ευλογημένη πρέπει να είνε η μήτηρ τοιούτου ΢ιού! και βεβαίως 
ευλογημένη ήτο εν γυναιξί, και ευλογημένος ο καρπός της κοιλίας 
αυτής· μακαρία ήτο βεβαίως, και μακαρία διότι επίστευσεν· αλλ' όμως 
αυτής δεν ήτο αποκλειστική η μακαριότης· υπάρχει μακαριότης 
βαθυτέρα ακόμη και γενικωτέρα, η μακαριότης της υπακοής εις τον 
λόγον του Ζεού. «Νπόσαι γυναίκες (λέγει ο ιερός Τρυσόστομος) την 

Ξαρθένον εμακάρισαν και επόθησαν τοιαύται γενέσθαι μητέρες! Ρι το 
κωλύον; Ν Τριστός πλατείαν ημίν κατεσκεύασε της μακαριότητος την 
τρίβον, και ου μόνον γυναιξίν, αλλ' ανδράσιν έξεστιν αυτήν 
πορεύεσθαι· την της υπακοής οδόν τούτο μητέρα τοιαύτην ποιεί, ουκ αι 
ωδίνες του τοκετού». 

Ώλλ' οι Σαρισαίοι, καίτοι καταισχυνθέντες προς στιγμήν, δεν είχον 
διάθεσιν ν' αφήσωσι τον Ηησούν επί μακρόν εν ειρήνη. Γίχεν ομιλήσει 
προς αυτούς εν γλώσση αυστηρού έλεγχου· προς αυτούς, τους αρχηγούς 
και θρησκευτικούς διδασκάλους του καιρού Ρου και της πατρίδος Ρου. 
Ξόθεν είχε τόσην τόλμην Ώυτός, ο τέκτων της αφανούς πολίχνης, και 
πώς εθρασύνετο να ομιλή ούτω προς αυτούς; Ώς τους δώση τουλάχιστον 
σημείον, έν σημείον εξ ουρανού, όχι απλούν εξορκισμόν ή ιατρείαν, 
αλλά μέγα, αναντίρρητον, αποφασιστικόν σημείον της εξουσίας Ρου. 
«Βιδάσκαλε, θέλομεν σημείον ιδείν παρά Που». 

Ήτο αυτό το αίτημα το οποίον είχον απευθυνθή προς Ώυτόν εν αρχή 
του θείου κηρύγματός Ρου. «Ξοίον σημείον δεικνύεις ημίν, επειδή 

ταύτα ποιείς;» 
Ξρος τοιαύτας εκκλήσεις, γινομένας μόνον προς πειρασμόν και προς 

ύβριν, γινομένας υπ' ανθρώπων οίτινες, άπιστοι και αμάλακτοι, αρτίως 
είχον ιδεί μέγα σημείον, και είχον αποδώσιι αυτό ανερυθριάστως εις 
δαιμονικήν ενέργειαν, εκώφευε πάντοτε ο Ηησούς. Ρο θείον δεν 
κατέρχεται να περιορίση την εξάσκησιν των δυνάμεών του διά των 
όρων της πεπερασμένης κριτικής, ουδέ είνε σύμφωνον προς την βουλήν 
του Ζεού το να κατορθώση την επιστροφήν τον ανθρωπίνων ψυχών δι' 
απλής πτοήσεως προς εξωτερικά σημεία. Γάν ο Ηησούς τους είχε δώσει 
σημείον εξ ουρανού, είνε πιθανόν ότι θα επέφερεν αποτέλεσμα επί των 
πνευματικών τέκνων προγόνων οίτινες, κατά την ιδίαν 
παραδεδεγμένην ιστορίαν των, εις την θέαν, και μάλιστα υπ' αυτούς 



198                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

τους κρημνούς του πυρπολουμένου όρους, εκάθισαν να φάγουν και να 
πίουν, και ηγέρθησαν διά να παίξουν; Ζα είχε διαρκή τινα σημασίαν 
διά τους ηθικούς κληρονόμους εκείνων οίτινες ηλέγχθησαν υπό τον 
ιδίων προφητών των ότι έλαβον τα σκηνώματα Κολώχ και τον αστέρα 
του Ζεού των Οεμφάν, ενώ οδηγούντο υπό του πυρίνου στύλου και 
έπινον από της πληγείσης πέτρας; Πημεία είχον ιδεί και θαύματα 
άφθονα, και τώρα έβλεπον το υψηλότατον σημείον αναμαρτήτου βίου, 
και όμως απεστάτουν και εβλασφήμουν μάλλον. Πημείον δεν θα δοθή 
εις αυτούς άρα ειμή εν προφητείαις τας οποίας δεν ηδύναντο να 
εννοήσουν. «Αενεά πονηρά και μειχαλίς, έκραξε στραφείς προς το 
πλήθος, σημείον επιζητεί, και σημείον ου δοθήσεται αυτή, ειμή το 
σημείον Ηωνά του προφήτου». Πωθείς τριήμερος εν μέσω των σκοτεινών 
και τρικυμιωδών θαλασσών, εγένετο σημείον προς τους Λινευίτας· 
ούτω και ο ΢ιός του Ώνθρώπου θα σωθή από της καρδίας της γης. Θαι οι 
Λινευίται εκείνοι άνδρες, οίτινες μετενόησαν προς το κήρυγμα του 

Ηωνά, και η βασίλισσα Παβά, η ελθούσα από των περάτων της γης διά ν' 
ακούση την σοφίαν του Πολομώντος, θα εγερθώσιν εν τη κρίσει και θα 
καταδικάσωσι γενεάν ήτις απέρριπτε τον Κείζονα και του Ηωνά και του 
Πολομώντος. Βιότι η γενεά αύτη είχε λάβη τόσα ευεργετήματα. Ξλην, 
φευ! αγαθόν πνεύμα δεν προσεκλήθη να καταλάβη την κενωθείσαν 
θήκην, και τώρα ο παλαιός πονηρός κάτοχος επέστρεψε με επτά 
πνεύματα πονηροτέρα εαυτού, και τα έσχατα εγένοντο χείρονα των 
πρώτων. 

Ώιφνιδία διακοπή επήλθεν εις τους λόγους Ρου. Ξάλιν οι οικείοι Ρου 
είχον λάβη είδησιν ότι Ώυτός ήτο περικυκλωμένος υπό πλήθους 
πυκνού, και ελάλει προς αυτούς ρήματα παραδοξότερα έτι και 
τρομερώτερα ή όσα είχε ποτε λαλήσει· προ πάντων, ότι είχον 
αποκρούσει μετά περιφρονήσεως και κατακρίνει μετ' αγανακτήσεως 
τους μεγάλους διδασκάλους οίτινες είχον σταλή εις Ηερουσαλήμ διά να 
επιτηρώσι τους λόγους Ρου. Κεγάλη ανησυχία τους κατέλαβεν. Ίσως ο 
πληροφορών εψιθύρισε προς αυτούς την φοβεράν συκοφαντίαν ήτις 

είχε προκαλέσει τας αυστηράς επιτιμήσεις Ρου. Γκ των ολίγων τα οποία 
μανθάνομεν περί των νομιζομένων αδελφών Ρου, δυνάμεθα να 
συμπεράνωμεν ότι ήσαν Γβραίοι εξ Γβραίων, και υποκείμενοι εις το να 
επηρεάζωνται σφόδρα εκ ραββινικών και ιερατικών εισηγήσεων· άχρι 
τούδε ή δεν επίστευον εις Ώυτόν ή εθεώρουν λίαν υπερβολικάς τας 
αξιώσεις Ρου. Βεν ήτο καιρός να επεμβώσι και πάλιν; δεν θα ηδύναντο 
να σώσωσιν τον Ηησούν από τον ίδιον Γαυτόν του; δεν θα ηδύναντο να 
Ρον σώσωσιν από τους κινδύνους εις ους το κήρυγμά Ρου Ρον εξέθετε; 
Βεν θα ήτο δυνατόν να Ρον πείσωσι ν' απομακρυνθή εις χώραν 
άγνωστον όπως σωθή; Ών δεν δυνηθώσι να Ρον πλησιάσωσιν εκ του 
συνωθισμού του πλήθους, δεν θα εύρωσί τινα όστις να δώση Ώυτώ 
είδησιν περί της παρουσίας των. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    199 

 

Ώίφνης είς των ακροατών Ρον πληροφορεί· «Ηδού, η μήτηρ Που και 
οι αδελφοί Που ίστανται έξω επιζητούντες λαλήσαι μετά Που». Νίμοι! 
ακόμη δεν είχον μάθη ότι, εάν δεν ήθελον να εισέλθωσιν, η μόνη 
πρέπουσα θέσις των θα ήτο να ίστανται έξω; ότι η ώρα Ρου είχεν έλθη 
τώρα ίνα μεταβή πολύ πέραν του κύκλου της ανθρωπίνης συγγενείας, 
απείρως υπεράνω του ελέγχου των αδελφών εν ανθρώποις; Έπρεπε το 
τολμηρόν πνεύμα της επεμβάσεώς των να λάβη και άλλον περιορισμόν 
ακόμη; Νύτω συνέβη. Ώλλ' ο περιορισμός έπρεπε να δοθή ηπίως, και 
ούτως ώστε να είνε μεγάλη παραμυθία εις άλλους. «Ρις η μήτηρ Κου 
(είπε προς τον άνθρωπον τον ομιλήσαντα) καί τινες οι αδελφοί Κου;» 
Ρότε δε εκτείνας την χείρα προς τους μαθητάς Ρου είπεν: «Ηδού η μήτηρ 
Κου και οι αδελφοί Κου! ος αν ποιή το θέλημα του Ξατρός Κου του εν 
ουρανοίς, ούτος εστιν αδελφός Κου και αδελφή και μήτηρ!» Βεν 
υποβιβάζει την Κητέρα Ρου, παρατηρεί είς των κριτικών, αλλά τάσσει 
πρώτον τον Ξατέρα Ρου. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΛΓ' 

 
«Εγγύς μαχαίρας, εγγύς Θεού» 

 
Κόνος μετά Σαρισαίων. — Σανερά ρήξις. — Θίνδυνος του Ηησού. — 

Θαταδίκη της υποκρισίας. — Ε παραβολή του Άφρονος Ξλουσίου. — 
Ε ερώτησις του Ξέτρου. — Ν Ηησούς τεταραγμένος τω Ξνεύματι. 

Κέχρι του σημείου τούτου τα συμβεβηκότα της μεγάλης ταύτης 
ημέρας υπήρξαν αρκούντως ταραχώδη, πλην επηκολούθησαν 
περιστάσεις πολύ αλγεινοτέραι. 

Ε ώρα διά το μεσημβρινόν γεύμα είχε φθάσει, και είς των Σαρισαίων 
τον εκάλεσεν εις τον οίκον του. Κικρά ύπαρχε ξενία ή και φιλοφροσύνη 
εις την πρόσκλησιν. Γάν δεν εγένετο μάλλον προς έχθραν και 
παγίδευσιν, ως γνωρίζομεν ότι συνέβη εις άλλας Σαρισαϊκάς 
προσκλήσεις· η αφορμή της το πολύ θα ήτο η περιεργία, όπως ίδη 

καλλίτερον τον νέον Βιδάσκαλον, ή κενοδοξία όπως έχη ξένον τόσον 
επιφανή. Θαι ο Ηησούς, άμα εισελθών, ευρέθη, ουχί εν μέσω τελωνών και 
αμαρτωλών, όπου θα ηδύνατο να διδάξη και να μαλάξη και να 
ευεργετήση, ουχί μεταξύ των πτωχών προς ους θα ηδύνατο να κηρύξη 
την βασιλείαν των ουρανών, ουχί μεταξύ φίλων και μαθητών οίτινες 
ηκροώντο μετά φιλοστόργου σεβασμού τους λόγους Ρου, αλλ' εν μέσω 
σκληρών, απειλητικών όψεων, εν μέσω των μορφασμών και της χλεύης 
φανερών εχθρών. Νι Ώπόστολοι δεν φαίνεται να προσεκλήθησαν. Βεν 
υπήρχεν η συμπάθεια του Ζωμά όπως Ρον υποστηρίξη, ούτε η πραότης 
του Λαθαναήλ όπως Ρον ενθαρρύνη, ούτε η θερμότης Ρου Ξέτρου όπως 
Ρον υπερασπίση, ούτε ηγαπημένος Ηωάννης όπως κλίνη την κεφαλήν 
προς το στήθος Ώυτού. Αραμματείς, Λομικοί και Σαρισαίοι, οι 



200                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

συνδαιτυμόνες επιδεικτικώς εξετέλεσαν τας περιτέχνους πλύσεις των, 
και τότε, έκαστος μετ' άκρας επιμελείας διά την ιδίαν πρωτοκαθεδρίαν 
του, εκάθησαν παρά την τράπεζαν. Άνευ τοιούτων επιτηδευμένων και 
φανταστικών διατυπώσεων, ο Ηησούς άμα «εισελθών ανέπεσε» παρά την 
τράπεζαν. Έξω συνέρρεεν ο λαός, πεινών και διψών ακόμη όπως 
ακούση τα ρήματα της αιωνίου ζωής. Ρο γεύμα θα ήτο σύντομον, 
πρόγευμα μάλλον. Βεν ηθέλησεν άρα να βραδύνη ο Ηησούς και 
υποθάλψη μάταια έθιμα διά πλύσεων, αίτινες κατά την στιγμήν εκείνην 
συνέβη να είνε περιτταί, και εις τας οποίας μωρά και ψευδοθρησκευτική 
σπουδαιότης απεδίδετο. 

Ξάραυτα η υψηλόφρων έκπληξις του ξενίζοντος εξεφράσθη διά της 
συμπεριφοράς του, και αι επηρμέναι οφρύες και αι αποδοκιμαστικαί 
χειρονομίαι των συνδαιτυμόνων έδειξαν όσον ετόλμων να δείξωσιν εκ 
της αποδοκιμασίας και της υπερφροσύνης των. Γλησμόνουν εντελώς τις 
ήτο Γκείνος και τι είχε πράξει. Θατάσκοποι και συκοφάνται εξ αρχής, 

εύρισκον τώρα ευκαιρίαν προς νέας σκευωρίας. Ν καιρός είχεν έλθη 
προς σαφεστέραν ακόμη γλώσσαν, και εφείσθη αυτών, ώκτειρε και 
εταλάνισε την υποκρισίαν των, τους παρωμοίασε με τάφους 
κεκονιαμένους, και προείπεν ότι επί της ενόχου ταύτης γενεάς θα έλθη 
το αίμα όλων των προφητών, από του αίματος του Άβελ μέχρι του 
αίματος του Δαχαρίου. 

Ε αυτή ομιλία, αλλά πληρεστέρα και τρομερωτέρα, εξηνέχθη ύστερον 
υπό του Ηησού εν τω Λαώ της Ηερουσαλήμ κατά την τελευταίαν και 
μεγίστην εβδομάδα της επιγείου ζωής Ρου. Ώλλά τώρα, εν τη Ααλιλαία, 
το γεύμα εν συγχύσει διεκόπη. Νι Αραμματείς και οι Σαρισαίοι 
απέβαλον το προσωπείον. Ώπό προσποιητών φίλων και 
ενδιαφερομένων εξεταστών αιφνιδίως ανεπήδησαν υπό το αληθές 
σχήμα των, ως θανάσιμοι αντίπαλοι. Ξεριεκύκλωσαν τον Ηησούν, τον 
εστενοχώρησαν βιαίως, επιμόνως, σχεδόν απειλητικώς. Ήρχισαν να 
επιχύνωσιν επ' Ώυτόν πλήμμυραν ερωτήσεων, να εξετάζωσι, να Ρον 
κατηχώσι, να προσπαθώσιν όπως αποσπάσωσι λόγους απ' Ώυτού, 

ελλοχώντες εις ενέδραν ως θηρευταί άπληστοι, ιχνηλατούντες μήπως 
ανακαλύψωσι παρ' Ώυτώ και μικρόν αιρέσεως κόκκον, επί του οποίου 
να στηρίξωσι κατηγορίαν, όπως ποιήσωσιν Ώυτόν εκποδών. 

Γν τω μεταξύ μυριάδες λαού είχεν συναθροισθή έξω, και ίσως οργίλοι 
ψιθυρισμοί έδωκαν είδησιν εις τους Σαρισαίους εν καιρώ ότι 
επικίνδυνον θα ήτο να προβώσι πολύ μακράν, και ο Ηησούς εξήλθε προς 
το πλήθος, και απευθυνόμενος πρωτίστως προς τους μαθητάς Ρου, είτα 
δι' αυτών εις τας χιλιάδας των ακροατών ήρχισε: «Συλάττεσθε από της 
ζύμης των Σαρισαίων, ήτις εστιν υποκρισία». Γπληροφόρησεν αυτούς 
ότι υπήρχεν Γίς, εις του οποίου το όμμα, μυρίων ηλίων λαμπρότερον, 
ουδέν μυστικόν υπάρχει. Ξαρήνεσεν αυτούς να μη φοβώνται 
άνθρωπον, αλλά να φοβώνται Γκείνον όστις ου μόνον ηδύνατο ν' 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    201 

 

αφανήση το σώμα, αλλά να εμβάλη την ψυχήν εις την Αέεναν του 
πυρός. Ν Ζεός ο αγαπών αυτούς θα εμερίμνα προ αυτών· και ο ΢ιός 
του Ώνθρώπου, ενώπιον των Ώγγέλων του Ζεού, θα ομολογήση 
εκείνους οίτινες Ρον ομολογούσιν έμπροσθεν των ανθρώπων. 

Γνώ ούτως ωμίλει, άνθρωπός τις κοινός εκ του πλήθους, απηύθυνε 
τον λόγον προς τον Ηησούν και είπε: 

«Βιδάσκαλε, είπε τω αδελφώ μου όπως διαμερίσηται την 
κληρονομίαν προς με». 

Πχεδόν αυστηρά υπήρξεν η απάντησις του Ηησού. Ν άνθρωπος 
εκείνος φαίνεται, ότι ήτο είς εκ των πολλών χυδαίων και περιωρισμένων 
ανθρώπων, και εφαντάζετο ότι ο κύριος σκοπός της ελεύσεως του 
Κεσσίου θα ήτο όπως εξασφαλίση δι' αυτόν την μερίδα της 
κληρονομίας του, και δαμάση την δύστροπον γνώμην του αδελφού του. 
Ν Ηησούς παρευθύς διεσκέδασε τας παχυλάς προσδοκίας του, και είτα 
ενουθέτησεν αυτόν και όλους τους ακούοντας να μη προσκολλώνται 

τόσον εις τα επίγεια αγαθά. Ξόσον βραχεία, και όμως πλήρης εννοίας, 
είνε η μικρά εκείνη παραβολή την οποίαν είπε προς αυτούς, περί του 
άφρονος πλουσίου όστις, εν τη απλήστω και επιλήσμονι του Ζεού 
ιδιοτελεία του, εμελέτα να κατεδαφίση τας αποθήκας του και να τας 
κτίση μεγαλειτέρας, και, ως να μην υπήρχε θάνατος, εσκέπτετο μόνον 
τους καρπούς του, και τα αγαθά του, «και ερώ τη ψυχή μου· φάγε, πίε, 
ευφραίνου». Ώλλ' εξ ουρανού, ως τρομερά ηχώ εις τους λόγους του, 
ήλθεν η φοβερά απόφασις. «Άφρον, άφρον, ταύτη τη νυκτί!….» 

Γίτα ο Θύριος και πάλιν τους ανέμνησε πως ο Ζεός ενδύει, 
λαμπρότερον ή εν πάση τη δόξη του Πολομώντος, τα κρίνα του αγρού, 
και τρέφει τα πετεινά του ουρανού, τα οποία δεν σπείρουν ουδέ 
θερίζουν, και τους συνεβούλευσε να μη μετεωρίζωνται επί της 
τεταραγμένης θαλάσσης των μεριμνών και της τύρβης του βίου. Ώι 
παρατηρήσεις απηυθύνοντο κυρίως προς τους μαθητάς, αλλά και το 
πλήθος τας ήκουεν. Γνταύθα η περιεργία εκυρίευσε τον Ξέτρον, και 
έσπευσεν ούτος να ερωτήση αν η παραβολή απηυθύνετο προς αυτούς ή 

προς πάντας. 
Γις την ερώτησιν ταύτην ο Θύριος δεν απήντησε, και η σιωπή Ρου 

ήτο η αρίστη απάντησις. Γυθύς δε τότε, εις την ιδέαν της φοβεράς 
κρίσεως της αναμενούσης τους ανθρώπους, ταραχή και αγωνία διήλθεν 
εις το πνεύμα του Τριστού. Ώνελογίσθη την απορριπτομένην ειρήνην, 
την οποίαν Ώυτός ήλθε να κτίση, οι δε υιοί του αιώνος τούτου την 
απέρριπτον και τότε φοβερός πόλεμος έμελλε να επέλθη. Γνταύθα 
αναμιμνησκόμεθα ενός των λογίων, των μη αναφερομένων εν τοις 
Γυαγγελίοις, όσα αποδίδονται εις τον Τριστόν, και το οποίον αναφέρει 
ο Βίδυμος εν τη ερμηνεία των Υαλμών: «Ν εγγύς μου εγγύς του πυρός· 
ο δε μακράν απ' εμού μακράν από της βασιλείας». 



202                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ώλλ' από των θλιβερών τούτων σκέψεων και πάλιν συγκατέβη εις τας 
αμέσους ανάγκας του πλήθους. Ώπό τους πυρακτουμένους και 
ερυθραίνοντας ουρανούς και από τα συναγόμενα νέφη ηδύναντο να 
προείπωσιν ότι βροχή θα πέση ή ότι θα πνεύση καυστικός άνεμος. Ξώς 
δεν διέκρινον τα σημεία των καιρών; Ώς επιληφθώσι της παρούσης 
ευκαιρίας όπως ποιήσωσιν ειρήνην προς τον Ζεόν. Βιά τους ανθρώπους 
και διά τα έθνη έρχεται ώρα, και είνε πολύ αργά. 

Θ' εδώ φαίνεται να ετελείωσεν ο λόγος Ρου. Ήτο η τελευταία φορά 
διά πολλάς ημέρας καθ' ην θα ήκουον τους λόγους Ρου. 
Ξερικυκλούμενος υπό εχθρών οίτινες ου μόνον ισχυροί ήσαν, αλλά 
σφόδρα παρωργισμένοι ήδη, ύποπτος και δυσάρεστος εις τους αυλικούς 
του τετράρχου της Ααλιλαίας εις την κυριότητα του οποίου έζη, 
καταδιωκόμενος υπό του φανερού μίσους και των κρυφίων σκευωριών 
κατασκόπων τους οποίους το πλήθος είχε μάθη να σέβηται, 
αισθανόμενος ότι ο λαός δεν τον ενόει, και ότι εις τα πνεύματα των 

αρχηγών και των διδασκάλων του απόφασις θανάτου και καταδίκης 
είχεν ήδη εκδοθή κατ' Ώυτού, έστρεψε προς καιρόν τα νώτα εις την 
γενέθλιον χώραν Ρου, και απήλθε να ζητήση εις ειδωλολατρικάς και 
αλλοτρίας πόλεις την ειρήνην και την ανάπαυσιν την οποίαν ηρνούντο 
Ώυτώ εν τη πατρίδι. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΛΔ' 

 
Μεταξύ των εθνικών 

 
Ώι χώραι Ρύρου και Πιδώνος. — Ε Πυροφοίνισσα. — Ε πίστις αυτής. 

— Ώι χώραι των εθνικών. — Γπιστροφή εις Βεκάπολιν. — Ν 
κωφάλαλος. — ΢ποδοχή υπό του πλήθους. — Ν χορτασμός των 
τετρακισχιλίων. 

«Νι κατοικούντες εν χώρα και σκιά θανάτου, φως επέλαμψεν 
αυτοίς». (ΕσαΎας). 

«Ρότε ο Ηησούς απήλθεν εκείθεν και ανεχώρησεν εις τα μέρη Ρύρου 
και Πιδώνος». Ροιαύτη η βραχεία είδησις ήτις προλογίζει τας βραχείας 
εκθέσεις περί μιας περιόδου της ζωής Ρου, περί ης θα είχομεν βαθύ 
ενδιαφέρον όπως πλέον τι μάθωμεν. Ώλλά μόνον έν απλούν 
συμβεβηκός της επισκέψεως ταύτης εις τους εθνικούς αναγράφεται. 
Ήθελε φανή ίσως ότι εις την μακρινήν εκείνην χώραν θα υπήρχε 
βεβαιότης, όχι ασφαλείας μόνον, αλλά και αναπαύσεως· αλλά δεν 
συνέβη ούτω. Γίδομεν ήδη ενδείξεις ότι η φήμη των θαυμάτων Ρου είχε 
διαδοθή και μέχρι των παλαιών πόλεων της Σοινίκης, και μόλις 
έφθασεν εις τα σύνορά των, κατέστη γνωστόν ότι δεν ηδύνατο να μείνη 
κρυπτόμενος. Κία γυνή τον ανεζήτησε, και ηκολούθησε την μικράν 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    203 

 

συνοδίαν με παθητικάς ικεσίας. «Γλέησόν με, Θύριε, ΢ιέ Βαυίδ· η 
θυγάτηρ μου κακώς δαιμονίζεται». 

θα ηδυνάμεθα να φαντασθώμεν ότι ο Θύριος ημών θ' απήντα εις 
τοιαύτην ικεσίαν δι' αμέσου ελέους, όσω μάλλον, παραχωρών αυτή το 
αίτημά Ρης, συμβολικώς θα παρίστα την επέκτασιν της βασιλείας Ρου 
εις τους τρεις μεγίστους κλάδους του ειδωλολατρικού κόσμου. Βιότι η 
γυνή ήτο Ταναναία την καταγωγήν και Πυροφοίνισσα· την θέσιν 
Οωμαία υπήκοος· την δε γλώσσαν και την μόρφωσιν Γλληνίς. Θαι η 
επίκλησίς της προς έλεος εις τον Κεσσίαν του εκλεκτού λαού θα 
ηδύνατο κάλλιστα να φανή εις τα πρωτόλεια της συγκομιδής εν η το 
αγαθόν σπέρμα θα εβλάστανεν ύστερον εν Ρύρω και Πιδώνι και 
Θαρχηδόνι και Γλλάδι και Οώμη. Ώλλ' ο Ηησούς (και δεν είνε αύτη μία 
των αναριθμήτων ενδείξεων ότι ασχολούμεθα εδώ όχι με ψευδή 
παράδοσιν, αλλά με αληθή γεγονότα;) ο Ηησούς δεν απήντησεν αυτή 
λέξιν. 

Γις ουδεμίαν άλλην περίστασιν δεν βλέπομεν παρομοίαν 
φαινομένην ψυχρότητα εκ μέρους του Τριστού. Νυδέ πληροφορούμεθα 
εδώ περί των αιτίων. Βύο δε αίτια φαίνονται πιθανά. Βυνατόν να 
ηθέλησε να δοκιμάση τα αισθήματα των μαθητών Ρου, οίτινες, εν τω 
στενώ πνεύματι της Ηουδαϊκής αποκλειστικότητος δυνατόν να ήσαν 
απαράσκευοι όπως Ρον ίδωσι παρέχοντα τας ευεργεσίας Ρου, ου μόνον 
εις εθνικήν, αλλ' εις Ταναναίαν, και απόγονον της επαράτου φυλής. 
Γίνε αληθές ότι είχε θεραπεύσει τον δούλον του εκατοντάρχου, αλλ' 
ούτος ήτο ίσως Οωμαίος, βεβαίως δε ευεργέτης των Ηουδαίων, και κατά 
πάσαν πιθανότητα προσήλυτος. Ώλλ' είνε πιθανώτερον ότι, γνωρίζων τι 
έμελλε να συμβή, επεθύμει να δοκιμάση περισσότερον την πίστιν της 
γυναικός. Θαι περιπλέον, δυνατόν να ήθελεν εις πάντε χρόνον να 
ενθαρρύνη ημάς εις τας προσευχάς και τας ελπίδας μας, και να μας 
διδάξη να προσκαρτερώμεν, και όταν θα εφαίνετο ότι το προσωπόν Ρου 
είνε αυστηρόν προς ημάς, ή ότι το ους Ρου είνε επιστραμμένον. 

ΐεβαρημένοι από την ενόχλησιν των κραυγών της, οι μαθηταί Ρον 

παρεκάλεσαν να την αποπέμψη· Γκείνος δε είπε προς αυτούς, «Νυκ 
απεστάλην ειμή επί τα απολωλότα πρόβατα οίκου Ησραήλ». 

Ρότε η γυνή ήλθε και έπεσε παρά τους πόδας Ρου, και ήρχισε να Ρον 
προσκυνή λέγουσα, «Θύριε, βοήθησόν μοι». Εδύνατο να μένη 
αμάλακτος εις την λύπην εκείνην; Εδύνατο ν' απορρίψη την ικεσίαν 
αυτήν; Θαι θα την άφηνε να επιστρέψη εις την ισόβιον αγωνίαν του να 
παρίσταται εις τους παροξυσμούς της δαιμονιζομένης παιδίσκης της; 
Ααληνίως και ψυχρώς εξήλθεν εκ των χειλέων εκείνων, τα οποία δεν 
απήντησαν ειμή λόγους ελέους και ευσπλαγχνίας εις την παράκλησιν 
παντός ικέτου, η απάντησις; «Νυ καλόν λαβείν τον άρτον των τέκνων 
και βαλείν τοις κυναρίοις». 



204                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ροιαύτη απάντησις θα ηδύνατο βεβαίως να ψυχράνη την καρδίαν 
της· και αν Γκείνος δεν προέβλεπεν ότη αυτή είχε την σπανίαν πίστιν, 
ήτις ηδύνατο να ίδη έλεος και αποδοχήν ακόμη και εν τη φαινομένη 
αρνήσει, δεν θα απήντα ούτω προς αυτήν. Ξλην ουδέ όλαι αι χιόνες του 
Ιιβάνου, του όρους της πατρίδος της, ηδύναντο να σβύσουν το πυρ της 
αγάπης, το οποίον έκαιεν εις το θυσιαστήριον της καρδίας της, και 
ταχεία ως ηχώ ήλθεν η λαμπρά απάντησις: — «Λαι, Θύριε· και γαρ τα 
κυνάρια εσθίει από των ψιχίων των πιπτόντων από της τραπέζης»· 

Ρότε εκείνη εθριάμβευσεν. Νυδέ στιγμήν περισσότερον παρέτεινεν ο 
Θύριος την αγωνίαν της προσδοκίας της. «Φ γύναι, εφώνησε, μεγάλη 
σου η πίστις, γενέσθω σοι ως θέλεις». Θαι με την συνήθη γραφικήν 
απλότητα του, ο Γυαγγελιστής Κάρκος περαίνει την διήγησιν διά των 
συγκινητικών λέξεων: Θαι ότε ήλθεν εις την οικίαν, εύρεν εξεληλυθός το 
δαιμόνιον, και την παιδίσκην ανακεκλιμένην. 

Ξόσον έμεινεν ο Θύριος εις τας χώρας ταύτας, και εις ποίον μέρος 

διέτριψε, δεν γνωρίζομεν. Ξιθανώς η αναχώρησίς Ρου επεταχύνθη διά 
της δημοσιότητος ήτις παρηκολούθει τας κινήσεις Ρου κ' εδώ. Γντεύθεν 
αναχωρήσας εστράφη ανατολικώς, και φθάσας εις τας πηγάς του 
Ηορδάνου οδοιπόρησε προς τας χώρας της Βεκαπόλεως. 

Ε Βεκάπολις, προς ανατολάς του Ηουρδάνου κειμένη, ήτο 
ομοσπονδία δέκα ελευθέρων πόλεων, το μέρος δε κατείχετο υπό 
εθνικών, αποτελούντων χωριστόν τμήμα της Οωμαϊκής επαρχίας. Ε 
υποδοχή του Ηησού εις την ημιεθνικήν ταύτην χώραν φαίνεται να 
υπήρξεν ευνοϊκή. ΋που και αν επορεύετο, δεν ηδύνατο ν' απέχη Ρου να 
εξασκή τας θαυματουργούς δυνάμεις Ρου προς χάριν των πασχόντων, 
όσοι εζήτουν την βοήθειάν Ρου. Θαι εις μίαν των πόλεων τούτων (τα 
ονόματα τινών εκ των πόλεων τουτων είνε κατά τον Ξλίνιον, Αερασά, 
Αάδαρα, Αεργεσά, Ίππος, Ξέλλα, ΐεθσηάν, Πκυθόπολις, κτλ) παρεκλήθη 
να θεραπεύση ένα άνθρωπον κωφόν και μογίλαλον. Ζα ηδύνατο να 
τον θεραπεύση μόνον δι' ενός λόγου, αλλ' υπήρχον προφανώς 
περιστάσεις εις το πάθημα του ανθρώπου, αίτινες καθίστων ευκταίον να 

γείνη βαθμιαία η ίασίς του, και δι' ορατών σημείων να εκτελεσθή. 
Έλαβε τον άνθρωπον κατά μέρος, έβαλε τους δακτύλους εις τα ώτα 
αυτού, και έπτυσε, και έψαυσε την γλώσσαν του· και είτα ο Κάρκος μας 
λέγει ότι εστέναξε, και ύψωσεν άνω το όμμα, και είπεν: «Γφφαθά! 
Βιανοίχθητι!» Θ' εδώ πάλιν δεν μας αποκαλύπτεται ποία ήσαν τα άμεσα 
αίτια τα οποία έθλιβον το πνεύμα Ρου. Βυνατόν να εστέναξεν εξ οίκτου 
προς τον άνθρωπον· δυνατόν να εστέναξεν εξ οίκτου προς την φυλήν· 
δυνατόν να εστέναξε δι' όλας τας αμαρτίας αίτινες εξευτελίζουν και δι' 
όλας τας ταλαιπωρίας όσαι τυραννούν το ανθρώπινον γένος· αλλά 
βεβαίως, εστέναξεν εν πνεύματι βαθείας ευσπλαγχνίας, και βεβαίως ο 
στεναγμός εκείνος ανέβη ως πανσθενής μεσολάβησις εις τας ακοάς 
Θυρίου των Βυνάμεων. «Βεν ήτο στεναγμός (λέγει ο Ιούθηρος) διά την 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    205 

 

γλώσσαν και τα ώτα εκείνου του πτωχού ανθρώπου· αλλ' ήτο κοινός 
στεναγμός δι' όλας τας γλώσσας και τα ώτα, προς δε, δι' όλας τας 
καρδίας, τα σώματα, και τας ψυχάς, και δι' όλους τους ανθρώπους, από 
τον Ώδάμ μέχρι του τελευταίου απογόνου του». 

Ρο συμπέρασμα το οποίον εξήγαγόν τινες ότι ο Θύριος ημών 
ελληνιστί ωμίλει συνήθως, και ότι ο Γυαγγελιστής Κάρκος διετήρησε 
μόνον ολίγας αραμαϊκάς λέξεις κατά τας σπανίας περιστάσεις καθ' ας ο 
Τριστός μετεχειρίζετο την γνησίαν γλώσσαν της πατρίδος Ρου (καθώς 
ενταύθα την λέξιν Γ φ φ α θ ά), είνε λίαν ακροσφαλές. Ξλείστοι εκ των 
Ηουδαίων του καιρού εκείνου, και μάλιστα οι εν τοις εμπορικοίς 
κέντροις οικούντες, ωμίλουν δύο γλώσσας, Γλληνικήν και Ώραμαϊκήν· 
αλλ' ημείς εύρομεν εν αρχή, του παρόντος βιβλίου λόγους ίνα 
πιστεύωμεν, ότι ο Θύριος ωμίλει συνήθως, αραμαϊστί. 

Ρα πλήθη της μεμακρυσμένης εκείνης χώρας, ασυνείθιστα εις τα 
θαύματά Ρου, υπερμέτρως εξεπλάγησαν. Ε περί εχεμυθίας σύστασίς 

Ρου ως συνήθως ωλιγωρήθη, και μεγάλα πλήθη ηκολούθησαν τον 
Ηησούν εις την κορυφήν όρους υπεράνω της λίμνης προς τα ανατολικά, 
σχεδόν αντικρύ των Καγδάλων, κ' εκεί φέροντες τους τυφλούς των και 
τους χωλούς και πηρούς και αλάλους, τους έθεσαν παρά τους πόδας του 
Ώγαθού Ηατρού, και όλους τους εθεράπευσεν. Γμπλησθέντες εκπλήξεως, 
οι άνθρωποι της Βεκαπόλεως δεν ηδύναντο ν' αποσπασθώσιν από 
πλησίον Ρου, και ημιειδωλολάτραι αυτοί, εδόξαζον τον Ζεόν του 
Ησραήλ. 

Ρρεις ημέρας ήδη είχον διατρίψει μετ' Ώυτού, κ' επειδή πολλοί 
τούτων ήρχοντο εξ αποστάσεως, αι τροφαί των εξηντλήθησαν. Ν Ηησούς 
τους ώκτειρε, και βλέπων την πίστιν των, πάλιν παρέθηκεν διά τον 
λαόν Ρου τράπεζαν εν τη ερήμω. Επόρησάν τινες ότι, εις απάντησιν της 
εκφράσεως του οίκτου Ρου, οι μαθηταί δεν προέβλεψαν ουδέ υπέβαλον 
γνώμην τι έπρεπε να πράξη. Ώλλ' ενταύθα βεβαίως υπάρχει απόχρωσις 
λεπτότητος και αληθείας. Γγνώριζον ότι δεν υπήρχε παρ' Ώυτώ 
σπατάλη του υπέρφυούς, ουδέ περιττή εξάσκησις θαυματουργού 

δυνάμεως. Ξολλάκις είχον συνυπάρξει με πλήθη πρότερον, και όμως εις 
μίαν μόνην περίστασιν τους είχε θρέψει· και περιπλέον, αφού ούτως 
έπραξεν, είχεν επιτιμήσει αυστηρώς εκείνους οίτινες ήρχοντο προς 
Ώυτόν εν προσδοκία τοιούτων δωρεών, και είχε ποιήσει ομιλίαν τόσον 
αυστηράν ώστε απεξένωσεν αφ' Γαυτού και πολλούς των φίλων Ρου. 
Βιά αυτούς να προτείνωσιν επανάληψιν της τροφοδοσίας των 
πεντακισχιλίων θα ήτο οίησις και κενοδοξία, την οποίαν ο βαθύς 
σεβασμός των τους απηγόρευε, και τοσούτω μάλλον όσω ενθυμούντο 
πόσον επιμόνως είχεν αρνηθή να ποιήση σημείον κατ' εισήγησιν άλλων. 
Ώλλά μόλις τους έδωκε νύξιν περί της προθέσεώς Ρου, και μετ' εντελούς 
πίστεως κατέστησαν πρόθυμοι υπουργοί Ρου. Έβαλαν το πλήθος να 
καθίση επί του εδάφους, και ήρχισαν να διανέμωσι προς αυτούς τα 



206                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

τεμάχια των θαυμασίως πολλαπλασιασθέντων επτά άρτων και των 
ολίγων ιχθυδίων· και εσήκωσαν τα περισσεύματα επτά σπυρίδας 
πλήρεις, αφού το πλήθος, τετρακισχίλιοι άνδρες, χωρίς γυναικών και 
παιδίων, έφαγε και εχορτάσθη. Θαι είτα ο Θύριος και οι μαθηταί Ρου 
απέπεμψαν το πλήθος χαίρον και ευγνωμονούν. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΛΕ' 

 
Η μεγάλη ομολογία 

 
΢ποδοχή του Ηησού κατά την επάνοδόν Ρου εις την Ααλιλαίαν. — 

Πημείον επιζητούσιν. — Άρνησις και αποδοκιμασία. — Ζλίψις του 
Ηησού και απόπλους. — Ρο προφητικόν Νυαί. — Ε ζύμη των 
Σαρισαίων και του Ερώδου. — «Πυ ει ο Τριστός, ο ΢ιός του Ζεού του 
Δώντος». — «Κακάριος ει, Πίμων βαρ-Ηωνά». — Βιαστροφαί και 

παρερμηνείαι. — Ξρορρήσεις περί του Ξάθους Ρου. — Ρολμηρά 
επέμβασις του Ξέτρου. — «Όπαγε οπίσω μου, Πατανά». — Ν ΢ιός του 
Ώνθρώπου ερχόμενος εν τη βασιλεία Ώυτού». 

Ξολύ διάφορος ήτο η υποδοχή ήτις περιέμενε τον Ηησούν επί της 
άλλης όχθης. Νι πτωχοί ειδωλολάτραι της Βεκαπόλεως Ρον είχον 
δεξιωθή μετ' ευλαβείας και ενθουσιασμού· οι φιλόθρησκοι Σαρισαίοι 
της Ηερουσαλήμ το συντήντησαν μετά χλεύης και μίσους. Βυνατόν, μετά 
την απουσίαν ταύτην, η ψυχή Ρου να επόθησε την μόνην γωνίαν της 
γης, την οποίαν θα ηδύνατο να ονομάση οικίαν Ρου. Γισελθών εις το 
μικρόν πλοιάριόν Ρου, διεπορθμεύθη εις Κάγδαλα. Γίνε, πιθανόν ότι 
σκοπίμως απέφυγε να πλεύση εις ΐηθσαϊδά ή εις Θαπερναούμ, ολίγω 
βορειότερον των Καγδάλων κειμένας, όπου δε οι Σαρισαίοι είχον 
ιδρύσει το στραταρχείον των. Ώλλ' οι άνθρωποι ούτοι παρεμόνευον την 
άφιξίν Ρου. Φς να είχον στήσει σκοπιάν επί του πύργου των Καγδάλων 
διά ν' ανακαλύψωσι το ιστίον του πλοιαρίου Ρου, μόλις επάτησε τον 
πόδα επί της όχθης, και ήλθον εις συνάντησίν Ρου. Νυδέ ήσαν μόνοι· 

την φοράν ταύτην συνωδεύοντο (ω της λυκοφιλίας!) από τους 
ασπόνδους εχθρούς των, τους Παδδουκαίους, την δύσπιστον εκείνην 
αίρεσιν, την ημιθρησκευτικήν και ημιπολιτικήν, εις την οποίαν τώρα 
ανήκον οι δύο αρχιερείς ως και ο βασιλεύων οίκος. ΋λα τα κρατούντα 
στοιχεία της τότε κοινωνίας οι Σαρισαίοι, επίφοβοι εκ της θρησκευτικής 
βαρύτητός των παρά τω πλήθει· οι Παδδουκαίοι, ολιγάριθμοι, αλλ' 
ισχυροί επί πλούτω και θέσει· οι Ερωδιανοί, αντιπροσωπεύοντες την 
επιρροήν των Οωμαίων και των οργάνων των, των τετραρχών· οι 
Αραμματείς και οι Λομικοί, εξασκούντες το κύρος των παραδεδεγμένων 
δοξασιών και της μαθήσεώς των· όλοι ήσαν ηνωμένοι κατ' Ώυτού εις 
μίαν πυκνήν φάλαγγα σκευωρίας και αντιδράσεως, και απόφασιν είχον 
προ παντός άλλου να παρακωλύωσι το κήρυγμά Ρου, και ν' 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    207 

 

απαλλοτριώσιν απ' Ώυτού, όσον το δυνατόν, την στοργήν του λαού, 
μεταξύ του οποίου πολλά εκ των κραταιών έργων Ρου εγένοντο. 

Γίχον ανακαλύψει εκ της πείρας ότι το ανυσιμώτερον όπλον προς 
δυσφήμησιν της αποστολής Ρου και υπονόμευσιν της επιρροής Ρου ήτο 
η απαίτησις σημείου, προ παντός, σημείου εξ ουρανών. Γάν ήτο ο 
Κεσσίας, διατί να μη τους δώση άρτον εξ ουρανού, ως ο Κωυσής; πού η 
βροντή του Παμουήλ και η φλοξ του Ελία; διατί ο ήλιος να μη σκοτισθή 
και η σελήνη να μη τραπή εις αίμα; διατί να μη φανή πύρινος στήλος 
και να μη ενσκήψη λαίλαψ και καταιγίς όπως επικυρώση τους λόγους 
Ρου; 

Γγνώριζον ότι τοιούτον σημείον δεν θα παρεχωρείτο εις αυτούς, κ' 
εγνώριζον ότι είχεν εξείπει ήδη τους ισχυροτάτους λόγους της τριπλής 
αρνήσεώς Ρου, όπως χαρισθή εις το αλαζονικόν και προκλητικόν 
αίτημά των. Γάν είχον μάθη το μυστικόν του πειρασμού Ρου εν τη 
ερήμω, θα εγνώριζον ότι αι πρώται απαντήσεις Ρου εις τον πειράζοντα 

εγένοντο εν τω πνεύματι τούτω της υψίστης αυταπαρνησίας. Γάν 
παρεχώρει το αίτημά των, ποίος σκοπός θα υπηρετείτο;, όχι η επίδρασις 
των εξωτερικών δυνάμεων, αλλ' η φυτική αρχή της ζωής έσωθεν, ποιεί 
το αγαθόν σπέρμα να βλαστήση. Ε σκληρά καρδία δεν δύναται να 
μετατραπή, ούτε η ισχυρογνώμων απιστία να εκριζωθή, διά σημείων 
και τεράτων, αλλά δι' εσωτερικής ταπεινώσεως, και διά της χάριτος του 
Ζεού ήτις μετέρχεται ως η δρόσος του ουρανού, εν σιγή και αόρατος. Ρι 
θα επηκολούθει εάν το σημείον εδίδετο; υπ' αυτών των αυτοπτών θ' 
απεδίδετο εις δαιμονικήν ενέργειαν υπό των ακουόντων θα εσχολιάζετο 
ούτως ή ούτως· υπό της προσεχούς γενεάς θα ηθετείτο ως επίνοια, ή θα 
εξητμίζετο εις μύθον. 

Ώλλά παρά πάντα ταύτα, οι Σαρισαίοι και Παδδουκαίοι ησθάνοντο 
ότι προς το παρόν η άρνησις αύτη του να παραχωρήση το αίτημά των 
τους έδιδε λαβήν κατά του Ηησού, και ήτο τελεσιουργόν μηχάνημα προς 
μείωσιν του θαυμασμού του λαού. Θαι όμως εκείνος ουδ' επί στιγμήν 
εδίστασε ν' απορρίψη τον πειρασμόν τούτον. Βεν θα ειργάζετο ποτέ 

κανέν επιδεικτικόν θαύμα κατά το κέλευσμά των, όπως ουδέ εις το 
κέλευσμα του πειράζοντος θα ενέδιδε ποτέ. Γίπεν αυτοίς και πάλιν, ως 
πρότερον, ότι σημείον δεν θα δοθή εις αυτούς ειμή το σημείον του Ηωνά, 
τουτέστιν η ιδία έκκλησις προς μετάνοιαν την οποίαν είχεν απευθύνει 
προς τους Λινευίτας. Βεικνύων δε προς το δυσμικόν του ουρανού, 
είπεν: ΢ποκριταί! γνωρίζετε να διακρίνετε την όψιν του ουρανού· δεν 
δύνασθε να μάθητε τα σημεία των καιρών; 

Θαθώς ωμίλει εξέπεμψε βαθύν εκ μυχίων στεναγμών· ανεστέναξε τω 
πνεύματι Ώυτού, λέγει ο Κάρκος. Γπί τινα χρόνον είχεν αποδημήσει εκ 
των ενταύθα. Ρον είχον επιζητήσει μετά πίστεως εις τας χώρας Ρύρου 
και Πιδώνος. Ρον είχον δεξιωθή μετά προθύμου ευγνωμοσύνης εις την 
Βεκάπολιν την ειδωλολάτριδα· εδώ, εις την πατρίδα Ρου, τον 



208                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

προϋπήντα η πανοπλία θριαμβευούσης αντιδράσεως, υπό το σχήμα του 
υποκριτικού ζήλου. ΐαδίζει προς την όχθην ανά την ωραίαν πεδιάδα, 
όπου είχε ποιήσει τόσα έργα ελέους και αγάπης θαυμαστά, και είχεν 
ομιλήσει τόσα αθάνατα λόγια. Γπανήλθε διά να εργασθή άπαξ ακόμη 
εις την μικράν γωνίαν όπου τα βήματά Ρου είχον παρακολουθήσει 
τόσαι χαίρουσαι χιλιάδες, κρεμάμεναι εν βαθεία σιωπή εις τα αθάνατα 
χείλη Ρου. Θαθώς πλησιάζει εις τα Κάγδαλα, το μικρόν χωρίον το 
προωρισμένον εις πάντα χρόνον να δανείζη το όνομά Ρου εις λέξιν 
εκφραστικήν της θειοτάτης συμπαθείας Ρου — καθώς επιθυμεί να 
εισέλθη και πάλιν εις τας μικράς πόλεις και τας κώμας όσαι προσέφεραν 
εις την άστεγον κεφαλήν Ρου την μόνην σκιάν οικίας, ευρίσκει όλην 
την επίσημον υποκρισίαν της εκπτώσεως και της παρακμής του 
Ηουδαϊσμού ηκονημένην και πάνοπλον εναντίον Ρου! 

Βεν επέβαλε τα ελέη Ρου εις εκείνους οίτινες Ρον απέρριπτον. Θαθώς 
ολίγω ύστερον το έθνος Ρου κατήντησε να προτιμήση τον ΐαραββάν, 

τον φονέα και ληστήν, από τον Θύριον της Δωής, ούτω τώρα οι 
Ααλιλαίοι έπεσαν εις παραχώρησιν καταδικασθέντες να κρατήσωσι τους 
Σαρισαίους των και να χάσωσι τον Τριστόν των. Ώφήκεν αυτούς, καθώς 
είχεν αφήσει τους Ααδαρηνούς, απερριμμένος, χωρίς μήτε ν' αναπαυθή 
εις την οικίαν. ΢πάρχει τι το εμφαντικόν εις το «καταλιπών αυτούς» του 
Κατθαίου, και εις το «αφείς αυτούς» του Κάρκου. Κε λυπημένην 
καρδίαν, πανδήμως και θλιβερώς τους άφησε, τους άφισε διά να 
επισκεφθή και πάλιν τα παρακείμενα χωρία, αλλά διά να μη επανέλθη 
ποτέ πλέον δημοσία, μήτε θαύματα να κάμη, και να διδάξη ή να 
κηρύξη. 

Ξρέπει να ήτο αργά κατά την φθινοπωρινήν εκείνην εσπέραν όταν 
εισήλθε και πάλιν εις το πλοιάριον, και διέταξε τους μαθητάς Ρου να 
διευθύνωσι τον πλουν προς την ΐηθσαϊδά την Ηουλιάδα, κατά το 
βόρειον άκρον της λίμνης. Γις τον δρόμον των πρέπει να παρέπλευσαν 
παρά την στιλπνήν άμμον της δυτικής ΐηθσαϊδά, επί της οποίας ο 
Ξέτρος και οι υιοί του Δεβεδαίου είχον παίξει εις την παιδικήν ηλικίαν 

των, και πρέπει να είδαν την λευκήν μαρμαρίνην Πυναγωγήν της 
Θαπερναούμ, ρίπτουσαν την σκιάν της εις τα ύδατα, τα ερυθραινόμενα 
από τα ανταυγάζοντα χρώματα της δύσεως. Άρα κατά τοιαύτην 
στιγμήν, ότε κατέλειπε την Ααλιλαίαν εν πλήρει γνώσει ότι το έργον Ρου 
εκεί είχε λάβη πέρας, και ότι απέπλεεν απ' αυτής ως αποκήρυκτος και 
κατάδικος εις θάνατον, άρα κατά την υπερτάτην ταύτην στιγμήν της 
λύπης απήγγειλε τον έρρυθμον εκείνον ταλανισμόν, εν ώ κατεδίκαζε 
τας αμετανοήτους πόλεις εν αις πλείστα εκ των κραταιών έργων Ρου 
είχον πραχθή; 

«Νυαί σοι, Τοραζίν! ουαί σοι, ΐηθσαϊδά! ότι ει αι δυνάμεις αι 
γενόμεναι εν υμίν εγένοντο εν Ρύρω και Πιδώνι, πάλαι αν μετανοήσατε 
εν σάκκω και σποδώ. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    209 

 

«Ώλλά λέγω υμίν ότι ανεκτότερον έσται Ρύρω και Πιδώνι εν ημέρα 
κρίσεως ή υμίν. 

«Θαι συ, Θαπερναούμ, η έως του ουρανού υψωθείσα, έως άδου 
καταβιβασθείση· ότι ει αι δυνάμεις αι γενόμεναι εν συ εγένοντο εν 
Ποδόμοις, παρέμενον αν έως της ημέρας ταύτης. 

«Ώλλά λέγω σοι, ότι ανεκτότερον έσται γη Ποδόμων εν ημέρα 
κρίσεως ή σοι. 

Ών αι πανδήμως ωραίαι και κατανυκτικαί αύται λέξεις εξηνέχθησαν 
κατά την ευκαιρίαν ταύτην, ως αυστηρός και θλιβερός αποχαιρετισμός 
προς το δημόσιον κήρυγμά Ρου εν τη χώρα ην ηγάπα, αδυνατούμεν να 
είπωμεν· αλλά βεβαίως η ψυχή Ρου ήτο ακόμη πλήρης λύπης επί τη 
απιστία και σκληροκαρδία, επί ταις εσκοτισμέναις διανοίαις και τη 
διεφθαρμένη συνειδήσει εκείνων οίτινες δεν άφινον ούτω δι' Ώυτόν την 
δύναμιν να πατήση τον πόδα εις την γενέθλιον χώραν Ρου. Γλέχθη υπό 
τινος μεγάλου δικανικού ρήτορος ότι, «ουδείς τρόπος απάτης είνε 

απεχθέστερος και βδελυρώτερος ή εκείνος όστις περιβάλλει την 
πεισμονήν και το ψεύδος με το σχήμα της ειλικρινείας, και όπισθεν του 
δόγματος της θρησκείας». Ε απέχθεια κατά της βδελυράς ταύτης κακίας 
πρέπει να ήτο εξέχουσα εν τη τεθλιμμένη καρδία του Ηησού, ότε, καθώς 
το πλοιάριον παρέπλεε την τερπνήν όχθην κατευθυνόμενον προς 
βορράν, έλεγε προς τους μαθητάς Ρου: «Ξροσέχετε από της ζύμης των 
Σαρισαίων και Παδδουκαίων». Ή, «της του Ερώδου» κατ' άλλον 
Γυαγγελιστήν. Σαίνεται δε ότι οι Ερωδιανοί ήσαν κατά το πλείστον 
Παδδουκαίοι. 

Νυδέν περισσότερον προσέθηκε· και την παρατήρησιν ταύτην η 
απλοϊκότης των μαθητών μωρώς παρενόησεν. Νύτοι εξελάμβανον 
πάντοτε κατά γράμμα όλας τας τροπικάς εκφράσεις Ρου, μεταφορικώς 
δε τας κυριωλεκτικάς. ΋ταν απεκάλεσεν Γαυτόν «τον άρτον τον εκ του 
ουρανού», έλεγον «σκληρός ο λόγος ούτος»· όταν είπεν, «έχω βρώμα 
φαγείν ο υμείς ουκ οίδατε», παρετήρησαν μόνον, μη τις έφερεν Ώυτώ 
να φάγη. ΋ταν είπε, «Ιάζαρος ο φίλος ημών κεκοίμηται», απήντησαν, 

«Θύριε, ει κεκοίμηται σωθήσεται». Νύτω και τώρα, υπέθεσαν ότι ένδει 
να μη λαμβάνωσιν άρτους από τους Σαρισαίους και Παδδουκαίους, και 
ανελογίζοντο ότι ένα μόνον άρτον είχον λάβη μεθ' εαυτών διά τον 
πλουν. ΢πέθετον λοιπόν αυτοί, οίτινες μετά την θρέψιν των 
πεντακισχιλίων είχον συναθροίσει δώδεκα κοφίνους περισσεύματα, και 
μετά την τροφοδοσίαν των τετρακισχιλίων είχον συλλέξει επτά 
σπυρίδας πλήρεις, υπέθετον ότι ήτο κίνδυνος μη υποφέρωσιν εκ της 
πείνης; «Βιατί λογίζεσθαι ούτω περί άρτου; τους είπε. Βεν εννοείτε 
ακόμη ούτε καταλαμβάνετε; έχετε την καρδίαν ακόμη εσκληρυμμένην; 
έχοντες οφθαλμούς, δεν βλέπετε; και έχοντες ώτα, δεν ακούετε; και δεν 
ενθυμείσθε;» Θαι είτα πάλιν, αφού τους ανέμνησε των θαυμάτων 
εκείνων, «Ξώς δεν εννοείτε;» Βεν ετόλμησαν να Ρου ζητήσωσιν 



210                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

εξήγησιν· υπήρχε τι περί Ώυτόν, υπήρχέ τι τόσον φοβερόν και 
εξηρμένον εν τω προσώπω Ρου, ώστε η αγάπη των προς Ώυτόν, όσον 
ζωηρά και αν ήτο, συνεκερνάτο δι' υπερβάλλοντος σεβασμού· αλλά 
τώρα ήρχισαν να εννοώσιν ότι κάτι άλλο έλεγεν ο Ηησούς, και ότι τους 
εκέλευε να φυλάττωνται όχι από την ζύμην του άρτου, αλλ' από την 
διδασκαλίαν των Σαρισαίων και Παδδουκαίων. 

Γις ΐηθσαϊδά την Ηουλιάδα, πιθανώς την επομένην πρωίαν, τυφλός 
τις προσήχθη εις Ώυτόν προς ίασιν. Ε θεραπεία επετελέσθη κατά 
τρόπον λίαν παραπλήσιον προς την του κωφού και αλάλου εν 
Βεκαπόλει. Βεν είχε τίποτε εκ της ελευθέρας ετοιμότητος, εκ της 
ακτινοβόλου αυθορμησίας των πρωιμωτέρων θαυμάτων. Θατά μίαν 
έποψιν διαφέρει παντός άλλου αναγεγραμμένου θαύματος, επειδή ήτο 
οιονεί δοκιματιστήριος. Ν Ηησούς έλαβε τον άνθρωπον από της χειρός, 
τον ωδήγησεν έξω της πολίχνης, ενέπτυσεν εις τους οφθαλμούς αυτού, 
και είτα, επιθείς επ' αυτών την χείρα, τον ηρώτησεν αν έβλεπεν. Ν 

άνθρωπος προσέβλεψεν εις τους ανθρώπους, μακράν, και ατελώς ακόμη 
ιατρευμένος είπε: ΐλέπω τους ανθρώπους ως δένδρα περιπατούντα. 
Κόνον δε αφού ο Ηησούς επέθηκε δευτέραν φοράν την χείρα επί των 
οφθαλμών του, είδε καθαρώς. Θαι τότε ο Ηησούς τον προσέταξε να 
υπάγη εις την οικίαν του, ήτις δεν ήτο εις ΐηθσαϊδά· διότι, δι' 
εμφαντικής επαναλήψεως της λέξεως, απηγορεύθη αυτώ ή να εισέλθη 
εις την πόλιν ή να είπη τι είς τινα των εν τη πόλει. Ώδυνατούμεν να 
εξηγήσωμεν τα αίτια της μεθόδου την οποίαν μετήλθεν ενταύθα ο 
Τριστός. Ρο αδύνατον του εννοήσαι τι ωδήγησε τας πράξεις Ρου 
προέρχεται εκ της βραχύτητος της αφηγήσεως, εν η ο Γυαγγελιστής, 
καθώς συχνά συμβαίνει εις συγγραφείς εντριβείς περί το θέμα των, 
παρέρχεται πολλάς λεπτομερείας, αίτινες, επειδή ήσαν πολύ οικείαι εις 
αυτόν φαίνονται ως αυτοεξήγητοι διά τους αναγνώστας. ΋,τι δυνάμεθα 
αμυδρώς να ίδωμεν είνε η απέχθεια του Τριστού και η αποφυγή των 
Ερωδιανών τούτων πόλεων, με την δάνειον ελληνικήν αρχιτεκτονικήν 
των, με τ' αμελή έθιμα των, και τας ρωμαϊκάς ονομασίας των. ΐλέπομεν 

εν αυτοίς τοις Γυαγγελίοις ότι ο πλούτος και η δύναμις η 
αναπτυσσομένη ης τα θαύματα, ήτο ανάλογος με την πίστιν των 
αξιουμένων αυτών· εις μέρη όπου η πίστις ήτο σπανία φυσικόν ήτο τα 
θαύματα να είνε ολίγα και φειδωλά. 

Γκείθεν ο Ηησούς επορεύθη εις την Θαισάρειαν την Σιλίππου. Γδώ 
πάλιν φαίνεται ότι δεν εισήλθεν εις την πόλιν, αλλ' επεσκέφθη τα 
περίχωρα. Θατά δε την πορείαν Ρου προς τα βόρεια μέρη συνέβη έν 
επεισόδιον το οποίον ευλόγως δύναται να θεωρηθή ως το μεσουράνημα 
του επιγείου διακονήματός Ρου. Ήτο μόνος. Ρο πλήθος, το οποίον 
συνέρρεε τόσον θορυβωδώς πλησίον Ρου εις πλέον συχναζόμενα μέρη, 
εδώ ηκολούθει εξ αποστάσεως. Κόνον οι μαθηταί Ρου ήσαν πλησίον 
Ώυτού καθώς ίστατο κατά μέρος εις προσευχήν εν μονώσει. Θαι όταν η 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    211 

 

προσευχή του ετελείωσεν, Γκείνος τους εκάλεσε πλησιέστερον καθώς 
εξηκολούθουν την οδοιπορίαν, και τους ηρώτησε τα δύο ταύτα 
βαρυσήμαντα ερωτήματα, εκ της απαντήσεως των οποίων εξηρτάτο 
όλον το πόρισμα του έργου Ρου επί της γης· 

Ξρώτον ηρώτησεν αυτούς: 
«Ρίνα Κε λέγουσιν οι άνθρωποι είναι τον ΢ιόν του Ώνθρώπου;» 
Ε απάντησις υπήρξε θλιβερά. Νι Ώπόστολοι δεν ετόλμων και δεν 

ήθελον να είπωσι άλλο τι ειμή λέξεις εγκρατείας και αληθείας, και 
αποθαρρυντικώς λίαν εμαρτύρησαν ότι ο Κεσσίας δεν ανεγνωρίσθη 
υπό του κόσμου τον οποίον ήλθε να σώση. Γίχον μόνον να 
επαναλάβωσι τας ματαίας εικασίας του λαού. Άλλοι μεν, απηχούντες 
την κραυγήν της ενόχου συνειδήσεως του Ώντίπα, έλεγον ότι ήτο 
Ηωάννης ο ΐαπτιστής· άλλοι, οίτινες δυνατόν να ήκουσαν τας αυστηράς 
καταγγελίας της απαθούς λύπης Ρου, ανεκάλυψαν εις τας ισχυράς 
εκείνας εκφράσεις τους κεραυνίους τόνους νέου Ελία· άλλοι, οίτινες 

είχον ενωτισθή τους φθόγγους της τρυφερότητός Ρου, είδον εν αυτοίς 
την θρηνωδούσαν ψυχήν του Ηερεμίου, και ενόμισαν ότι είχεν έλθη ίσως 
διά να τους σώση εκ της νέας ΐαβυλώνος και ν' αποδώση» αυτοίς την 
Θιβωτόν, άλλοι, και ούτοι οι πολυαριθμότεροι, Ρον εθεώρουν μόνον ως 
ένα των προφητών. Νυδείς, μεθ' όλην την αυθόρμητον κραυγήν την 
εξελθούσάν ποτε εκ του θαυμασμού του πλήθους, δι' ης εκηρύσσετο 
Κεσσίας, ουδείς εσκέπτετο τις ήτο πράγματι Ώυτός. «Ρο φως έφαινεν εν 
τη σκοτία, και η σκοτία αυτό ου κατέλαβεν». 

«΢μείς δε τίνα Κε λέγετε είνε;» 
Γάν άλλη εδίδετο απάντησις εις το μέγα τούτο ερώτημα, εάν άλλη 

απάντησις ηδύνατο να δοθή, όλη η τύχη του κόσμου δυνατόν να 
μετεβάλλετο. Γάν άλλως εδίδετο η απάντησις, τότε, ανθρωπίνως αν 
ομιλήσωμεν, άχρι τούδε η αποστολή του Πωτήρος θ' απετύγχανεν (;) εξ 
ολοκλήρου, χριστιανισμός δε και χριστιανοσύνη δεν θα υπήρχε (;). 
Βιότι το έργον του Τριστού επί γης εστηρίζετο το πλείστον επί των 
μαθητών Ρου. Γκείνος έσπειρε το σπέρμα, ούτοι συνεκόμισαν τον 

θερισμόν. Γκείνος επέστρεψεν αυτούς και αυτοί τον κόσμον. Βεν είχε 
ποτε ομιλήσει φανερά περί του αξιώματός Ρου ως Κεσσίου. Ν Ηωάννης 
εν τοσούτω είχε μαρτυρήσει περί Ώυτού, και εις όσους ηδύναντο να 
δεχθώσι τούτο, είχεν εμμέσως ανακοινώσει λόγω τε και έργω ότι Γκείνος 
ήτο ο ΢ιός του Ζεού. Ώλλά το θέλημά Ρου ήτο ώστε το φως της 
αποκαλύψεως να επιλάμψη βαθμηδόν εις τας καρδίαν των τέκνων Ρου· 
να εκπηγάση δε περισσότερον εκ των αληθειών τας οποίας ελάλει και εκ 
του βίου τον οποίον έζη ή εκ των θαυμάτων όσα επετέλει· και να 
μεταδοθή όχι εν αστραπαίς και βρονταίς υπερφυούς μεγαλειότητος ή εν 
οπτασίαις ανεκλαλήτου δόξης, αλλά διά του ηρέμου μέσου 
αναμαρτήτου και πλήρους αυτοθυσίας βίου. Γν τω ΢ιώ του Ώνθρώπου 
έμελλον ν' αναγνωρίσωσι τον ΢ιόν του Ζεού. 



212                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ώλλ' η απάντησις ήλθεν οποία προ αιώνων είχε γραφή εν τη βίβλω 
της θείας προγνώσεως ότι έμελλε να έλθη, και ο Ξέτρος, «ο πανταχού 
θερμός, ο του χορού των Ώποστόλων κορυφαίος», ως λέγει ο ιερός 
Τρυσόστομος, ηξιώθη της αθανάτου τιμής να την εκφράση εκ μέρους 
όλων και δι' όλους: 

&«Πυ ει ο Τριστός, ο ΢ιός του Ζεού του ζώντος».& 
Γνδιαφέρον είνε ενταύθα να σημειώσωμεν τας προτέρας ομολογίας 

των διαφόρων Ώποστόλων. 
Ήδη εις ΐηθαβαρά ο Ξέτρος είχεν ειπεί τω Ώνδρέα: «Γυρήκαμεν τον 

Κεσσίαν». 
Θαι ο Σίλιππος είχεν είπη: «Νν έγραψε Κωσής εν τω νόμω και οι 

προφήται, ευρήκαμεν Ηησούν, τον υιόν του Ηωσήφ, τον από Λαζαρέτ». 
Θαι ο Λαθαναήλ είχεν είπη: «Οαβδί, Πυ ει ο ΢ιός του Ζεού, Πυ ει ο 

ΐασιλεύς του Ησραήλ». 
Θαι μετά τον περίπατον τον επί της θαλάσσης, οι μαθηταί είχον 

αναφωνήσει: «Ώληθώς, Πυ ει ο ΢ιός του Ζεού». 
Θαι πάλιν εις Θαπερναούμ, ο Ξέτρος είχεν ειπεί: «Ξιστεύομεν και 

πεποίθαμεν ότι Πυ ει ο Άγιος του Ζεού». 
Ώλλ' η απάντησις περί ης ο λόγος ήτο η σαφεστάτη και πληρεστάτη 

πασών· και τοιαύτη απάντησις εκ μέρους του κορυφαίου των 
Ώποστόλων εξηγόραζε διά του πλήρους της διορατικότητος και της 
βεβαιότητός της την ελλιπή εκτίμησιν του πλήθους. Γδείκνυεν ότι επί 
τέλους το μέγα μυστήριον είχεν αποκαλυφθή, το από αιώνων και 
γενεών κεκρυμμένον. Νι Ώπόστολοι τουλάχιστον ου μόνον 
ανεγνώρισαν τον Ηησούν τον Λαζωραίον ως τον επηγγελμένον 
Κεσσίαν του έθνους των, αλλ' απεκαλύφθη προς αυτούς διά της 
ιδιαιτέρας χάριτος του Ζεού ότι ο Κεσσίας εκείνος ήτο όχι μόνον 
οποίον προσεδόκων οι Ηουδαίοι, ηγούμενος, και άρχων, και υιός του 
Βαυίδ, αλλ' ήτο περισσότερον τούτου, ο υιός του Ζεού του ζώντος. 

Κετά φοβεράς επισημότητος εκύρωσεν ο Πωτήρ την μεγάλην ταύτην 
ομολογίαν. 

«Ώποκριθείς δε είπεν αυτώ ο Ηησούς, Κακάριος ει Πίμων ΐαρ Ηωνά, 
ότι σαρξ και αίμα ουκ απεκάλυψέ σοι, αλλ' ο Ξατήρ μου ο εν τοις 
ουρανοίς. Θαγώ δε σοι λέγω, ότι συ ει Ξέτρος και επί ταύτη τη πέτρα 
οικοδομήσω μου την Γκκλησίαν, και πύλαι άδου ου κατισχύσουσιν 
αυτής. Θαι δώσω σοι τας κλεις της βασιλείας των ουρανών· και ό αν 
δήσης επί της γης, εσται δεδεμένον εν τοις ουρανοίς, και ό αν λύσης επί 
της γης έσται λελυμένον εν τοις ουρανοίς». 

Νυδέποτε τα χείλη του Ηησού εξέφεραν πλέον αξιομνημονεύτους 
λέξεις. Ήτο η ιδία περί Γαυτού μαρτυρία Ρου. Ήτο η υπόσχεσις ότι όσοι 
συνομολογήσωσιν αυτήν είνε μακάριοι. Ήτο το αποκεκαλυμμένον 
γεγονός, ότι εκείνοι μόνον δύνανται να την συνομολογήσωσιν όσοι 
άγονται προς τούτο υπό του πνεύματος του Ζεού· έλεγε προς την 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    213 

 

ανθρωπότητα διά πάντοτε ότι ουχί δι' επιγείων επικρίσεων, αλλά μόνον 
διά της ουρανίου χάριτος, δύναται η πλήρης γνόσις της αληθείας 
εκείνης να επιτευχθή. Ήτο η κατάθεσις του θεμελίου λίθου της του Τ ρ ι 
σ τ ο ύ Γ κ κ λ η σ ί α ς, και η πρώτη φορά καθ' ην εξηνέχθη η λέξις Γ κ κ 
λ η σ ί α διά ν' αναμιχθή εντεύθεν τόσον ισχυρώς εις την ιστορίαν του 
κόσμου. Ήτο η επαγγελία δη η Γκκλησία αύτη, τεθεμελιωμένη επί της 
πέτρας της θεοπνεύστου ομολογίας, έμελλε να μείνη ανάλωτος εις όλας 
τας δυνάμεις της Θολάσεως. Ήτο η απονομή εις την Γκκλησίαν ταύτην, 
εν τω προσώπω του τυπικού αντιπροσώπου της — όστις ήτο μόνον 
«πρώτος εν ίσοις» και ουδεμίαν είχε προσωπικήν ηγεμονίαν επί των 
άλλων Ώποστόλων — της δυνάμεως του ανοίγειν και κλείειν, του λύειν 
και δεσμείν, και η υπόσχεσις ότι η δύναμις αύτη πιστώς ενασκουμένη 
επί της γης θα κυρούται εν τέλει εν τοις ουρανοίς. 

«΋λα ταύτα ασφαλώς λέγονται (παρατηρεί συγγραφεύς τις)· αλλά 
προς την Οώμην;» ΋λον το ρητόν τούτο του Τριστού ευρίσκεται 

κεχαραγμένον διά κολοσσιαίων γραμμάτων έσωθεν του θόλου του ναού 
του Ώγ. Ξέτρου εν Οώμη. Νλίγη δύναμις χρειάζεται προς ανατροπήν 
των πυραμίδων των σοφισμάτων και του ψεύδους όσαι έχουν κτισθή επ' 
αυτού. Γάν δεν ήτο ιστορικόν γεγονός, θα εφαίνετο απίστευτον ότι επί 
τόσον φαντασιώδους θεμελίου εστηρίχθη η φανταστική αξίωσις των 
επισκόπων μιας πόλεως, εις ην, και αν είνε πιθανόν ότι απήλθεν ο 
Ξέτρος και εδίδαξε, και ετελειώθη μαρτυρικώς εκεί, και αν ακόμη 
εθεμελίωσε την εκκλησίαν της, αλλ' όμως είνε πολύ γνωστόν ότι οι 
Ώπόστολοι προεχειρίσθησαν παρά του Τριστού οικουμενικοί επίσκοποι 
και ουχί επίσκοποι τοπικοί μιας πόλεως, ο δε Ξέτρος πριν φθάση εις 
Οώμην, αν έφθασεν εκεί, είχεν ιδρύσει και άλλας εκκλησίας. Γίνε 
ωσαύτως γνωστόν ότι το πρωτείον το διοικητικόν εδόθη εις τον 
επίσκοπον Οώμης, καθώς βραδύτερον εις τον Θωνσταντινουπόλεως, 
επειδή αι πόλεις εκείνων ήσαν αι βασιλεύουσαι του τότε κόσμου, και 
διότι η Γκκλησία του Τριστού, μη ζητούσα ποτέ να ιδρύση κοσμικόν 
κράτος, συνεμορφούτο πάντοτε προς τας πολιτικάς εξουσίας. 

Βυνατόν να λεχθή, ότι από του χρόνου εκείνου κ' εντεύθεν, ο Πωτήρ 
θα ηδύνατο να εθεώρει μέγα μέρος του έργου Ρου επί της γης ως 
συντελεσθέν. Νι Ώπόστολοί Ρου τώρα ήσαν πεπεισμένοι περί του 
μυστηρίου της υπάρξεώς Ρου· αι βάσεις είχον τεθή εφ' ων, μετ' Ώυτού ως 
ακρογωνιαίου λίθου, όλον το μέγα οικοδόμημα έμελλε να κτισθή. 

Ώλλ' απηγόρευσεν εις αυτούς ν' αποκαλύψωσι την αλήθειαν ακόμη. 
Ήσαν έτι όλως εν αγνοία της αληθούς μεθόδου της φανερώσεώς του. 
Ήσαν έτι αστερέωτοι εν τη πίστει και όπως μείνωσι πιστοί εις Ώυτόν 
κατά την ώραν της υπερτάτης δοκιμασίας. Άχρι τούδε θα εγνωρίζετο ως 
Τριστός εις εκείνους μόνον των οποίων η πνευματική διορατικότης 
ηδύνατο να Ρον βλέπη αμέσως εις τον βίον και εις τα έργα Ρου. ΋ταν η 
πίστις των θα εστερεούτο ασάλευτος διά του πανεκλάμπρου γεγονότος 



214                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

της αναστάσεώς Ρου, όταν αι καρδίαι των θα επληρούντο διά του νέου 
φωτισμού του Ώγίου Ξνεύματος και οι οφθαλμοί των θα ενισχύοντο με 
της Ξεντηκοστής τας φλόγας, τότε θα ήρχετο δι' αυτούς η ώρα να 
εξέλθωσι και διδάξωσι πάντα τα έθνη, ότι ο Ηησούς όντως ήτο ο Τριστός, 
ο ΢ιός του Ζεού του ζώντος. 

Ώλλά καίτοι Ρον εγίνωσκον ήδη, ουδέν εγνώριζον ακόμη περί του 
τρόπου καθ' ον ήτο η θέλησίς Ρου όπως εκτελεσθώσιν οι θείοι σκοποί 
Ρου. Ήτο καιρός όπως περιπλέον ετοιμασθώσιν· ήτο καιρός όπως 
μάθωσιν ότι, καίτοι ΐασιλεύς ήτο, η βασιλεία Ρου δεν ήτο εκ του 
κόσμου τούτου· ήτο καιρός όπως όλαι αι μάταιαι εγκόσμιαι ελπίδες 
περί λαμπρότητος και προαγωγής εν τη βασιλεία του Κεσσίου 
σβεσθώσιν εν αυτοίς διά πάντοτε, και γνωρίσωσιν ότι η βασιλεία του 
Ζεού δεν είνε βρώσις και πόσις, αλλά δικαιοσύνη και ειρήνη και πίστις 
χαίρουσα. 

Ρούτου ένεκα ήρχισεν αταράχως και εσκεμμένως ν' αποκαλύπτη προς 

αυτούς την μελετωμένην πορείαν Ρου εις Ηερουσαλήμ, την απόρριψίν 
Ρου υπό των αρχόντων του έθνους, την αγωνίαν και την ύβριν ήτις Ρον 
ανέμενε, τον βίαιον θάνατόν Ρου, την ανάστασίν Ρου την τριήμερον. 
Θαι άλλοτε είχεν εκφέρει διαφόρους και απωτέρας προρρήσεις των 
εγγιζόντων τούτων παθημάτων, αλλά τώρα διά πρώτην φοράν 
ενδιέτριβεν επ' αυτών εναρκώς, και «παρρησία τον λόγον ελάλει». Ώλλ' 
όμως και τώρα δεν απεκάλυψεν εν όλη τη φοβερότητί του τον τρόπον 
του εγγίζοντος θανάτου Ρου. Θατέστησε γνωστόν εις αυτούς ότι έμελλε 
ν' απορριφθή υπό των πρεσβυτέρων και αρχιερέων και γραμματέων, 
αλλ' όχι ότι έμελλε να παραδοθή εις τους εθνικούς. Ξροείπεν αυτοίς ότι 
μέλλει να θανατωθή, αλλ' επεφύλαξε διά τον χρόνον της τελευταίας 
πορείας Ρου εις Ηερουσαλήμ το φρικτόν γεγονός ότι ήθελε σταυρωθή. 
Νύτω απεκάλυψεν αυτοίς το μέλλον μόνον εφ' όσον ηδύναντο να το 
βαστάσωσι, και τότε δε, όπως παραμυθήση την αγωνίαν των και 
στηρίξη την πίστιν των, προείπεν εναργέστατα, ότι τη τρίτη ημέρα θα 
εγερθή πάλιν. 

Ώλλά το ανθρώπινον πνεύμα έχει παράδοξον ικανότητα εις το ν' 
απορρίπτη εκείνο το οποίον αδυνατεί να εννοήση. Νι Γυαγγελισταί 
πιστοί και απλοϊκοί εν τη μαρτυρία των, ουδέποτε κρύπτουσιν αφ' 
ημών την αμβλύτητα της πνευματικής διορατικότητός των, ουδέ την 
επικράτησιν των Ηουδαίων προκαταλήψεων επί του πνεύματός των. 
Νμολογούσι προς ημάς πως ενίοτε εξελάμβανον κατά γράμμα ό,τι ήτο 
τροπικόν, και τανάπαλιν. Εχούσαν οι Ώπόστολοι την αγγελίαν, αλλά 
δεν την κατενόησαν. «Νυ συνήκαν τα λεγόμενα, και απεκρύβη απ' 
αυτόν, ώστε μη νοήσαι». Ρώρα, καθώς πολλάκις άλλοτε, υπερφυής 
φόβος κατέλαβεν αυτούς, και ηυλαβούντο να τον ερωτήσουν. Ε περί 
της τελετής Ρου πρόρρησις ήτο τόσον αλλοτρία από της συνήθους έξεως 
τον σκέψεών των, ώστε την έβαλαν κατά μέρος ως ασυνάρμοστον και 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    215 

 

ακατάληπτον, ως μυστήριόν τι εις ό δεν ηδύναντο να εμβαθύνωσι· και 
όσον αφορά την ανάστασιν, όταν και πάλιν προεφητεύθη αύτη εις τους 
πνευματικωτέρους εν αυτοίς, ήρχισαν μόνον να συζητώσι προς 
αλλήλους τι άρα εσήμαινεν η εκ νεκρών έγερσις. 

Ώλλ' ο Ξέτρος, εν τη ορμητικότητί του, ενόμισεν ότι ενόησε, και 
ενόμισεν ότι ηδύνατο να προλάβη· και ούτω διέκοψε τας επισήμους 
εκείνας εκφράσεις διά του αμαθούς και αλαζονικού ζήλου του. Ρο 
συναίσθημα ότι εδόθη αυτώ να νοήση και να εκφράση νέαν και 
ισχυράν αλήθειαν, ομού με το λαμπρόν εγκώμιον και την επαγγελίαν 
την οποίαν αρτίως είχε λάβη, συνετέλεσαν να φυσιώσωσι την διάνοιάν 
του και ν' αποπλανήνωσι την καρδίαν του. Ιαβών τον Ηησούν από της 
χειρός ή από του ιματίου, τον είλκυσεν έν ή δύο βήματα παράμερα από 
τους άλλους μαθητάς, και ήρχισε να συμβουλεύη, να διδάσκη, να 
επιτιμά τον Ηησούν. «Ηλεώς Ποι, Θύριε» είπε, Ζεός φυλάξοι, τούτο δεν θα 
γείνη εις Πε! 

Ώλλ' ο Θύριος, εν αγανακτήσει, εις επήκοον πάντων, τον ήλεγξεν: 
«Όπαγε οπίσω μου, Πατανά! σκάνδαλόν μου ει· δη ου φρονείς τα του 
Ζεού, αλλά τα των ανθρώπων». Ώύτη η σαρκική και παχυλή και 
ανθρωπίνη σκέψις σου, αύτη η απόπειρα όπως με αποτρέψης από το 
βάπτισμα του θανάτου, είνε αμάρτημα κατά των σκοπών του Ζεού. Ν 
Ξέτρος ώφειλε να μάθη — είθε και η εκκλησία εκείνη, ήτις επαγγέλλεται 
ότι έχει κληρονομήσει απ' αυτού τας αποκλειστικάς και υπερανθρώπους 
αξιώσεις της να είχε μάθη εν καιρώ! — ότι πόρρω απείχε του να είνε 
αναμάρτητος, και ότι «ο δοκών εστάναι βλεπέτω μη πέση. 

«Όπαγε οπίσω μου, Πατανά!» αυτάς τας ιδίας λέξεις τας οποίας είχε 
μεταχειρισθή προς τον πειράζοντα εν τη ερήμω. Πημειωτέων ότι 
ενταύθα η εβραϊκή λέξις Π α τ ά ν σημμαίνει απλώς τον εναντίον, τον 
πολέμιον. Θαι ονομάσας τον Ξέτρον «σκάνδαλον» ο Θύριος, ίσως 
έκαμνε πάλιν υπαινιγμόν εις το όνομά του. (Ιίθος προσκόμματος, και 
σκανδάλου π έ τ ρ α). 

Ώλλ' αφού ούτω επετίμησε τον κορυφαίον των Ώποστόλων Ρου, ο 

Θύριος ευδόκησε να λάβη εκ του επεισοδίου τούτου αφορμήν προς 
βαθυτάτην διδασκαλίαν, την οποίαν απηύθυνε προς τε τους μαθητάς 
Ρου και προς πάντας. Κανθάνομεν εκ του Γυαγγελιστού Κάρκου ότι 
και εις τα απώτερα ταύτα μέρη τα βήματά Ρου παρηκολουθούντο ενίοτε 
από πλήθη, τα οποία συνήθως εβάδιζαν είς τινα απόστασιν απ' Ώυτού 
και των μαθητών Ρου, αλλ' ενίοτε εκαλούντο πλησίον Ρου όπως 
ακούσωσι τους χαριτοβρύτους λόγους του στόματός Ρου. 
Ώπευθυνόμενος λοιπόν προς αυτούς ο Ηησούς, εδίδαξε την υψίστην 
αρετήν της αυτοθυσίας. «Ρι ωφελήσει άνθρωπος εάν όλον τον κόσμον 
κερδήση και ζημιωθή την ψυχήν αυτού; ή τι δώσει άνθρωπος 
αντάλλαγμα της ψυχής αυτού;» Γνταύθα επροφήτευσεν ο Ηησούς ότι 
ήσαν τινες «των ώδε εστηκότων, οίτινες ου μη γεύσωνται θανάτου έως 



216                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

αν ίδωσι τον ΢ιόν του Ώνθρώπου ερχόμενον εν τη βασιλεία Ώυτού.» 
Γάν εδώ η βασιλεία του ΢ιού του Ώνθρώπου νοείται εν αρχετύπως 
πνευματική έννοια, δεν θα είνε δύσκολον να εννοήσωμεν την 
προφητείαν ταύτην εν τη εκδοχή ότι, πριν όλοι μεταστώσιν εκ του 
προσκαίρου κόσμου, τα θεμέλια της βασιλείας εκείνης θα κατετίθετο διά 
πάντοτε. Ρρεις εκ των μαθητών έμελλον να Ρον ίδωσιν αμέσως 
μεταμορφούμενον· όλοι εκτός ενός έμελλον να γείνωσι μάρτυρες της 
αναστάσεώς Ρου· είς τουλάχιστον, ο ηγαπημένος μαθητής, έμελλε να 
επιζήση τη αλώσει της Ηερουσαλήμ και τη καταστροφή του Λαού, τα 
οποία θα καθίστων αδύνατον πάσαν κατά γράμμα πλήρωσιν του 
Κωσαϊκού νόμου. Θαι η προφητεία δυνατόν να είχε βαθύτερα ακόμη 
νοήματα, νοήματα πραγματικώτερα άμα και πνευματικώτερα. «Γάν 
θέλωμεν να μη φοβώμεθα τον θάνατον, λέγει ο Άγιος Ώμβρόσιος, ας 
ιστάμεθα όπου είνε ο Τριστός· ο Τριστός είνε η ζωή ημών· είνε η ζωή 
αυτή, ήτις δεν δύναται ν' αποθάνη.» 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Λ΢Σ' 

 
Η Μεταμόρφωσις 

 
Ζαβώρ και Γρμών. — Κωυσής και Ελίας. — «Ρα περί της εξόδου 

Ώυτού». — Έξαλλοι λόγοι του Ξέτρου. — Ε φωνή εξ ουρανών. — «Πυ 
το άχρονον φως». 

«Θαι ταύτην την φωνήν εξ ουρανού ημείς ηκούσαμεν συν Ώυτώ όντες 
εν τω όρει τω αγίω». (Ξέτρ. ΐ'. α'. 18.) 

«Βιά της εν γνόφω θείας ομφής το πρόσωπόν ποτε εδοξάσθη Κωσής· 
Τριστός δε ως ιμάτιον φως και δόξαν αναβάλλεται». (Θοσμάς ο 
Ξοιητής.) 

Νυδείς των Γυαγγελιστών μας λέγει τι περί της εβδομάδος ήτις 
επηκολούθησε μετά την μεγάλην ομολογίαν του Ξέτρου. Κας λέγουσι 
μόνον ότι μεθ' ημέρας έξ παρέλαβεν ο Ηησούς τον Ξέτρον, και Ηάκωβον, 

και Ηωάννην, «και αναφέρει αυτούς εις όρος υψηλόν κατ' ιδίαν». 
Ε αρχαία παράδοσις είνε, ότι το όρος τούτο ήτο το Ζαβώρ, και κατά 

την 6 Ώυγούστου, ότε εορτάζεται η Κεταμόρφωσις εν τη Γλληνική 
Γκκλησία, πολλοί προσκυνηταί μεταβαίνουσιν ακόμη εις το όρος 
Ζαβώρ, όπου τρεις παλαιαί εκκλησίαι και έν μοναστήριον 
προσμαρτυρούσι την αρχαιότητα της παραδόσεως. Ξολλοί κριτικοί 
όμως, επιχωρίως μελετήσαντες το πράγμα, πιθανολογούσιν ότι η 
Κεταμόρφωσις συνέβη μάλλον επί του όρους Γρμών. Θαι ο στίχος του 
προφητάνακτος συνάπτει διθυραμβικώς τα δύο ταύτα μεγαλοπρεπή 
όρη, λέγων: «Ζαβώρ και Γρμών εν τω ονόματί Που αγαλλιάσονται». 

Ήτο εσπερινή ώρα όταν ανέβαινε το όρος· και καθώς ανήρχετο την 
κλιτύν μετά των τριών εκλεκτών μαρτύρων Ρου «των υιών της ΐροντής, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    217 

 

και του ανθρώπου του ΐράχου (της Ξέτρας)», βεβαίως ένθεος 
αγαλλίασις εύφρανε την ψυχήν Ρου· το αίσθημα ου μόνον της γαλήνης, 
την οποίαν η κοινωνία εκείνη μετά του Ξατρός Ρου, η διά της εν 
μονώσει προσευχής επί του όρους, θα εδαψίλευεν εις το πνεύμα Ρου, 
αλλ' έτι περισσότερον ή τούτο, το αίσθημα ότι θα υπεστηρίζετο κατά την 
επερχομένην ώραν της υπερτάτης δοκιμασίας δι' υπηρεσιών ουχί 
γηίνων. Ώνήρχετο διά να ετοιμασθή προς τον θάνατον, και προσέλαβε 
τους τρεις Ώποστόλους Ρου μεθ' Γαυτού, όπως «επόπται γενηθέντες της 
Γκείνου μεγαλειότητος», και «θεασάμενοι την δόξαν Ώυτού, δόξαν ως 
Κονογενούς παρά Ξατρός, πλήρους χάριτος και αληθείας», 
αισθανθώσι τας καρδίας των ενδυναμουμένας, την πίστιν των 
κρατυνομένην, όπως προσβλέψωσιν ακλόνητοι εις την άρρητον 
ταπείνωσιν του Πταυρού. «Ξρο του Πταυρού Που, Θύριε, όρος ουρανόν 
εμιμείτο, νεφέλη ως σκηνή εφηπλούτο». 

Γκεί λοιπόν ο Πωτήρ ήρχισε να προσεύχεται, και καθώς προσηύχετο, 

μετηρσιώθη από των μόχθων και της αθλιότητος του κόσμου, όστις Ρον 
είχεν απορρίψει. «Κεταμορφώθη έμπροσθεν αυτών, και έλαμψε το 
πρόσωπον Ώυτού ως ο ήλιος, τα δε ιμάτια Ώυτού εγένετο λευκά ως το 
φως». Ξεριεβλήθη άφνω τοσαύτην αίγλην υπερφυούς δόξης και 
λαμπρότητος, ώστε το φως, η χιών, η αστραπή είνε τα μόνα πράγματα 
προς ά οι Γυαγγελισταί δύνανται να παραβάλωσι την ουράνιον 
εκείνην λάμψιν. Θαι ιδού! δύο μορφαί ώφθησαν πλησίον Ώυτού. Ρο ι δ 
ο ύ τούτο εμφαίνει πόσον ισχυρά ήτο η εντύπωσις την οποίαν η σκηνή 
αύτη ενεποίησεν εις την φαντασίαν των παρισταμένων. Νι δύο, οίτινες 
επεφάνησαν Ώυτώ, ήσαν οι αντιπρόσωποι του Λόμου και των 
προφητών, οι δύο επιφανέστατοι και λαμπρότατοι άνδρες της Ξαλαιάς 
Βιαθήκης, ο Κωυσής και ο Ελίας. Ώμφότεροι είχον μεταστή από του 
κόσμου τούτου μυστηριώδει τω τρόπω. Ώμφότεροι ήσαν οι πρόκριτοι 
του Λόμου, ενώ οι τρεις μαθηταί ήσαν οι πρόκριτοι της Τάριτος· ο είς 
των δύο εφαίνετο ως να ήρχετο εξ ουρανού, οι τρεις Ώπόστολοι ήσαν εκ 
της γης, και ο Κωυσής εκ των καταχθονίων. Ώμφότεροι, καθώς ο 

Κείζων τούτων προς ον ελάλουν, είχον υποφέρει την υπερφυά εκείνην 
νηστείαν των τεσσαράκοντα ημερών και τεσσαράκοντα νυκτών· 
αμφότεροι εγένοντο θεόπται επί του όρους Τωρήβ. Θαι τώρα ήρχοντο 
επισήμως ίνα παρακαταθέσωσιν εις χείρας Ρου την δάνιον και λήξασαν 
εξουσίαν των. 

Ίσταντο πλησίον Ρου, εν σχήματι σεβασμού και υποκλίσεως, αι δύο 
μεγάλαι μορφαί του Κωυσέως και του Ελία, και ελάλουν «τα περί της 
εξόδου (ήτοι της τελευτής) Ώυτού, ην έμελλε πληρούν εν Ηερουσαλήμ». 

Θαι τότε οι τρεις Ώπόστολοι έπεσον πρηνείς εις την γην, μη ισχύοντες 
ν' ατενίσωσιν εις το καταπληκτικόν θέαμα. Θαι τότε ο Ξέτρος, 
έκθαμβος, παράφορος, άλλος εξ άλλου γεγονώς, μη γνωρίζων τι έλεγε· 
μη γνωρίζων ότι ο Αολγοθάς θα ήτο θέαμα ασυγκρίτως λαμπρότερον ή 



218                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

το Ζαβώρ· μη γνωρίζων ότι ο Λόμος και οι Ξροφήται τώρα 
επληρούντο· μη γνωρίζων πληρέστερον ότι ο Θύριός Ρου ήτο 
ανεκλαλήτως μεγαλείτερος και από τον Λομοθέτην του Πινά και από 
τον εκδικητήν του Θαρμήλου, ανεφώνησε, «Θύριε, καλόν εστιν ημάς 
ώδε είναι πονήσωμεν ουν τρεις σκηνάς, Ποι μίαν, και μίαν Κωυσή, και 
μίαν Ελία». Νι Ώπόστολοι ανεγνώρισαν τας δύο μορφάς, όχι μόνον 
από τα γνωρίσματά των τα οποία ήσαν γνωστά εις τον Ηουδαϊκόν λαόν, 
της περιβολής και του σχήματος εκατέρου, αλλά και από τους λόγους 
τους οποίους έλεγον μετά τρόμου και σεβασμού προς τον Θύριον, «περί 
της εξόδου Ώυτού» της διά του Πταυρού. Ώλλά δεν απέκειτο εις τον 
Ξέτρον να μεταβάλη την ιστορίαν του πεπολιτισμένου κόσμου κατ' 
αρέσκειαν. ΍φειλε και έμελλε να μάθη την έννοιαν του Αολγοθά ουχ' 
ήτον ή την του Ζαβώρ. ΋χι εν γνόφω και θυέλλη ή εν πυρίνω άρματι 
έμελλε να παρέλθη απ' αυτών ο Ηησούς, αλλά με τους βραχίονας 
τεταμένους εν αγωνία επί του επαράτου ξύλου· όχι μεταξύ του 

Κωυσέως και του Ελία, αλλά μεταξύ δύο ληστών, σταυρωθέντων μετ' 
αυτού, «εντεύθεν και εντεύθεν». 

Ώπαντήσις άλλη δεν εδόθη εις τους εξάλλους και ονειρώδεις λόγους 
του· αλλά καθώς ελάλει, νεφέλη φωτεινή επεσκίασεν αυτούς, και φωνή 
εξήλθεν εκ της νεφέλης λέγουσα: «Νύτος εστιν ο ΢ιός Κου ο αγαπητός, 
εν ώ ηυδόκησα· Ώυτού ακούετε». Νι μαθηταί πρηνείς έκρυψαν τας 
όψεις των εις την χλόην. Θαι όταν ανέκυψαν και προέβλεψαν, ουδένα 
άλλον είδον ειμή τον Ηησούν. Ήσαν οι τρεις μόνοι μετ' Γκείνου. Ώλλ' 
εφοβούντο να κινηθώσιν ή να ομιλήσωσιν. Ώλλ' ο Ηησούς, με την 
συνήθη ανθρωπίνην όψιν Ρου ήλθε προς αυτούς, τους έψαυσε, και 
είπεν: «Γγέρθητε, και μη φοβείσθε». 

Θαι ούτω διηύγασεν η ημέρα εις το Ζαβώρ και κατέβαινον το όρος· 
και καθώς κατέβαινον, τους προσέταξε να μη είπωσιν εις κανένα ό,τι 
είδον άχρις ου ο ΢ιός του Ώνθρώπου εκ νεκρών αναστή. Ρώρα δεν ήτο 
καιρός να ομιλήσωσι. Κετά την ανάστασιν η πίστις όλων θα 
εκρατύνετο, και δεν θα υπήρχε πλέον αντιζηλίαι μεταξύ των. Γτήρησαν 

οι τρεις το πρόσταγμα του Τριστού, αλλά μόνον ηρώτων αλλήλους, ή 
ανελογίζοντο εν σιωπή τι έμελλε να είνε τάχα αυτή η εκ νεκρών 
ανάστασις. Θαι άλλο σπουδαίον ζήτημα εβάρυνεν εις το πνεύμα των. 
Γίχον ιδεί τον Ελίαν. Γγίνωσκον ήδη πληρέστερον είπερ ποτέ ότι ο 
Θύριός των ήτο τω όντι ο Τριστός. Ώλλ' όμως πώς λέγουσιν οι 
Αραμματείς (και δεν είχον οι Αραμματείς την προφητείαν του Καλαχίου 
προς χάριν των) ότι ο Ελίας μέλλει να έλθει πρώτον και ν' 
αποκαταστήση πάντα; Θαι τότε ο Θύριος ημών πραέως τους ωδήγησε 
να εννοήσωσιν ότι ο Ελίας, ήλθεν ήδη, και δεν ανεγνωρίσθη, και 
έλαβεν από το έθνος του τον αυτόν κλήρον, όστις έμελλε τάχιστα να 
έλθη και εις Γκείνον τον οποίον αυτός, προκατήγγειλε. Ρότε ενόησαν 
ότι ωμίλει αυτοίς περί Ηωάννου του ΐαπτιστού. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    219 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΛΖ' 
 

Ο δαιμονιζόμενος νεανίσκος 
 
Νι Καθηταί και οι Αραματείς. — Ε ίασις του δαιμονιζομένου. — 

«Ξίστιν ως κόκκον συνάπεως». — Σιλονικεία περί του τις ο μείζων. — , 
«Γάν μη γένησθε ως το παιδίον τούτο». — Ε ερώτησις του Ηωάννου. — 
Ν ανελεήμων δανειστής. 

Ε φαντασία όλων των αναγνωστών των Γυαγγελίων επλήγη από την 
αντίθεσιν την μεταξύ της ειρήνης, της δόξης, της θείας επικοινωνίας των 
υψωμάτων του όρους, και της συγχύσεως, της λύπης, της απιστίας, της 
αγωνίας, τα οποία εχαρακτήρισαν την πρώτην σκηνήν ήτις παρέστη εις 
τα όμματα του Ηησού και των Ώποστόλων του άμα κατελθόντων εις τα 
χθαμαλά εδάφη του ανθρωπίνου βίου. 

Βιότι κατά την απουσίαν των επήλθε συμβεβηκός τι, το οποίον 

ενέπλησε τους άλλους μαθητάς ταραχής και εξάψεως. Γίδον πλήθος 
συνηθροισμένον και Αραμματείς μετ' αυτών, οίτινες μετά ερίδων και 
απειλών εστενοχώρουν και κατεδίωκον την ηλαττωμένην ομάδα των 
εκκλεκτών φίλων του Τριστού. 

Ώίφνης εν μέσω της κρίσεως ταύτης το πλήθος βλέπει τον Ηησούν. 
Θάτι εις την όψιν Ρου, ασυνήθης τις μεγαλειότης, φθίνουσα τις 
μαρμαρυγή, τους επλήρωσεν εκπλήξεως, και έτρεξαν προς Ώυτόν μετά 
προσρήσεων. Ρις η φιλονικεία σας προς αυτούς; ερωτά απτόητος τους 
Αραμματείς. Ώλλ' οι Αραμματείς δεν ήθελον και οι μαθηταί δεν ετόλμων 
να δώσωσιν απάντησιν. Ρότε εκ μέσου του πλήθους εξήλθεν είς 
άνθρωπος, όστις γονυπετήσας έμπροσθεν του Ηησού, έκραζε μεγάλη τη 
φωνή, «Θύριε, ελέησόν μου τον υιόν, ότι σεληνιάζεται και κακώς 
πάσχει». Γίχε φέρει τον άθλιον πάσχοντα εις τους μαθητάς, όπως 
εκδιώξωσι το πονηρόν πνεύμα, και η αποτυχία των έδωκεν αφορμήν εις 
τα σκώμματα των Αραμματέων. 

΋λη η σκηνή ελύπησε τον Ηησούν κατάκαρδα. «Φ γενεά άπιστος και 

διεστραμμένη, εφώνησεν· έως πότε έσομαι μεθ' υμών, έως πότε ανέξομαι 
υμάς;» Ε κραυγή αύτη της αγανακτήσεως εφαίνετο απευθυνομένη προς 
πάντας· προς το απλώς περίεργον πλήθος, προς τους κακοβούλους 
Αραμματείς, προς τους βραδείς την πίστιν και κλονουμένους μαθητάς. 
«Σέρετε Κοι αυτόν ώδε». 

Ν ταλαίπωρος νέος εκομίσθη, και μόλις το όμμα του έπεσεν επί τον 
Ηησούν, κατελείφθη υπό δεινού παροξυσμού του νοσήματος. Έπεσεν εις 
το έδαφος μετά βιαίων σπασμών, κ' εκυλίσθη με αφρίζοντα χείλη. Ήτο 
δεινότατον είδος δαιμονιώδους επιληψίας υφ' ης έπασχεν. 

Ν Ηησούς εβράδυνεν ολίγον. Ήθελε να στηρίξη την κλονισμένην 
πίστιν του πατρός. 

«Ξόσος χρόνος εστιν εξ ου τούτο συνέβη αυτώ;,» ηρώτησεν ο Θύριος. 



220                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

«Ξαιδιόθεν· και πολλάκις έρριψεν αυτόν εις το πυρ και πολλάκις εις 
το ύδωρ· αλλ' ε ι τ ι δ ύ ν α σ α ι, βοήθησον ημίν σπλαγχνισθείς». 

«Γι δύνασαι; είπεν ο Ηησούς· πάντα δυνατά τω πιστεύοντι». 
Ρότε ο δύστηνος πατήρ έρρηξε την φωνήν εκείνην, την εξενεχθείσαν 

υπό εκατοντάδων μυριάδων έκτοτε, και τόσω βαθέως αρμόζουσαν εις 
γενεάν ήτις, καθώς η ημετέρα, εχαρακτηρίσθη ως άμοιρος μεν πίστεως, 
αλλά τρομάζουσα προς την απιστίαν: «Ξ ι σ τ ε ύ ω, Θ ύ ρ ι ε· β ο ή θ ε ι 
μ ο υ τ η α π ι σ τ ί α». 

Γν τω μεταξύ, εφόσον διήρκει ο βραχύς διάλογος, η συρροή του 
πλήθους ηύξανεν επί μάλλον, και ο Ηησούς, στραφείς προς τον 
πάσχοντα, είπε: «Ρο πνεύμα το άλαλον και κωφόν, Γγώ σοι επιτάσσω, 
έξελθε απ' αυτού, και μηκέτι εισέλθης εις αυτόν». Θραυγή τις αγριωτέρα, 
φοβερώτεροι σπασμοί επηκολούθησαν τους λόγους τούτους, και είτα ο 
νεανίσκος έκειτο επί του εδάφους, όχι πλέον ασπαίρων και αφρίζων, 
αλλ' ακίνητος ως νεκρός. Ρινές δε είπον, «Ώπέθανεν». Ώλλ' ο Ηησούς τον 

έλαβεν από της χειρός, και εν μέσω των επιφωνημάτων της εκπλήξεως 
του πλήθους, τον απέδωκεν εις τον πατέρα του, ήσυχον και υγιά. 

Ν Ηησούς είχε δώσει προηγουμένως εις τους μαθητάς Ρου την δύναμιν 
να εκβάλλωσι δαιμόνια, και η δύναμις μάλιστα εξησκήθη επ' ονόματι 
Ρου υπό τινων οίτινες δεν ήσαν μεταξύ των ανεγνωρισμένων μαθητών 
Ρου. Νυδέ είχον αποτύχη πρότερον. Συσικόν άρα ήτο να Ρον 
ερωτήσωσι το αίτιον της παρούσης αδυναμίας των. Γίπε δε αυτοίς 
παρρησία ότι, διά την απιστίαν αυτών δεν ηδυνήθησαν να εκβάλωσι το 
δαιμόνιον. Βυνατόν η αίσθησις της απουσίας Ρου να τους εξησθένισε. 
Ρους εδίδαξε προσέτι δύο μεγάλα μαθήματα. Ξρώτον, ότι υπάρχουσι 
νοσήματα πνευματικά άμα και σωματικά και ηθικά, εξ αμαρτιών και 
διά της συνεργείας του εχθρού προσφυόμενα εις τους ανθρώπους, τα 
οποία δεν δύνανται να εξορκισθώσιν ειμή διά προσευχής και νηστείας. 
«Ρούτο το γένος ουκ εκπορεύεται ειμή εν προσευχή και νηστεία». 
Βεύτερον, ότι εις την τελείαν πίστιν όλα είνε δυνατά. Γάν έχη τις πίστιν, 
ως κόκκον σινάπεως, θα ηδύνατο να είπη εις το όρος τούτο, «Γγέρθητι 

εντεύθεν, και βλήθητι εις την θάλασσαν, και γενήσεται». 
Ν Ηησούς είχε φθάσει ήδη εις το βόρειον άκρον της Ώγίας Αης, και 

ήρχισε να στρέφεται προς τα οπίσω. ΐλέπομεν εκ του Γυαγγελιστού 
Κάρκου ότι η επιστροφή Ρου ήτο εσκεμμένως κρυφία και ιδιωτική, ίσως 
διά των ορέων και κοιλάδων της Άνω Ααλιλαίας προς τα δυτικά του 
Ηορδάνου. Ν σκοπός Ρου δεν ήτο, πλέον να διδάσκη τα πλήθη, τα οποία 
είχον αποπλανηθή και τον απέρριψαν, αλλά να εξακολουθήση το 
ουσιωδέστερον εκείνο έργον, την διδασκαλίαν και μόρφωσιν των 
Ώποστόλων Ρου. Θαι τώρα το διαρκές υποκείμενον της διδασκαλίας 
Ρου, ήτο η εγγίζουσα παράδοσίς Ρου, ο θάνατος και η ανάστασις. Ώλλ' 
ωμίλει προς βραδείς την καρδίαν και αμβλείς, οίτινες και ηγνόουν και 
δεν ετόλμων να ερωτήσωσι. Ρο μόνον πράγμα το οποίον φαίνεται να 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    221 

 

ησθάνοντο βαθέως ήτο, ότι παράδοξος τις έκβασις της ζωής του 
Τριστού, συνοδευομένη από τινος μεγάλης αναπτύξως της βασιλείας 
του Κεσσίου, επέκειτο· και τούτο επέφερεν επ' αυτούς το μόνον 
αποτέλεσμα το οποίον δεν έπρεπε να επιφέρη. Ώντί να κεντρίζη την 
αυταπαρνησίαν των, εξήγειρε την φιλοδοξίαν των· αντί να κρατύνη 
την αγάπην και την ταπείνωσίν των, διήγειρεν αυτούς εις ζηλοτυπίαν 
και υπερηφανίαν. Θαθ' οδόν ενθυμούμενοι ίσως την προτίμησιν την 
απονεμηθείσαν εν τω Ζαβωρίω εις τον Ξέτρον και τους υιούς του 
Δεβεδαίου συνεζήτουν προς αλλήλους, «Ρις εξ αυτών ήτο ο 
μεγαλείτερος;» 

΋ταν έφθασαν εις Θαπερναούμ και ήσαν εν τη οικία, ο Θύριος τους 
ηρώτησε, «Ρι συνεζήτουν προς αλλήλους εν τη οδώ;» ΐαθεία συστολή 
τους έκαμε να σιωπώσι, και η σιωπή αύτη ήτο η ευγλωττοτέρα ομολογία 
των ενόχων φιλοδοξιών των. Ρότε καθίσας, τους εδίδαξε πάλιν ότι 
εκείνος όστις ήθελε να είνε πρώτος ώφειλε να είνε ο πάντων έσχατος, 

και διάκονος πάντων, και ότι η οδός η άγουσα προς την τιμήν είνε η 
ταπείνωσις. Ζελήσας δε να εξάρη το μάθημα τούτο δι' ορατού 
συμβόλου αβροτάτης τρυφερότητος και καλλονής, εκάλεσε προς 
Γαυτόν έν μικρόν παιδίον, και το έστησεν εις το μέσον, και λαβών 
τούτο εις τους αχράντους βραχίονάς Ρου, είπε: «Γάν μη γένησθε ως το 
παιδίον τούτο, ου μη εισέλθητε εις την βασιλείαν των ουρανών». Θαι 
όστις δέχεται έν τοιούτον παιδίον εν τω ονόματι Ώυτού, δέχεται Ώυτόν 
και τον Ξατέρα όστις Ρον απέστειλεν. 

Ε έκφρασις «εν τω ονόματί Κου» φαίνεται ότι ενέπνευσεν εις τον 
Ηωάννην αιφνιδίαν ερώτησιν. Γίδον, είπεν ούτος, ένα άνθρωπον όστις 
εξέβαλλε δαιμόνια εν τω ονόματι του Τριστού· αλλ' επειδή ο άνθρωπος 
δεν ήτον εκ των ιδικών των, τον παρεκώλυσαν. Έπραξαν καλώς;, 

Νυχί, είπεν ο Ηησούς. ΋στις δύναται να πράξη έργα ελέους εν τω 
ονόματι του Τριστού, ας τα πράξη. «΋ μη ων καθ' ημών μεθ' ημών 
εστι». 

Θαι είτα αναλαβών τον λόγον Ρου, έχων το παιδίον ακόμη εις τους 

βραχίονάς Ρου, τους ενουθέτητε περί της φοβεράς ενοχής και του 
κινδύνου του να προσβάλη τις, να δελεάση, ν' αποπλανήση από της 
οδού της ακακίας και της ευθύτητος, να διδάξη άνομόν τι πράγμα, να 
υποβάλη πονηράν τινα σκέψιν εις έν των μικρών τούτων, «Ξροσέχετε 
μη καταφρονήσητε ενός των μικρών τούτων· λέγω γαρ υμίν ότι οι 
άγγελοι αυτών εν τοις ουρανοίς διαπαντός βλέπουσι το πρόσωπον του 
Ξατρός Κου του εν ουρανοίς». Ροιούτους ανόμους ανθρώπους και 
εκμαυλιστάς, τοιούτους ανθρώπους εκτελεστάς των έργων του διαβόλου 
(εδώ μετεχειρίσθη πικροτέρας λέξεις ή όσας ποτέ εξέφερε) σκληροτέρα 
τιμωρία τους περιμένει, παρά να είχε κρεμασθή μύλος ονικός περί τον 
τράχηλον αυτών και να ερρίπτοντο εις την θάλασσαν». 



222                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ξροβαίνει δε και διδάσκει τους μαθητάς Ρου ότι προκριτωτέρα θα 
ήτο πάσα θυσία οσονδήποτε μεγάλη, αν τους καθίστα ικανούς ν' 
αποφύγωσι πάντα ενδεχόμενον πειρασμόν, όπως παρεμβάλλωσι 
σκάνδαλα εις την οδόν των ψυχών των ή των ψυχών των άλλων. 
Θαλλίτερον να κόψης την δεξιάν σου χείρα, καλλίτερον να κόψης τον 
δεξιόν πόδα, καλλίτερον να εξορύξης τον δεξιόν οφθαλμόν, παρά να 
έχης δύο χείρας, δύο πόδας, και δύο οφθαλμούς και να εισέλθης εις την 
Αέενναν του πυρός την καιομένην, «όπου ο σκώληξ αυτών ου τελευτά 
και το πυρ ου σβέννυται». Θαλλίτερον να πνιγής εις αυτόν τον κόσμον 
με μύλον ονικόν περί τον τράχηλον, παρά να φέρης τον ηθικόν εκείνον 
και πνευματικόν μύλον του απολεμήτου πειρασμού, όστις δύναται να 
πνίξη την απηλλοτριωμένην ψυχήν εν τη ενοχή και τη απογνώσει. 
Θαθώς το άλας ρίπτεται επί πάσης θυσίας προς καθαρισμόν, ούτως 
οφείλει πάσα ψυχή να καθαρισθή διά του πυρός· διά του πυρός, εάν 
δέη, της αυστηροτάτης και τρομερωτάτης αυτοθυσίας. Ρο πυρ τούτο το 

λεπτύνον, το καθαίρον, το εξαγνίζον, το πυρ της εταστικής αυτοκρίσεως 
και αυτοαυστηρότητος, ας είνε μετ' αυτών. Ρο άλας τούτο μηδέποτε να 
μωρανθή, και το πυρ ταύτο να μη μαρανθή πώποτε. «Έχετε άλας εν 
εαυτοίς, και έστε εν ειρήνη προς αλλήλους». 

Θαι διά να κρατύνη το χρέος της αμοιβαίας ταύτης ειρήνης, το 
οποίον είχον παραβή, και διά να τους δείξη ότι, όσον βαθεία και αν είνε 
η οργή του Ζεού εναντίον εκείνων οίτινες οδηγούσι σκολιώς τους 
άλλους, αυτοί οφείλουσι να μη θάλπωσί ποτε μίσος μηδέ κατ' εκείνων 
οίτινες βαρύτατα τους ηδίκησαν, εδίδαξεν αυτούς πως, πρώτον διά 
ιδιαιτέρας εξηγήσεως, είτα, εν ανάγκη, και δι' εκκλήσεως δημοσίας, να 
φέρωνται λυσιτελέστατα προς αδικούντα αδελφόν. Ν Ξέτρος, εν τω 
αληθεί πνεύματι της Ηουδαϊκής τυπικότητος, επεθύμει να μάθη 
ορισμένως, ποσάκις πρέπει να συγχωρώμεν τον εχθρόν. Νι Οαββίνοι 
έλεγον ότι δις ή τρις πρέπει να δίδεται η συγχώρησις. Ώλλ' ο Τριστός 
εδίδαξεν ότι ο αριθμός των συγχωρήσεων πρέπει να είναι κατ' ουσίαν 
απεριόριστος. Γβδομηκοντάκις επτά, είπεν — όσας φοράς ο Ιάμεχ 

απαιτεί εκδίκησιν εν τη Α ε ν έ σ ε ι του Κωυσέως. Γξήρε δε την 
διδασκαλίαν ταύτην διά της ωραίας παραβολής του δούλου, όστις, ενώ 
ο βασιλεύς του τού εχάρισε μύρια τάλαντα, ευθύς ύστερον συνέλαβε τον 
σύνδουλόν του από του λαιμού, και δεν ήθελε να χαρίση ελεεινόν 
μικρόν χρέος εκατόν δηναρίων, ποσόν 1,250,000 μικρότερον από εκείνο 
το οποίον είχεν αφεθή εις αυτόν. Ρο παιδίον το οποίον εκράτει ο Ηησούς 
εις τους βραχίονάς Ρου θα ηδύνατο να εννοήση την παραβολήν 
ταύτην· αλλ' όμως πόσον βαθυτέρα πρέπει να είνε η έννοια της προς 
ημάς, οίτινες ανετράφημεν παιδιόθεν εν τη γνώσει της θείας αγάπης 
Ρου, ή όσον θα ήτο καθ' ον χρόνον ελαλήθη, και εις αυτόν τον Ξέτρον ή 
τον Ηωάννην! 
 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    223 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΛΗ' 
 

Βραχεία διατριβή εις Καπερναούμ 
 
Ν φόρος του Λαού. — Ε απαίτησίς του από του Ξέτρου. — Ε 

απόκρισις του Ώποστόλου. — Ν στατήρ εις το στόμα του ιχθύος. — 
Ηδιάζοντες χαρακτήρες του θαύματος. — ΋που ο Ιυτρωτής πληρώνει 
λύτρα. 

Έν ακόμη συμβεβηκώς, μνημονευόμενον υπό μόνον του Κατθαίου, 
εχαρακτήρισε την βραχείαν διατριβήν Ρου εις Θαπερναούμ. 

Γξ αμνημονεύτων χρόνων ήτο συνήθεια να συλλέγωσιν ένα φόρον 
προς διατήρησιν του Λαού, ήμισυ σεκέλ κατ' έτος, από πάντα Ηουδαίον 
όστις είχε φθάσει εις ηλικίαν είκοσιν ετών, ως «λύτρον υπέρ της ψυχής 
αυτού τω Θυρίω». Ν φόρος επληρώνετο υπό παντός Ηουδαίου πανταχού 
του κόσμου, πλουσίου ή πτωχού, όπως δειχθή ότι αι ψυχαί πάντων είνε 

ίσαι ενώπιον του Ζεού. Βιά του φόρου τούτου συνελέγοντο μεγάλα 
ποσά χρημάτων, τα οποία εστέλοντο εις Ηερουσαλήμ δι' ιεροπομπών, 
όπως τας ονομάζη ο Σίλων. 

Γυθύς άμα τη εις Θαπερναούμ επανόδω του Θυρίου ήλθον, λοιπόν, 
«οι τα δίδραχμα, συλλέγοντες» (δίδραχμον είνε το ήμισυ σεκέλ 
τετράδραχμον δε το ακέραιον), και ηρώτησαν τον Ξέτρον: — Ν 
διδάσκαλός σας δεν πληρώνει τα δίδραχμα; 

Ρο υποκείμενον τούτο παρέχει δύο δυσκολίας. — Ξρώτον, διατί από 
τον Θύριον δεν εζήτησαν την εισφοράν κατά τα προλαβόντα έτη; και 
δεύτερον διατί τώρα εζητείτο κατά φθινόπωρον, ότε προσήγγιζεν η 
εορτή της Πκηνοπηγίας, αντί να ζητηθή κατά τον μήνα Ώδάρ, έν 
εξάμηνον πρωιμώτερα; Ώι απαντήσεις φαίνεται να είνε, ότι ιερείς και 
εξέχοντες Οαββίνοι εθεωρούντο ως εξηρημένοι του φόρου· ότι η συχνή 
απουσία του Θυρίου από της Θαπερναούμ είχεν επιφέρει αταξίαν τινά, 
και ότι επετρέπετο να πληρώνωνται καθυστερούντα μετά τινα χρόνον. 

Ρο γεγονός ότι οι εισπράκτορες απηυθύνθησαν προς τον Ξέτρον αντί 

ν' απευθυνθώσι προς Ώυτόν τον Ηησούν, είνε άλλη εκ των πολυαρίθμων 
ενδείξεων του φόβου τον οποίον ενέπνεε και εις των ασπονδοτέρων 
εχθρών Ρου τας καρδίας, καθότι, κατά πάσαν πιθανότητα, η απαίτησις 
του φόρου εγένετο εν τη επιθυμία του να καταθλίψωσι τον βίον Ρου και 
να παραβλέψωσι το αξίωμά του. Ώλλ' ο Ξέτρος, με την συνήθη αυτώ 
ορμητικήν ετοιμότητα, χωρίς να περιμένη, ως έπρεπε, να συμβουλευθή 
τον Βιδάσκαλόν του, απήντησε, «Λαι». 

Γάν εσκέπτετο ολίγω επί μακρότερον, εάν περισσοτέρα εγνώριζεν, 
εάν ανεπόλει τουλάχιστον την ιδίαν του μεγάλην ομολογίαν την 
προσφάτως γενομένην, η απάντησίς του δυνατόν να μην ήρχετο μετά 
τόσης γοργότητος. Ρο αργύριον τούτο ήτο, οπωσδήποτε, εν τη πρώτη 
σημασία του, λύτρον της ψυχής εκάστου των εισφερόντων· και πώς 



224                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ηδύνατο ο Ιυτρωτής, όστις απελύτρωσεν όλας τας ψυχάς διά της 
θυσίας της ζωής Ρου, να πληρώσει λύτρα διά την άμωμον ψυχήν Ρου; 
Ήτο δε και φόρος διά τας υπηρεσίας του Λαού. Ξώς άρα ηδύνατο να 
οφείλεται υπ' Γκείνου τον οποίου το θνητόν σκήνωμα ήτο ο νέος 
πνευματικός Λαός του ζώντος Ζεού; Νύτος έμελλε να εισέλθη εις τα 
Άγια των Ώγίων διά της θυσίας του ιδίου αίματός Ρου. Γπλήρωσεν ό,τι 
δεν ώφειλεν, όπως σώση ημάς απ' εκείνου το οποίον ωφείλομεν, αλλά 
δεν ηδυνάμεθα να πληρώσωμεν ποτέ. 

Γπομένως, όταν ο Ξέτρος εισήλθεν εις την οικίαν, συναισθανθείς ίσως 
εν τω μεταξύ ότι η απάντησίς του υπήρξε πρόωρος, ίσως δε και 
αναλογισθείς ότι κατ' εκείνην την στιγμήν δεν υπήρχον πόροι ούτε 
προς απότισιν του ευτελούς τούτου ποσού εις τον πενιχρόν των 
γλωσσόκομον, ο Ηησούς, χωρίς να περιμένη έκφρασίν τινα της 
αμηχανίας του Ώποστόλου, είπεν αυτώ, «Ρι φρονείς, Πίμων; οι βασιλείς 
της γης από τίνας λαμβάνουσι τους φόρους; από τους υιούς των, ή από 

όσους δεν είνε τέκνα των;» 
«Ώπό όσους δεν είνε τέκνα των», απήντησεν ο Ξέτρος. 
«Ρότε, είπεν ο Ηησούς, οι υιοί είνε ελεύθεροι». Γγώ, ο ΢ιός του 

Κεγάλου ΐασιλέως, και συ δε, όστις είσαι ωσαύτως, υιός Ρου κατά 
χάριν και υιοθεσίαν, δεν είμεθα υπόχρεοι να πληρώσωμεν αυτόν τον 
φόρον. Γάν δε τον πληρώσωμεν, η πληρωμή θα είνε πράγμα, όχι 
θετικής υποχρεώσεως, όπως έκριναν τελευταίον οι Σαρισαίοι, αλλ' 
ελευθέρας και προθύμου δόσεως. 

΢πάρχει τι το ωραίον και τερπνόν μάλιστα εις τον αβρόν τούτον 
τρόπον του δείξαι εις τον ορμητικόν Ώπόστολον το δίλημμα εις ό η 
εσπευσμένη απόκρισίς του ενέβαλε τον Θύριόν του. ΐλέπομεν εν τούτω, 
ως παρετήρησεν είς των νεωτέρων μεταρρυθμιστών, την λεπτοφυά, 
φιλικήν, φιλόστοργον ομιλητικότητα, ήτις πρέπει να υπήρχε μεταξύ του 
Τριστού και των μαθητών Ρου. Σαίνεται δε συγχρόνως ν' αποκαθιστά 
την αιώνιον αρχήν ότι αι θρησκευτικαί διακονίαι πρέπει να 
συντηρώνται δι' εκουσίων εισφορών και όχι δι' αναγκαστικής 

εισπράξεως. Ώλλ' όμως, εξηκολούθησεν ο Πωτήρ, διά να μη 
σκανδαλίσωμεν αυτούς, ύπαγε εις την θάλασσαν, και ρίψον άγκιστρον, 
και λάβε τον πρώτον ιχθύν όστις θα έλθη· και ανοίξας το στόμα αυτού, 
θα εύρης ένα στατήρα (είς στατήρ ήτο ισοδύναμος με τετράδραχμον)· 
τούτον λάβε και δος αυτοίς αντί Γμού και σου». 

Γν αυτή τη πράξει της υποταγής, η μεγαλειότης Ρου απείρως 
εκλάμπει. Εθέλησε να πληρώση την εισφοράν, όπως αποφύγη το να 
προσβάλη τινός τα αισθήματα, και μάλιστα, επειδή ο Ώπόστολος Ρου 
είχεν υποσχεθή τούτο ως εκ μέρους Ρου· αλλά δεν ηδύνατο να την 
πληρώση κατά τον συνήθη τρόπον, διότι τούτο θα ήτο ως να διεκύβευε 
μίαν αρχήν. ΢πείκων εις τον νόμον της αγάπης και της υποταγής, 
ήθελεν ωσαύτως να υπείξη και εις τους νόμους της αξιοπρεπείας και 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    225 

 

αληθείας. Ξληρώνει άρα τον φόρον, αλλά τον λαμβάνει από το στόμα 
ενός ιχθύος, όπως το μεγαλείον Ρου αναγνωρισθή. 

΋ταν ο Τριστομάχος Ξάουλος, με την συνήθη βάναυσον 
φιλοπαιγμοσύνην του, ονομάζη τούτο «θαύμα δι' ήμισυ τάλληρον», 
αποδεικνύει μόνον την ιδίαν κακήν αντίληψίν του περί των ωραίων 
ηθικών μαθημάτων τα οποία εμπερικλείονται εις την διήγησιν, και τα 
οποία εις τούτο, ως και εις πάσαν άλλην περίστασιν, διακρίνουσι τα 
αληθή θαύματα του Θυρίου από των εν τοις Ώποκρύφοις. Θαι αν 
επρόκειτο περί θαυμασίας ευρέσεως μυρίων ταλάντων ή χιλιάδων 
λίτρων χρυσού, ουδείς βεβαίως σοβαρός κριτικός θα έπειθε τον εαυτόν 
του ή τους άλλους, ότι εις το ποσόν τούτο θα συνίστατο το μεγαλείον 
του θαύματος. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΛΘ' 

 
Η εορτή της ΢κηνοπηγίας 

 
Γρωτήσεις και διχογνωμίαι του πλήθους. — Ν Ηησούς εν τω Λαώ. — 

«Βαιμόνιον έχεις». — Ώγανάκτησις του Πυνεδρίου. — «Ξοταμοί ύδατος 
ζώντος». — «Νυδέποτε ελάλησεν άνθρωπος ως ούτος ο Άνθρωπος». — 
Βειλή ερώτησις του Λικοδήμου. — Έλεγχος των Σαρισαίων. 

Βεν ήτο πιθανόν ότι ο Ηησούς θα εξηκολούθει διατριβών εις 
Θαπερναούμ χωρίς η επίσκεψίς Ρου να γείνη γνωστή είς τινας των 
κατοίκων. 

Ώλλ' είνε πρόδηλον ότι η διατριβή Ρου εν τη πόλει υπήρξε λίαν 
βραχεία, και ότι ήτο όλως ιδιωτική. Ν λόγος και το επεισόδιον το 
μνημονευόμενον εν το προλαβόντι κεφαλαίω είνε τα μόνα 
αναγραφόμενα εκ ταύτης. 

Ώλλ' ήτο ήδη φθινόπωρον, και όλη η Ααλιλαία διετέλει εις τον 
πυρετόν της ετοιμασίας ήτις προηγείτο της αναχωρήσεως της ενιαυσίου 
συνοδίας των προσκυνητών εις μίαν των τριών μεγάλων του έτους 

εορτών, την Πκηνοπηγίαν. Ε εορτή αύτη εγίνετο εις ανάμνησιν της 
διόδου των Ησραηλιτών διά της ερήμου, ήγετο δε μετά πολλής χαράς και 
ευφροσύνης, και εκαλείτο μεταξύ των Ηουδαίων «η εορτή» κατ' εξοχήν. 
Βιήρκει επί επτά ημέρας, από της 15 μέχρι της 21 του μηνός Ρισρί, η δε 
ογδόη ημέρα επανηγυρίζετο δι' ιεράς συνάξεως. Θατά το εφθήμερον 
τούτο οι Ηουδαίοι, εις ανάμνησιν των εν τη ερήμω περιπλανήσεων, 
κατοικούν εις μικράς σκηνάς ή καλύβας κατασκευαζομένας εκ κλάβων 
ελαιών και φοινίκων και πευκών και μύρτων, και έκαστον άτομον 
έφερεν εις την χείρα κλάδους φοινίκων και ιτεών, ή καρπούς κίτρων και 
ροδακίνων. Γβδομήκοντα βόες προσεφέροντο εις θυσίαν υπέρ των 
εβδομήκοντα εθνών του κόσμου (13 την πρώτην ημέραν της εορτής, 12 
την β', 11 την γ', 10 την δ', 9 την ε', 8 την στ', και 7 την ζ' ημέραν)· ο 



226                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Λόμος ανεγινώσκετο καθ' ημέραν, και εν εκάστη των ημερών αι 
σάλπιγγες του Λαού ήχουν εικοσάκις και άπαξ, μεγαλόφωνον και 
θριαμβικόν σάλπισμα. Ρο χαρμόσυνον της εορτής ηύξανεν 
αναμφιβόλως εκ της περιστάσεως ότι αύτη είπετο μόνον τέσσαρας 
ημέρας μετά τας σεβασμίας και παρηγόρους τελετάς της μεγάλης 
ημέρας του Ηλασμού, καθ' ην εγίνετο πάνδημος αγνισμός υπέρ των 
αμαρτιών του λαού. 

Ρην προτεραίαν της αναχωρήσεως των διά την εορτήν ταύτην, οι 
συγγενείς και οικείοι του Θυρίου ημών (εκείνοι οίτινες εν τοις 
Γυαγγελίοις καλούνται αείποτε «οι αδελφοί Ώυτού» (8) καί τινες εκ των 
απογόνων των οποίων εγνωρίζοντο, εις την αρχαίαν παράδοσιν υπό το 
όνομα «Νι Βεσπόσυνοι»), ήλθον προς Ώυτόν διά τελευταίαν φοράν επί 
σκοπώ ευπροαιρέτου μεν, αλλ' αλγεινής και αδικαιολογήτου 
επεμβάσεως. Νύτοι, όπως οι Σαρισαίοι, και όπως το πλήθος, και όπως ο 
Ξέτρος, εφαντάζοντο ότι εγνώριζον καλλίτερον ή αυτός ο Ηησούς ποίαν 

διαγωγήν ώφειλε να τηρήση, όπως εκτελέση το έργον του και επιταχύνη 
την καθολικήν αναγνώρισιν των αξιώσεων Ρου. Ήλθον προς Ώυτόν με 
γλώσσαν επικρίσεως, δυσφορίας, σχεδόν μομφής και επιπλήξεως. — 
Βιατί αυτή η παράλογος και ακατάληπτος μυστικότης; Ώύτη 
εναντιούται εις τας αλώσεις Που· αποθαρρύνει τους οπαδούς Που. 
«Έχεις μαθητάς εν Ηουδαία· «μετάβηθι εντεύθεν, όπως κακείνοι ίδωσι τα 
έργα ά ποιείς. Γι ταύτα ποιείς, φανέρωσον Πεαυτόν τω κόσμω». 

Γάν τοιαύτην ηδύναντο να μετέρχωνται γλώσσαν προς τον Θύριον 
και Βιδάσκαλόν των, εάν ηδύναντο οιονεί ούτω να προκαλώσι την 
δύναμίν Ρου εις δοκιμασίαν είνε προδηλότατον ότι η γνώσις των περί 
Ώυτού ήτο τόσον στενή και ανεπαρκής, ώστε να δικαιολογή την 
θλιβεράν παρένθεσιν του Γυαγγελιστού του ηγαπημένου: «Νυδέ γαρ οι 
αδελφοί Ώυτού επίστευον εις Ώυτόν». «Ώπηλλοτριωμενος εγεννήθη τοις 
αδελφοίς Ώυτού, και ξένος τοις υιοίς της μητρός Ώυτού». 

Ροιαύτη υπαγόρευσις εκ μέρους των, ο πικρός καρπός της 
ανυπομόνου κενοδοξίας και της περί τα πνευματικά αγνοίας, 

απεδείκνυε τω όντι αξιόμεμπτον οίησιν· αλλ' όμως ο Θύριος απήντησεν 
αυτοίς μετά ηρεμίας: «Νυχί, ο καιρός Κου όπως φανερωθώ τω κόσμω 
(όστις είνε και ο κόσμος σας προσέτι, και άρα δεν δύναται να σας μισή 
καθώς μισεί εμέ) ούπω ελήλυθε. Ώνάβητε υμείς εις την εορτήν. Γγώ! 
ούπω αναβαίνω, ότι ο καιρός μου ούπω πεπλήρωται». Νύτως 
απήντησεν αυτοίς, και έμεινεν εν Ααλιλαία. 

Ήτο ουσιώδες διά την ασφάλειαν της θεσπεσίας ζωής Ρου, ήτις 
έπρεπε να περατωθή επί έξ μήνας εισέτι, ήτο ουσιώδες διά την εκτέλεσιν 
των θείων σκοπών Ρου, οίτινες ήσαν στενώς συνυφασμένοι με τα 
συμβησόμενα κατά τας ημέρας τας επιούσας, ώστε οι αδελφοί Ρου να 
μη γνωρίζωσι περί των σχεδίων Ρου. Θαι διά τούτο αφήκεν αυτούς ν' 
αναχωρήσωσι εν πληρεστάτη αβεβαιότητι αν προυτίθετο ν' ακολουθήση 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    227 

 

μετ' αυτούς. Γπειδή ούτοι ήσαν βέβαιοι ότι πλήθη ανθρώπων θα τους 
ηρώτων καθ' οδόν αν ο Ηησούς έρχεται εις την εορτήν, αναγκαίον ήτο 
όπως δύνανται ν' απαντώσι μετά φιλαληθείας, ότι τουλάχιστον ομού 
μετ' αυτών δεν έρχεται, και ότι, αν θα έλθη πριν λήξη η εορτή 
αδυνατούσι να είπωσι. Θαι ότι τούτο πρέπει να συνέβη, και ότι αύτη 
πρέπει να ήτο η απάντησίς των, είνε προφανές εκ του γεγονότος ότι η 
μόνη ερώτησις ήτις περιίπτατο από στόμα εις στόμα ανά τας οδούς 
εκείνας τας πολυθορύβους και πλήρεις κόσμου ήτο: «Ξού είνε; Ήλθεν 
ήδη; Έρχεται;» Θ' επειδή δεν εφαίνετο, όλος ο χαρακτήρ Ρου, και η 
αποστολή Ρου, συνεζητούντο. Ώι φράσεις της επιδοκιμασίας ήσαν 
αόριστοι και δειλαί: «Γίνε καλός άνθρωπος». Ώι λέξεις της καταδίκης 
ήταν πικραί και εμφατικαί! «Γίνε πλάνος· απατά τον λαόν». Ώλλ' 
ουδείς ετόλμα να εκστομίση φανερά την όλην γνώμην του περί Ώυτού. 
Έκαστος εφαίνετο δυσπιστών εις τον πλησίον του· και όλοι εφοβούντο 
να εκτεθώσι πολύ, ενόσω η γνώμη των «Ηουδαίων» (το κατά Ηωάννην 

Γυαγγέλιον Ηουδαίους εννοεί τους άρχοντας του Ηουδαϊκού λαού) και 
των αρχιερέων και Σαρισαίων δεν είχεν οριστικώς εκδηλωθή. 

Ώίφνης μεσούσης της εορτής, εν μέσω όλων των ψιθυρισμών και των 
συζητήσεων τούτων, ασυνόδευτος, ως φαίνεται υπό των οπαδών Ρου, 
ακήρυκτος υπό των φίλων Ρου, εφάνη εν τω Λαώ και εδίδαξε. Βιά ποίας 
οδού έφθασεν εις την Ώγίαν Ξόλιν, πώς διήλθε διά των πολυανθρώπων 
οδών απαρατήρητος, αν συμμετέσχε της αθώας ευφροσύνης της εορτής, 
αν και Ώυτός κατώκησεν εις καλύβην φοινικοστέγαστον κατά το λοιπόν 
της εβδομάδος, δεν γνωρίζομεν. Ρο μόνον το οποίον μας διηγείται ο 
Γυαγγελιστής είνε ότι, ρίψας οιονεί Γαυτόν εν πλήρει εμπιστοσύνη εις 
την προστασίαν των μαθητών Ρου των από της Ααλιλαίας και των εν 
Ηερουσαλήμ, ευρέθη αίφνης καθήμενος εις μίαν των μεγάλων στοών των 
ανοιγομένων προς τας αυλάς του Λαού, και εκεί εδίδαξε. 

Ξρος καιρόν τον ηκροάσθησαν εμβρόντητοι εν σιωπή. Ώλλ' ευθύς οι 
παλαιοί γογγυσμοί επανήρχισαν. «Βεν είνε ανεγνωρισμένος Οαββί· δεν 
ανήκει εις γνωστήν σχολήν, ούτε οι οπαδοί του Ηλλέλ ούτε οι του 

ΠαμμαΎ τον αντιποιούνται· είνε Λαζωραίος· εμεγάλωσεν εις το 
εργαστήριον του Ααλιλαίου τέκτονος. &Ξώς ούτος γράμματα οίδε μη 
μεμαθηκώς;&» 

Ξαραπλησίω τω τρόπω, η ευπαίδευτος αμάθεια, ήτις φυσιούται επί 
γνώσει, πολλάκις ήλεγξε τους αντιπάλους της ως μη όντας «θεολόγους». 
Ώς ευχαριστήσωμεν τον Ζεόν ότι δεν ήσαν. Βιότι «θεολογία» πολλάκις 
εξέπεσε να σημαίνη επιπόλαιον γνώσιν τεχνικών λεπτολογιών και 
απλής ονοματολογίας, της απείρως απέχει πόρρω της γνώσεως του 
Ζεού. Γίς σπινθήρ ειλικρινείας, μία ακτίς εμπνεύσεως, αξίζει δι' 
ολοκλήρους βιβλιοθήκας τοιαύτης θεολογίας, και κατώρθωσε πλείονα 
προς ωφέλειαν του κόσμου ή όσα οι καθηγηταί του σύμπαντες. «Νύτος, 
(έλεγον οι βρενθυόμενοι Σαρισαίοι) γράμματα ου μεμάθηκε!» Φς εάν οι 



228                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ολίγιστοι θεοδίδαχτοι άνδρες, ων η ευμάθεια είνε ευμάθεια καθαράς 
καρδίας και πεφωτισμένου οφθαλμού και αμέμπτου βίου, δεν 
υπερέβαλον ανεκλαλήτως εκείνους, ων η γνώσις εξ ανθρώπων προήλθε. 
«Ξουλυμαθίη νόον ου ποιέει», ως έλεγεν ο αρχαίος Έλλην φιλόσοφος· η 
δε θεία φωνή της Γμπνεύσεως είνε εκείνη, ήτις, εκφράζουσα απλά και 
απέριττα πράγματα, διαπερά και καταλάμπει διά χιλιάδων ετών, άτε εκ 
Ζεού. 

Θατενόησεν ο Ηησούς τα βλέμματά των. Ερμήνευσε τους 
μορμυρισμούς των. Γίπε προς αυτούς ότι η μάθησίς Ρου, ήρχετο αμέσως 
παρά του Νυρανίου Ξατρός Ρου, και ότι και αυτοί, εάν έπραττον του 
Ζεού το θέλημα, θα ηδύναντο να μάθωσι και να εννοώσι τα αυτά 
υψηλά μαθήματα. Γις πάσας τας γενεάς υπάρχει ροπή τις εις το 
εκλαμβάνειν την μάθησιν ως παιδείαν, την γνώσιν ως σοφίαν· καθ' 
όλους τους αιώνας υπήρξε βραδύτις τις εις το κατανοείν ότι αληθής 
μάθησις του βαθυτάτου χαρακτήρος δύναται να συνυπάρχη με πλήρη 

άγνοιαν παντός του αποτελούντος την μάθησιν των σχολών. Θατά μίαν 
έννοιαν, έλεγεν ο Ηησούς προς τους ακροατάς Ρου, εγνώριζον τον 
νόμον, τον οποίον είχε δώσει αυτοίς ο Κωυσής, κατ' άλλην, διετέλουν 
εν οικτρά αγνοία τούτου. Βεν ηδύναντο να κατανοήσωσι τας αρχάς 
του, επειδή δεν ήσαν πιστοί εις τας εντολάς του. Θαι είτα τους είπε 
φανερά, «Ίνα τι μέλλετε φονεύειν Κε;» 

Ε απόφασις αύτη όπως Ρον φονεύσωσιν ήτο γνωστή Ώυτώ τω των 
καρδιών γνώστη, και γνωστή είς τινας μόνον των ακροατών, αλλ' ως 
ένοχον μυστικόν ετηρείτο από του πλήθους. Νύτοι (ο όχλος) απήντησαν 
εις το ερώτημα, ενώ οι άλλοι (οι Ηουδαίοι) ετήρησαν την ένοχον σιωπήν 
των. «Βαιμόνιον έχεις, (εκραύγασεν ο λαός)· τις θέλει φονεύσαι Πε;» 

Ν Ηησούς δεν έδωκε προσοχήν εις την βάναυσον ύβριν. Ρους ανέφερε 
περί του έργου εκείνου της ιάσεως του παραλύτου εν Παββάτω, και 
μηδέποτε οκνών να διδάσκη ότι η αγάπη, όχι η προσήλωσις εις τους 
τύπους, είνε η πλήρωσις του Λόμου, έδειξεν αυτοίς ότι το προς ίασιν 
πρόσταγμά Ρου ουδόλως παρεβίασε το Πάββατον. Σέρ' ειπείν, ο 

Κωυσής είχε διατάξει την περιτομήν τη ογδόη ημέρα, και αν η ογδόη 
αύτη ημέρα ετύγχανε να είνε Πάββατον, εθυσίαζον άνευ δισταγμού την 
μίαν διάταξιν εις την άλλην, και με όλην την εργασίαν την οποίαν 
απήτει, εξετέλουν εν Παββάτω την περιτομήν. Γάν ο νόμος της 
περιτομής υπερέχει του νόμου του Παββάτου, ο νόμος του Γλέους δεν 
υπερέχει αυτού; Γάν είνε ορθόν διά σειράς πράξεων να εντρίβηται το 
τραύμα τούτο, είνε σφαλερόν δι' απλού λόγου να επιτελήται ολοσχερής 
ίασις; Ών εκείνο δεν ηδύνατο χάριν του Παββάτου, επί μίαν ημέραν ν' 
αναβληθή, διατί ν' αναβληθή η πλήρης ίασις και απαλλαγή ενός 
ανθρώπου; «Κη κρίνετε κατ' όψιν, αλλά την δικαίαν κρίσιν κρίνατε.» 
Ώντί να ευχαριστήσθε διαρκώς εις επιπόλαιον τρόπον κρίσεως, έλθετε 
εισάπαξ είς τινα αρχήν δικαίας αποφάσεως. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    229 

 

Νι ακροαταί του περιήρχοντο εις αμηχανίαν και έκπληξιν. Γίνε 
ούτος, κατά της ζωής του οποίου τινές σκευωρούσι; Κήπως Ώυτός είνε ο 
Κεσσίας; ΋χι, δεν ημπορεί να είνε· επειδή γνωρίζομεν πόθεν Ώυτός ο 
λαλών έρχεται, ενώ λέγουν ότι ουδείς θα γνωρίζη πόθεν ο Κεσσίας θα 
έλθη όταν εμφανισθή. 

΢πήρξε μικρά τις ειρωνεία εν τη απαντήσει του Ηησού, εγνώριζον 
πόθεν έρχεται και όλα τα κατ' Ώυτόν, και όμως, εν πάση αληθεία, δεν 
ήρχετο εξ Γαυτού, αλλ' εξ Γνός περί ου τίποτε δεν εγνώριζον. Ε λέξις 
αύτη έκαμέ τινας των ακροατών Ρου περισσότερον να εκμανώσιν. 
Γπεθύμουν, αλλά δεν ετόλμουν να Ρον συλλάβωσι, και τόσω μάλλον 
όσω υπήρχόν τινες τους οποίους οι λόγοι ούτοι έπεισαν, και οίτινες 
ανέφερον τα πολλά θαύματά Ρου ως ακαταμάχητον απόδειξιν των 
ιερών αξιώσεών Ρου. 

Γίνε αξιοσημείωτον γεγονός, ότι οι Ηουδαίοι ουδέποτε 
απεπειράθησαν ν' αρνηθώσι τα θαύματα του Ηησού. Ρο μόνον όπερ 

λέγουν οι Ραλμουδισταί είνε, ότι είχε μάθη την μαγείαν εν Ώιγύπτω, και 
διά της μαγείας ταύτης εξετέλει τα θαύματα. Ιέγουν προσέτι ότι τα 
εξετέλει διά του «τετραγραμμάτου» ή του ιερού ονόματος. Βιηγούνται 
δε τερατώδεις και βλασφημοτάτους μύθους περί του τρόπου καθ' ον 
έμαθε δήθεν να προφέρη το τετραγράμματον όνομα «ο Άνθρωπος 
εκείνος», όπως εν τη θεοκτόνω λύσση των Ρον ωνόμαζον πάντοτε. 

Ρο ιερατικόν κόμμα, εδρεύον εν μέσω των περιβόλων του Λαού, 
επληροφορείτο δι' απεσταλμένων εν τω μεταξύ περί όσων έπραξε και 
είπεν ο Ηησούς την ημέραν εκείνην εν τω Λαώ και χωρίς να φαίνονται, 
επετήρουν πάσας τας κινήσεις Ρου, μετά μοχθηρής λύσσης. Ρα 
υποψιθυριζόμενα εκείνα υπέρ Ώυτού επιχειρήματα, ο βαθυνόμενος 
εκείνος φόβος η και ευλάβεια και η εις Ώυτόν πίστις, ήτις, εναντίον του 
ιδίου κύρους και της εξουσίας των, ηύξαναν υπ' αυτούς τους οφθαλμούς 
των, όλα ταύτα εφαίνοντο εις αυτούς και επικίνδυνα και ταπεινωτικά. 
Ώπεφάσισαν δε να προβώσιν εις ευτολμοτέραν ενέργειαν. Έπεμψαν 
εντολοδόξους όπως Ρον συλλάβωσιν αιφνιδίως και λαθραίως, κατά την 

πρώτην ευκαιρίαν ήτις ήθελε παρουσιασθή. Ώλλ' ο Ηησούς δεν έδειξε 
φόβον. Έμελλε να είνε μετ' αυτών επί μικρόν εισέτι, και τότε, και μόνον 
τότε, θα επέστρεφε προς Γκείνον όστις Ρον απέστειλε. Ρότε δε έμελλον 
να ζητώσιν Ώυτόν και να ζητώσιν Ώυτόν, όχι όπως τώρα με εχθρικούς 
σκοπούς, αλλ' εν όλη τη αγωνία της τύψεως και της αισχύνης· αλλ' η 
ζήτησίς των θα ήτο εις μάτην. Νι εχθροί Ρου δεν ηδυνήθησαν να 
εννοήσωσι τον υπαινιγμόν. Γν ταις τρομεραίς ημέραις αίτινες έμελλον 
να έλθωσι θα τον ενόουν λίαν καλώς. Ρώρα ηδύναντο μόνον να 
συμπεραίνωσι σκωπτικώς, ότι δυνατόν ίσως να είχεν έκφρονά τινα 
πρόθεσιν όπως απέλθη εις την διασποράν τον Γλλήνων να διδάξη. 

Νύτω διήλθεν η ημέρα αύτη της διαμάχης. Θαι πάλιν, «τη εσχάτη 
ημέρα τη μεγάλη της εορτής», ο Ηησούς ίστατο εν τω Λαώ. Γν εκάστη 



230                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ημέρα της εορτής εγίνοντο μεγάλαι τελεταί και πανηγύρεις, και οι ιερείς 
ήντλουν πανηγυρικώς ύδωρ από της κολυμβήθρας του Πιλωάμ, της 
παρά τους πρόποδας του όρους Πιών, αι σάλπιγγες ήχουν, ο δε λαός 
έψαλλεν εν χορώ, το Κέγα Φσαννά, ήτοι τον ψαλμόν «΍ Θύριε, σώσον 
δη», και το Κέγα Ώλληλούια, ήτοι τον ψαλμόν «Γξομολογείσθε τω 
Θυρίω ότι χρηστός, ότι εις τον αιώνα το έλεος Ώυτού». 

Ώινιττόμενος το χαρμόσυνον τούτο έθιμον, της αντλήσεως του 
ύδατος, ο Ηησούς «έστη και έκραξε λέγων: Γι τις διψά, ερχέσθω προς Κε 
και πινέτω. Ν πιστεύων εις Γμέ, ως είπεν η Αραφή, ποταμοί ρεύσουσιν 
εκ της κοιλίας Ώυτού ύδατος ζώντος». Νι άριστοι εξ αυτών ησθάνοντο 
(και τούτο είνε το ισχυρότατον πάντων των τεκμηρίων της 
Τριστιανοσύνης δι' όσους πιστεύσωσιν εις Ζεόν αγάπης) ότι είχον 
βαθείαν ανάγκην παραμυθίας, και αναψυχής και σωτηρίας, της 
εκχύσεως του Ώγίου Ξνεύματος, όπερ Γκείνος μόνος όστις ωμίλει προς 
αυτούς ηδύνατο να δαψιλεύση. Ώλλά το γεγονός ότι τινές ήρχιζον 

αναφανδόν να λέγωσι περί Ώυτού «ο Ξροφήτης» και «ο Τριστός», 
μόνον εξώργιζε τους άλλους. Γίχον μικράν δυσχέρειαν, την εξής: 

«Κη εκ της Ααλιλαίας ο Τριστός έρχεται; ουκ εκ της ΐηθλεέμ, εκ 
σπέρματος Βαυίδ, ο Τριστός έρχεται;»· 

Γν μέσω της διαιρέσεως ταύτης των γνωμών, οι αξιωματικοί τους 
οποίους οι Σαρισαίοι είχον στείλη όπως συλλάβωσι τον Ηησούν, 
επέστρεψαν προς αυτούς χωρίς ν' αποπειραθώσι να εκτελέσωσι το 
σχέδιόν των. Θαθώς ενήδρευον και κατά το ήμισυ εκρύπτοντο όπισθεν 
των κιόνων του Λαού, ουχί απαρατήρητοι βεβαίως υπ' Γκείνου δι' ον 
παρεμόνευον, και ούτοι θα ήκουσάν τινας των λόγων των εκβλυζόντων 
εκ του θείου στόματος Ρου. Θαι ακούοντες αυτούς, δεν ηδύναντο να 
εκτελέσωσι την εντολήν των. Ηερά γοητεία τους εκυρίευε, καθ' ης ν' 
αντισταθώσι δεν ίσχυον· δύναμις απείρως ανωτέρα της ιδικής των 
εμηδένιζε την ρώμην των και παρέλυε την θέλησίν των. Ρο ν' 
ακροώνται Ώυτού εσήμαινεν ου μόνον ότι αφοπλίζονται προς πάσαν 
απόπειραν εναντίον Ρου, αλλά και ότι κατά το ήμισυ μετετρέποντο από 

ασπόνδων εχθρών τους εμφόβους μαθητάς Ρου. «Νυδέποτε άνθρωπος 
ελάλησεν ως ούτος ο Άνθρωπος». Ρούτο υπήρξε το μόνον το οποίον 
ηδυνήθησαν να είπωσιν. Γκείνη η τολμηρά παρακοή εις τας διαταγάς 
των Σαρισαίων πρέπει να τους κατέστησε περιδεείς ως προς τας 
συνεπείας δι' εαυτούς, αλλ' η υπακοή θα απήτει θάρρος πολύ 
μεγαλείτερον, και αι τύψεις του συνειδότος θα έδακνον αυτούς εις 
αφόρητον βαθμόν. 

Νι Σαρισαίοι τους επετίμησαν οργίλως. Κήπως και σεις θέλετε να 
δεχθήτε Ώυτόν τον Ξροφήτην των αμαθών, τον ευνοούμενον του 
επαράτου και αθλίου όχλου; «Ν όχλος ούτος, ο μη γινώσκων τον 
Λόμον, επικατάρατοί εισιν». Ρότε ο Λικόδημος απετόλμησεν έν δειλόν 
ρήμα. Βεν πρέπει να δοκιμάσητε, πριν Ρον καταδικάσητε; Νυδεμίαν 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    231 

 

λογικήν απάντησιν είχον ειμή λέξεις θυμού και οργής. «Κη και συ 
Ααλιλαίος ει; Γρεύνησον και ίδε, ότι προφήτης εκ της Ααλιλαίας ουκ 
εγήγερται». 

Ξόθεν λοιπόν ήτο ο Ηωνάς; Ξόθεν ο μέγας Ελιού; Ξόθεν ο Λαούμ και 
πόθεν ο Φσηέ; ΋λοι ούτοι δεν ήσαν εκ της Ααλιλαίας; Νι νεώτεροι 
Ηουδαίοι εν τοσούτω λέγουσιν ότι εκ Ααλιλαίας θα έλθη ο Κεσσίας, τον 
οποίον περιμένουν ακόμη· και πολλοί τούτων εγκαθίστανται εις 
Ριβεριάδα, πιστεύοντες ότι θα εξέλθη εκ των υδάτων της λίμνης· και εις 
Παφέδ, «την πόλιν την ορεινήν» πιστεύοντες ότι εκεί πρώτον θα στήση 
τον θρόνον του. Ώλλά δεν υπάρχει άγνοια τόσον βαθεία όσον η άγνοια 
ήτις δεν θέλει να μάθη· ουδέ τυφλότης τόσον ανίατος όσον η τυφλότης 
ήτις δεν θέλει να ίδη. Θαι ο δογματισμός των στενοκεφάλων και των 
ηλιθίων όστις πιστεύει εαυτόν ότι είνε θεολογική μάθησις, είνε υπέρ παν 
άλλο ο αμαθέστατος και ο τυφλότατος. Θαι τυφλός και αμαθής ο 
Σαρισαϊσμός ο ανίατος εξηκολούθει να δάκνη ακόμη τον χαλινόν και 

να άγχηται, μη θέλων να προσεγγίση εις την αλήθειαν. «Γν κημώ και 
χαλινώ τας σιαγόνας αυτών άγξαις, των μη εγγιζόντων προς Πε». 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Μ' 

 
Η επ' αυτοφόρω μοιχαλίς 

 
Ν Ηησούς εις το ΋ρος των Γλαιών. — Ε χαμερπής σκληρότης των 

Σαρισαίων. — Ε γυνή συρομένη εις τον Λαόν. — «Ν αναμάρτητος 
πρώτος τον λίβον βαλέτω». — «Ξορεύου, και μηκέτι αμάρτανε». — Ε 
αταραξία του Ηησού προς πάσαν προσβολήν. — «Ρο φως του Θόσμου». 
— Πυζητήσεις των Ηουδαίων και η λύσσα των. 

«Ε συνείδησις μας κάμνει όλους ανάδρους», έγραψε μέγας Άγγλος 
ποιητής, ο Παιξπήρος, του οποίου η πεφωτισμένη ψυχολογία πολύ 
ωφελήθη εκ των Γυαγγελίων. 

Ρην εσπέραν της ημέρας, καθ' ην συνέβησαν τα εν τω προηγουμένω 

κεφαλαίω αναγραφόμενα, ο Ηησούς απεσύρθη εις το ΋ρος των Γλαιών. 
Ών απήλθεν εις τον κήπον Αεθσημανί, και εις την οικίαν Ρου αγνώστου, 
αλλά φίλα φρονούντος κτήτορός του, ή αν, μη έχων πού την κεφαλήν 
κλίνη, απλώς εκοιμήθη, κατά τον ανατολικόν τρόπον, επί της πρασίνης 
χλόης υπό τα αρχαία εκείνα ελαιόδενδρα, αδυνατούμεν να είπωμεν· 
αλλ' είνε ενδιαφέρον να σημειωθή και πάλιν παρ' Ώυτώ η απέχθεια 
εκείνη των πολυανθρώπων πόλεων, η αγάπη εκείνη προς τον καθαρόν 
και δροσερόν αέρα και προς την ηρεμίαν του όρους του ερημικού, την 
οποίαν βλέπομεν πανταχού του επιγείου σταδίου Ρου. Ώλλ' όμως δεν 
υπήρχεν, ως εικός, παρ' Ώυτώ τίποτε εκ της υπέρφρονος εκείνης 
αισθηματικότητος και της νοσηράς φιλαυτίας, ήτις κάμνει τους 
δοκούντας εκλεκτούς μεταξύ των θνητών ανθρώπων ν' αποφεύγωσι την 



232                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

κοινωνίαν. Ρουναντίον, ημέραν μεθ' ημέραν, ενόσω η επί της γης 
εργασία Ρου εξηκολούθει, Ρον βλέπομεν θυσιάζοντα ό,τι 
προσφιλέστατον εις την ψυχήν Ρου, και με όλον τον καύσωνα, και την 
σύνθλιψιν, και την ενόχλησιν, εξακολουθούντα τα έργα της αγάπης Ρου 
εν μέσω της πληθύος του όχλου. Ώλλ' εν ώρα νυκτός, ότε οι άνθρωποι 
δεν εργάζονται, ουδεμία κλήσις καθήκοντος απήτει την παρουσίαν Ρου 
εντός των τειχών της Ηερουσαλήμ· και όσοι γνωρίζουσι την ρυπαρότητα 
των παλαιών πόλεων δύνανται κάλλιστα να φαντασθώσι την 
ανακούφισιν την οποίαν ησθάνθη το Ξνεύμα Ρου όταν εδυνήθη να 
εκφύγη από τας στενάς οδούς και τας πολυσυχνάστους αγοράς, να 
διασχίση την χαράδραν και να ανέλθη την πρασίνην κλιτύν την πέραν 
ταύτης, και να είνε μόνος μετά του Νυρανίου Ξατρός Ρου υπό τον 
αστερόεντα ουρανόν. 

Ώλλ' όταν η ημέρα υπέφωσκε τα χρέη Ρου Ρον εκάλουν και πάλιν 
εντός των τειχών της πόλεως, και εις το μέρος εκείνο της πόλεως όπου 

σχεδόν μόνον ακούομεν περί της παρουσίας Ρου· εις τας αυλάς του 
οίκου του Ξατρός Ρου. Θαι άμα τω όρθρω, οι εχθροί Ρου εξύφαναν 
νέαν σκευωρίαν κατ' Ώυτού, αι περιστάσεις της οποίας κατέστησαν την 
κακίαν των αλγεινοτέρων ή όσον ήτο κινδυνώδης εκ προθέσεως. 

Γίνε πιθανόν ότι η ιλαρότης και το νωχελές της εορτής της 
Πκηνοπηγίας έδιδεν αφορμήν εις ατοπήματα και εις πράξεις ακολασίας. 
Κία τοιαύτη πράξις ανεκαλύφθη κατά την προλαβούσαν νύκτα, και η 
ένοχος γυνή παρεδόθη εις τους Αραμματείς και Σαρισαίους. 

Θαι αν ακόμη τα ήθη του έθνους κατά τους χρόνους εκείνους ήσαν 
άμεμπτα, και αν οι άρχοντες αυτοί και οι διδάσκαλοι του έθνους ήσαν 
τόσον υπεράνω των συγχρόνων των κατά την πραγματικήν, όσον ήσαν 
κατά την επιτηδευμένην, αγιότητα του βίου, η ανακάλυψις και η 
απειλουμένη τιμωρία της αθλίας ταύτης μοιχαλίδος δεν θα ηδύνατο να 
μη κινήση παν ευγενές πνεύμα εις συμπάθειαν, ίσην τουλάχιστον με την 
φρίκην την οποίαν το αμάρτημά της ενέπνεεν. Ε αυστηρότης καθαρού 
την καρδίαν δικαστού δεν είνε αυστηρότης αποκλείουσα πάντα οίκτον· 

είνε αυστηρότης ήτις δεν θα επέβαλλεν εκουσίως ένα ανωφελή 
σπασμόν, είνε αυστηρότης ουχί ασυμβίβαστος με ευγενή επιείκειαν, 
πλην όλως ασυμβίβαστος: με κράμα δευτερευουσών αφορμών, όλως 
αδιάλλακτος με πνεύμα κακοβούλου ελαφρότητος και απεχθούς 
φιλοπαιγμοσύνης. 

Ώλλά το πνεύμα το οποίον εκείνη τους Αραμματείς τούτους και 
Σαρισαίους ουδαμώς ήτο το πνεύμα ειλικρινούς και προσβεβλημένης 
αγνότητος. Γν τη παρακμή του εθνικού βίου, εν τη καθημερινή 
εξοικειώσει προς ειδωλολατρικάς ακολασίας, εν τη βαθμιαία 
υποκαταστάσει της λευιτικής λεπτολογίας αντί της εγκαρδίου ευσεβείας, 
τα ήθη του έθνους διεφθάρησαν εις το έπακρον. Ε δοκιμασία η διά του 
«ύδατος της ζηλοτυπίας» προ πολλού είχε καταργηθή, και ο διά 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    233 

 

λιθοβολισμού θάνατος ως ποινή της μοιχείας από μακρού είχε πέσει εις 
αχρηστίαν. Νυδ' αυτοί οι Αραμματείς και οι Σαρισαίοι, μεθ' όλα τα 
μακρά κράσπεδα και τα πλατέα των φυλακτήρια, ησθάνοντο ειλικρινή 
φρίκην προς μίαν ακαθαρσίαν δι' ης ο ίδιος βίος των συχνά εκηλιδούτο. 
Νυδέν άλλο εύρον εν τω επεισοδίω το οποίον παρέδωκε την ένοχον 
ταύτην γυναίκα εις χείρας των ειμή αφορμήν και ευκαιρίαν όπως 
ενοχλήσωσι, παγιδεύσωσιν, ή και εμβάλωσιν ίσως εις κίνδυνον τον 
Ξροφήτην τούτον της Ααλιλαίας, τον οποίον εθεώρουν ως τον 
ασπονδότερον εχθρόν των. 

Ήτο συνήθεια μεταξύ των Ηουδαίων να συμβουλεύονται 
διακεκριμένους ραββίνους εις αμφιβόλους και δυσχερείς περιστάσεις· 
αλλ' εδώ δεν υπήρχεν αμφιβολία ή δυσχέρεια. Ξρο μακρού χρόνου είχε 
παύσει να εφαρμόζηται η διάταξις του Κωσαϊκού νόμου ως προς τας 
μοιχαλίδας· και ο νόμος ο Οωμαϊκός θα παρακώλυε κατά πάσαν 
πιθανανότητα, τοιαύτην απόφασιν να εκτελεσθή. Ώφ' ετέρου αι 

πολιτικαί και θρησκευτικαί ποιναί αι διά του διαζυγίου, ήσαν ανοικταί 
εις τον αδικηθέντα σύζυγον· ουδέ διέφερεν η περίπτωσις της γυναικός 
ταύτης από τας των άλλων, όσαι πα[ρα]πλησίως ημάρτησαν. Νύτε δε, 
αν εντίμως και ειλικρινώς επεθύμουν την γνώμην του Ηησού, ηδύνατο 
να υπάρχη η ελαχίστη δικαιολογία όπως σύρωσι την γυναίκα αυτήν 
ενώπιόν Ρου, και ούτως υποβάλωσιν αυτήν εις ηθικήν βάσανον, ήτις θα 
ήτο τόσω μάλλον αφόρητος ένεκα του εγκλείστου βίου των γυναικών εν 
τη Ώνατολή. 

Θαι διά τούτο, το να την υποβάλωσιν εις την εκ περισσού φρίκην της 
βδελυράς ταύτης δημοσιότητος, να την σύρωσι, νωπήν ακόμη εκ της 
αγωνίας της ανακαλύψεως, εις τους ιερούς περιβόλους του Λαού, να 
υποβάλωσι την ακάλυπτον, λυσίκομον, περίτρομον ταύτην γυναίκα εις 
την ψυχράν και σαρκικήν περιεργίαν κακεντρεχούς όχλου, να την 
καταστήσωσιν, εν πλήρει αδιαφορία προς τας ιδίας ταλαιπωρίας της, 
παθητικόν όργανον του μίσους των κατά του Ηησού· και να 
διαπράξωσιν όλα ταύτα, όχι υπό το κράτος ηθικής αγανακτήσεως, αλλά 

προς θεραπείαν της ιδιοτελούς και υπολογιζούσης κακοβουλίας των, 
απεδείκνυεν εκ μέρους των ψυχρόν, σκληρόν κυνισμόν, άχαριν, 
ανελεήμονα, βάρβαρον βαναυσότητα καρδίας και συνειδήσεως, ήτις 
δεν ηδύνατο ειμή να φανή αποτρόπαιος εις Γκείνον όστις μόνος ήτο 
απείρως τρυφερός και επιεικής, επειδή μόνος ήτο απείρως καθαρός. 

Θαι ούτω την έσυραν προς Ώυτόν, και την έστησαν εις το μέσον· την 
αυτόφωρον ενοχήν υπό το βλέμμα της ασπίλου Ώθωότητος, την 
έκπτωτον αθλιότητα ενώπιον του βήματος του απείρου Γλέους. Θαι 
τότε, ως εάν αι καρδίαι των δεν ήσαν μεσταί ύβρεως αρχίζουσι 
γλοιωδώς, μετά ειρωνικής ευλαβείας, να εκθέτωσιν ενώπιόν Ρου τα κατ' 
αυτήν. «Βιδάσκαλε, η γυνή αύτη ελήφθη επ' αυτοφώρω μοιχευομένη. 
Κωσής δε έγραψεν εν τω Λόμω λιθοβολείσθαι τας τοιαύτας· (το τ α ς τ ο 



234                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ι α ύ τ α ς είνε εκ προθέσεως περιφρονητικόν·) Πυ δε τι λέγεις περί 
αυτής;» 

Γνόμισαν ότι τέλος τον συνέλαβαν εις δίλημμα. Γγνώριζον την θείαν 
ευσπλαχνίαν Ρου, δι' ης ηγάπησεν όπου άλλοι εμίσουν, και 
παρηγόρησεν όπου άλλοι κατεφρόνουν· και εγνώριζον πως η 
ευσπλαγχνία εκείνη είχεν εφελκύσει προς Ώυτόν τον θαυμασμόν 
πολλών, την παριπαθή αφοσίωσιν όχι ολίγων. Γγνώριζον ότι είς 
τελώνης ήτο μεταξύ των εκλεκτών Ρου, ότι αμαρτωλοί είχον καθίσει 
παρ' Ώυτόν εις δειώνα, και πόρναι ακατακρίτως είχον νίψει τους πόδας 
Ρου και είχον ακροασθή των λόγων Ρου. Έμελλεν άρα, ν' απολύση την 
γυναίκα ταύτην, και ούτω να καταστήση Γαυτόν ένοχον αιρέσεως, 
αντιτιθέμενος ούτω διαρρήδην προς τον ιερόν νόμον; ή μη έμελλε να 
κατανικήση την ιδίαν Ρου συμπάθειαν, και να φανή ανηλεής και να 
καταδικάση; Θαι αν ούτως έπραττε, δεν θα προσέβαλλεν εν τω άμα το 
πλήθος, το οποίον ήτο συγκεκινημένον υπό της τρυφερότητός Ρου, και 

δεν θα προσέβαλλεν άμα τους πολιτικούς κρατούντας, γινόμενος 
ένοχος αποστασίας; Ξώς ηδύνατο άρα να εξέλθη της δυσχερείας; Θαι το 
έν και το άλλο, είτε αίρεσις είτε προδοσία, κατηγορία ενώπιον του 
Πυνεδρίου ή καταγγελία προς τον Οωμαίον πραίτωρα, εναντίωσις εις 
τους ορθοδοξούντας ή απαλλοτρίωσις από των πολλών, αμφότερα θα 
υπηρέτουν καλώς τους ασυνειδήτους σκοπούς των. Θαι το έν των δύο 
ώφειλεν, εφρόνουν, να επακολουθήση. Ξοία ευτυχής συγκυρία, ότι η 
ένοχος αύτη, η δύστυνος γυνή έπεσεν εις τας χείρας των! 

΋χι ακόμη! Κία αίσθησις όλης της ευτελείας των, της κακίας των, της 
κυνικής διαπομπεύσεως παντός αισθήματος το οποίον ο οίκτος θα 
συνεκίρνα και η αβρότης θα περιέστελλε, κατέθλιβε το πνεύμα του 
Ηησού. Ερυθρία διά το έθνος Ρου, διά την φυλήν Ρου· ηρυθρία όχι διά 
τον εξευτελισμόν της αθλίας υποδίκου, αλλά διά την βαθυτέραν ενοχήν 
των ανερυθριάστων κατηγόρων. Ώγανακτών (διότι δεν θα είνε ασσεβές 
να φανταζόμεθα παρ' Ώυτώ μέγαν βαθμόν συγκινήσεων, τον οποίον 
και ο ταπεινότατος των αληθών οπαδών Ρου θα συνεμερίζετο) επί τω 

ότι εγίνετο ακουσίως το κέντρον τοιαύτης επονειδίστου σκηνής, και ότι 
η ιερότης της ιδίας επιφυλάξεώς Ρου αναισχύντως ούτω παρεβιάζετο, 
και τα πράγματα ταύτα, τα οποία ανήκουν εις την σφαίραν 
οικτίρμονος αποσιωπήσεως εφέροντο ούτω κυνικώς εις γνώσιν Ρου, 
έκυψε την κεφαλήν Ρου, και ως να μη ήθελε να τους ακούση, έγραφε 
διά του δακτύλου Ρου εις το έδαφος. 

Βι' άλλους παρ' αυτούς, τούτο θα ήρκει. Θαι αν δεν έβλεπον εις την 
πράξιν Ρου έν σύμβολον λήθης (έν σύμβολον ότι η μνήμη πραγμάτων 
ούτω γραφομένων επί της κόνεως δύναται να γείνη εξίτηλος και να 
λησμονηθή,) άλλοι παρ' αυτούς δεν θα ηδύναντο ειμή να εξηγήσωσι την 
χειρονομίαν, ότι εις τοιαύτα πράγματα ο Ηησούς δεν ήθελε ν' αναμιχθή. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    235 

 

Ώλλ' αυτοί ουδέν είδον και ουδέν εξήγησαν, κ' εκεί ίσταντο ακλόνητοι, 
επιμένοντες εις την βάναυσον ερώτησίν των, άτεγκτοι και ανηλεείς. 

Ε σκηνή δεν έπρεπεν επί πλέον να διαρκέση· και διά τούτο, 
ανακύψας από της κυπτής στάσεώς Ρου, Γκείνος όστις ανεγίνωσκεν εις 
τας καρδίας των, ατάραχος εξέδωκε κατ' αυτών την θλιβεράν απόφασίν 
Ρου. 

«Ν αναμάρτητος εν υμίν, πρώτος τον λίθον επ' αυτήν βαλέτω». 
Βεν ήτο κατάλυσις του Κωσαϊκού νόμου· τουναντίον, ήτο αποδοχή 

της δικαιοσύνης τούτου, και αναμφιβόλως πρέπει να έπεσε βαρέως ως 
θανατική απόφασις εις την καρδίαν της γυναικός. Ώλλ' ενήργησε κατά 
τρόπον πάντη απροσδόκητον. Ν τρομερός νόμος έμενε γραπτός· δεν 
ήτο ο καιρός, δε ήτο η θέλησίς Ρου, να τον εξαλείψη. Ώλλ' αφ' ετέρου, 
αυτοί εκείνοι, με το να μη πράττουν κατά τον νόμον, με το ν' 
αναφέρουν το όλον ζήτημα προς Ώυτόν ως να έχρηζε νέας λύσεως, 
είχον κατ' ουσίαν ομολογήσει ότι ο νόμος μόνον κατά θεωρίαν ίσχυε 

τανύν, ότι είχε πέσει εις αχρηστίαν, ότι δε και μετά του νεύρους Ρου 
ακόμη δεν είχον πρόθεσιν να τον εφαρμόσωσιν. Ώφού λοιπόν όλη η 
ενέργεια εκ μέρους των ήτο έκνομος και άτακτος, μεταφέρει την 
υπόθεσιν από του κριτηρίου του νόμου εις το κριτήριον της 
συνειδήσεως. Ν δικαστής δυνατόν ενίοτε να υποχρεούται να 
καταδικάση τον ένοχον, τον προσαγόμενον ενώπιόν του επί αμαρτίαις, 
ων αυτός ούτος εγένετο ένοχος, αλλ' η θέσις αυτοκλήτου κατηγόρου 
όστις εκθύμως ζητεί περιττήν καταδίκην είνε πολύ διάφορος. Γντεύθεν 
το να καταδικάσωσιν αυτήν θα ήτο εις του Ζεού το όμμα ως να 
κατεδίκαζον εαυτούς· το να ρίψωσι τον πρώτον λίθον κατ' αυτής, θα 
ήτο ως να έρριπτον λίθον αναθέματος καθ' εαυτών. 

Γπί μίαν μόνον στιγμήν είχε ρίψει προς αυτούς βλέμμα, αλλά το 
βλέμμα εκείνο είχεν αναγνώσει εις τα ενδόμυχα των ψυχών των· είχε 
λαλήσει προς αυτούς ολίγας μόνον λέξεις, αλλ' αι λέξεις εκείναι, όπως η 
φωνή αύρας λεπτής προς τον Ελιού επί του όρους Τωρήβ, υπήρξαν 
τρομερώτεραι του ανέμου και του σεισμού. Έπεσον ως σπινθήρ πυρός 

εις ψυχάς νυσταλέας, και ήρχισαν να καίουν εκεί άχρις ου «το ερυθριών 
και αιδήμον πνεύμα» εξεγερθή εν αυτοίς. Νι Αραμματείς και οι 
Σαρισαίοι έστησαν σιωπηλοί και περιδεείς· έχασαν την λαβήν των επί 
της γυναικός· τα υβριστικά βλέμματά των, τα πλήρη δόλου και 
πονηρίας, εταπεινώθησαν εις το έδαφος. Γκείνοι οίτινες ανεπιεικώς 
κατεδίκαζον, δικαίως τώρα ησθάνοντο υπερβάλουσιν την αδημονίαν 
αφορήτου αίσχους, ενώ επί των ενόχων συνειδήσεών των εβρυχώντο, ως 
ρόχθος θυέλλης και βροντής, τοιαύται σκέψεις: «Βιά τούτο είσαι 
ασυγχώρητος, ω άνθρωπε, όστις και αν είσαι ο κρίνων· διότι, ενώ 
κρίνεις άλλον, καταδικάζεις σεαυτόν· διότι συ ο κρίνων, τα αυτά 
πράττεις. Ώλλ' έχομεν βεβαιότητα ότι η κρίσις του Ζεού είνε κατά 
αλήθειαν εναντίον εκείνων οίτινες τοιαύτα πράττουσι. Θαι φρονείς 



236                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

τούτο, ω άνθρωπε, ο κρίνων τους τοιαύτα πράττοντας και ο πράττων τα 
αυτά, ότι θα διαφύγης την κρίσιν του Ζεού; η υπεροράς τον πλούτον 
της Ώυτού αγαθότητας και της ανοχής και της μακροθυμίας· μη 
γινώσκων ότι η αγαθότης του Ζεού σε οδηγεί προς μετάνοιαν; αλλά 
κατά την σκληρότητά σου και την αμετανόητον καρδίαν σου 
θησαυρίζεις σεαυτώ οργήν εν ημέρα οργής και αποκαλύψεως της 
δικαίας κρίσεως του Ζεού, ος αποδώσει εκάστω κατά τας πράξεις 
αυτού.» Ήσαν τ ο ι ο ύ τ ο ι ως η γυνή την οποίαν κατηγόρησαν, και δεν 
ετόλμησαν να σταθώσι. 

Θαι ούτω, με καιούσας παρειάς και με συνεσταλμένας καρδίας, από 
του πρεσβυτέρου μέχρι του νεωτέρου, είς είς απήλθον σιωπηλώς. 
Γκείνος δεν ήθελε ν' αυξήση το αίσχος και την σύγχυσίν των με το να 
προσβλέπη και να επιτηρή αυτούς· δεν επεθύμει ν' αποκαλύψη 
περισσοτέραν γνώσιν εκ των ακαθάρτων μυστικών των καρδιών των. 
Έκυψε πάλιν κάτω και έγραφεν εις την γην. 

Έν των παλαιών χειρογράφων, εν τη ΐιβλιοθήκη του Ώγίου Κάρκου 
της ΐενετίας, έχει ενταύθα εν τω κειμένω την περίεργον προσθήκην: 
«έγραψεν εις την γην ενός εκάστου αυτών τας αμαρτίας». Ρούτο 
αποδεικνύει πόσον ενωρίς ήρχισαν ήδη εις τους πρώτους χρόνους του 
Τριστιανισμού αι εικασίαι περί του τι να έγραψεν ο Τριστός εις το 
έδαφος. Άλλοι είπον ότι απλώς έγραψεν ό,τι και είπεν: «Ν αναμάρτητος 
εν υμίν, κτλ». 

Θαι όταν πάλιν ανέτεινε την κεφαλήν Ρου, όλοι οι κατήγοροι είχον 
γείνη άφαντοι· μόνον η γυνή ίστατο ακόμη συνεσταλμένη ενώπιόν Ρου. 
Θαι αύτη θα ηδύνατο να είχεν απέλθη ήδη· ουδείς την εκώλυε, και 
φυσικόν θα εφαίνετο να φύγη οπουδήποτε, διά ν' αποφύγη τον 
κίνδυνον και κρύψη την αισχύνην αυτής. Ώλλ' η τύψις, δυνατόν δε και 
τρομώδης ευγνωμοσύνη, εν η ελπίς εμάχετο προς την απόγνωσιν, την 
προσήλου εκεί ενώπιον του Βικαστού της. Ε όψις Ρου, η τρομερωτάτη 
πασών εις το ατενίσαι, το μόνον βλέμμα όπερ επήγαζεν εκ ψυχής 
ενδεδυμένης εν τη αμώμω μεγαλοσύνη της ασπίλου αθωότητος, ήτο άμα 

απαλόν και συγγνώμον. Ε στάσις της ήτο σημείον της μεταμελείας της. 
«Ε γυνή, ηρώτησεν ο Θύριος, πού εισιν εκείνοι οι κατήγοροί σου; 

Νυδείς σε κατέκρινεν;» 
«Νυδείς, Θύριε». Ήτο η μόνη απόκρισις την οποίαν τα χείλη της 

ηδύναντο να εύρωσι δύναμιν ν' αρθρώσωσι· τότε δε έλαβε την 
χαριτόβρυτον, αλλά και ανιχνευτικήν καρδίας άδειαν ν' απέλθη. 

«Νυδ' Γγώ σε κατακρίνω. Ξορεύου, και μηκέτι αμάρτανε». 
Θαι αν αι κριτικαί ενδείξεις εναντίον της γνησιότητος της περικοπής 

ταύτης του κατά Ηωάννην Γυαγγελίου ήσαν αφθονώτεραι ή ότι είνε, 
πάλιν θα έφερεν επί του μετώπου ισχυροτάτην την απόδειξιν της 
αυθεντικής αληθείας της. Βεν είνε υπερβολή να είπωμεν, ότι το κράμα 
το οποίον αναπτύσει του τραγικού και του τρυφερού, η αντίθεσις την 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    237 

 

οποίαν εμπεριέχει μεταξύ ευτελούς σκληράς πανουργίας και εξηρμένης 
ευγενείας, συνέσεως και συγκινήσεως, υπερβάλλει πάσαν δύναμιν 
ανθρωπίνης φαντασίας ή ώστε να είνε πλαστόν· ενώ η εικών της θείας 
διορατικότητος αναγινωσκούσης τα ενδόμυχα των καρδιών, και 
θειοτέρας ακόμη αγάπης διορώσης τα μυστικά ταύτα με άπειρον όμμα 
ευσπλαγχνίας, μας δίδει έννοιαν της τε δυνάμεως και του προσώπου 
του Τριστού πολύ υψηλοτέραν και πρωτοτυποτέραν ή όστε να μη 
βασίζηται επί των γεγονότων. Νυδείς θα ηδύνατο να επινοήση, όπως 
ουδέ ν' αναμετρήση και υπολογήση, την υπερτάτην καθαρότητα και το 
άρρητον θέλγητρον, την ατάραχον κυριότητα της τε καταδίκης και της 
συγγνώμης, δι' ων τόσον βαθέως χαρακτηρίζεται η διήγησις. Ώι 
επανειλημμέναι περιστάσεις καθ' ας, άνευ στιγμής ενδοιασμού, 
εματαίωσε τα δολερά σχέδια των εχθρών Ρου, και ματαιώσας ταύτα 
εδίδαξεν άμα αιώνιόν τινα αρχήν νοήσεως και πράξεως, είνε μεταξύ 
των μοναδικωτέρων αποδείξεων της πλέον ή ανθρωπίνης σοφίας Ρου· 

και όμως ουδεμία των εκλάμψεων εκείνων του ιερού φωτός, αίτινες 
ανέτελλον απ' Ώυτού διά συγκρούσεως προς την κακίαν και την έχθραν 
του ανθρώπου, υπήρξε λαμπροτέρα ή περικαλλεστέρα ταύτης. Ώυτό το 
γεγονός ότι η διήγησις ελλείπει από το κείμενον του Γυαγγελίου 
πολλών αρχαίων χειρογράφων, ενώ υπάρχει εις τα πλείστα· (Ν Άγιος 
Ώυγουστίνος λέγει, ότι άνθρωποί τινες ασθενείς την πίστιν αφήρουν 
την περικοπήν εκ των χειρογράφων των, ως παρέχουσαν τάχα άδειαν 
του αμαρτάνειν· ο δε πατριάρχης Λίκων, ακμάσας κατά την 10ην 
εκατονταετηρίδα, ρητώς λέγει ότι η περικοπή διεγράφη από της 
Ώρμενικής μεταφράσεως, επειδή ενομίζετο «βλαβερά τοις πολλοίς»· ο 
Άγγλος επίσκοπος Νυόρδσουορθ νομίζει, ότι, η αυστηρότης της 
Ώνατολικής Γκκλησίας κατά της μοιχείας συνετέλεσεν εις την 
απόρριψιν της περικοπής πολλαχού·) αυτή, λέγω, η έλλειψις της 
περικοπής από πολλών χειρογράφων, και το ότι ολόκληραι Γκκλησίαι 
εθεώρουν την διήγησιν ως επικίνδυνον και η περίστασις ότι επιφανείς 
Ξατέρες της Γκκλησίας ηγνόησαν ταύτην ή ομιλούσι περί αυτής μετά 

τόνου οιονεί απολογητικού· όλα ταύτα συμπερασματικώς πείθουσιν ότι 
η αληθής ηθική έννοιά της είνε παραπολύ υψηλή ώστε να υποθέση τις, 
ότι επενοήθη ή παρεισήχθη άνευ αποχρώντος κύρους εις το ιερόν 
κείμενον. Θαι όμως είνε παράδοξον ότι πολλοί δεν ενόησαν ότι, εις την 
ακτίνα του ελέους την ούτως επανατείλασαν εξ ουρανού επί τον άθλιον 
αμαρτωλόν, η αμαρτία προσέλαβεν όψιν δεκάκις απεχθεστέραν εις την 
συνείδησιν της ανθρωπότητος, εις πάσαν συνείδησιν ήτις αποδέχεται ως 
νόμον του βίου το ότι οφείλει να προσπαθήση όπως γείνη αγία ως άγιος 
είνε ο Ζεός, και καθαρά ως είνε καθαρός Γκείνος. 

΋σον αλγεινή και αν υπήρξεν η σκηνή αύτη εις την καρδίαν του 
Πωτήρος, τουλάχιστον ως ανακούφισις ήτο η συμπαθής αύτη απαλλαγή 
και άφεσις, άφεσις, ως δυνάμεθα να έχωμεν πεποίθησιν, διά την 



238                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

αιωνιότητα, όχι μόνον διά τον χρόνον, την οποίαν εχάρισεν εις μίαν 
ένοχον ψυχήν. Ώλλ' αι σκηναί αίτινες επηκολούθησαν, υπήρξαν 
ανιούσα κλίμαξ διαρκών παρανοήσεων, κυμαινομένων εντυπώσεων, 
και πικρών ελέγχων, οίτινες έκαμαν την μεγάλην και φαιδράν εορτήν 
να τελειώση με αιφνιδίαν έκρηξιν λύσσης, και απόπειραν εκ μέρους των 
Ηουδαίων αρχόντων να Ρον θανατώσωσιν, όχι διά δημοσίας 
κατηγορίας, αλλά διά μανιώδους βίας. 

Βιότι, την αυτήν ημέραν, την ογδόην της εορτής, ως φαίνεται, ο 
Ηησούς εξηκολούθησε τας διακοπτομένας εκείνας ομιλίας, αίτινες 
σκοπόν είχον σχεδόν διά τελευταίαν φοράν να διατυπώσωσι σαφώς 
ενώπιον του Ηουδαϊκού έθνους τας θείας αξιώσεις Ρου. 

Γκάθητο την στιγμήν ταύτην εν τη στοά του Λαού τη λεγομένη του 
Ζησαυροφυλακίου, όπου πλησίον έκαιον δύο γιγαντιαίαι πολύφωτοι 
λυχνίαι. Γκεί οι ιερείς και ο λαός, εν ήχω κυμβάλων και ψαλτηρίων (ή 
κινυρών, ή αρπών), εχόρευον και έψαλλον τους ψαλμούς τους 

καλουμένους «Φδάς των Ώναβαθμών», ων η αρχή: «Ξρος Θύριον εν τω 
θλίβεσθαί με εκέκραξα». (Υαλ ριθ'. — ρλγ'). 

Γις υπαινιγμόν προς τας παμμεγίστας ταύτας λυχνίας, ο Ηησούς 
ήρχισε να διδάσκη· «Γγώ ειμι το φως του κόσμου». Ήτο διαρκώς το 
σχέδιόν Ρου να περιβάλλη το σχήμα των λόγων Ρου με τας εξωτερικάς 
εκείνας εικόνας αίτινες θα εξήγειρον την βαθυτάτην προσοχήν, και θα 
ενετύπουν ανεξαλείπτως τους λόγους εις την μνήμην των ακροατών 
Ρου. Νι Σαρισσαίοι ακούσαντες τους λόγους τούτους, τον κατηγόρησαν 
επί ματαία κομπορρημοσύνη· αλλ' Γκείνος έδειξεν εις αυτούς ότι είχε 
του Ξατρός Ρου την μαρτυρίαν, αλλά και αν ούτω δεν είχε, το φως 
δύναται μόνον να οραθή, μόνον να γνωσθή, διά της εμφανείας της 
ιδίας υπάρξεώς του· άνευ αυτού, ούτε αυτό ούτε άλλο τι είνε ορατόν. 
Ρον ηρώτησαν, «Ξού είνε ο Ξατήρ Που;» Γίπεν αυτοίς ότι, μη 
γνωρίζοντες Ώυτόν, δεν ηδύναντο να γνωρίζουσι τον Ξατέρα Ρου· είτα 
και πάλιν θλιβερώς τους ενουθέτησεν ότι η αναχώρησίς Ρου ήτο εγγύς, 
και ότι τότε θα αδυνατώσι να έλθωσι προς Ώυτόν. Ε μόνη απάντησίς 

των ήτο σκωπτική ερώτησις αν ήθελε ν' αποκτείνη Γαυτόν και να 
βυθισθή ούτω εις τα βαθυτέρα σκότη του άδου. ΋χι, τους έδωκε να 
εννοήσωσι, δεν ήτο Ώυτός, αλλ' εκείνοι, οίτινες ήσαν εκ των κάτω, 
εκείνοι, όχι Ώυτός, ήσαν προωρισμένοι, εάν επέμενον εν τη απιστία, εις 
το σκοτεινόν τούτο τέλος· «Πυ τις ει;» ηρώτησαν πάλιν εν οργίλη και 
απίστω αμηχανία. «Ρην αρχήν ό,τι και λαλώ υμίν», απήντησεν. Γκείνοι 
ήθελον ν' αναγγείλη Γαυτόν ως Κεσσίαν, και ούτω να καταστή 
ελευθερωτής των εγκόσμιος και πρόσκαιρος· αλλ' Ώυτός θέλει μόνον να 
τους είπη τας πολλώ βαθυτέρας αληθείας, ότι Ώυτός είνε το Σως και η 
Δωή και το Όδωρ το Δων, και ότι ήλθε παρά του Ξατρός — καθώς και 
αυτοί έμελλον να γνωρίσωσιν όταν ήθελον Ρον υψώσει επί του 
Πταυρού. Γκείνοι απέβλεπον μόνον προς τον Κεσσίαν των Ηουδαίων. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    239 

 

Ώυτός θα τους κάμη να γνωρίσουν Ώυτόν ως Ιυτρωτήν του κόσμου και 
Πωτήρα των ψυχών. 

Θαθώς ήκουον Ώυτόν ομιλούντα, πολλοί, και εκ των ασπόνδων 
τούτων εχθρών, ειλκύσθησαν εις πίστιν προς Ώυτόν. Ώλλ' ήτο πίστις 
κλονουμένη, ατελής πίστις, πίστις ψευδής, πίστις μεμιγμένη με χιλιάδας 
εγκοσμίων και πεπλανημένων φαντασιών, όχι πίστις ήτις να έχη εν 
εαυτή την σώζουσαν δύναμιν, ή εφ' ης να βασισθή Γκείνος. Θαι την 
έθεσεν εις άμεσον δοκιμασίαν, δι' ης επεκαλύφθη το κενόν αυτής, και η 
πίστις μετεβλήθη εις μανιώδες μίσος. Γίπεν αυτοίς, ότι το πιστόν και το 
υπήκοον είνε τα σημεία της αληθούς μαθητείας, και τα γνωρίσματα της 
αληθούς ελευθερίας. Ε λέξις ελευθερία επενήργησεν ως λίθος 
προσκόμματος εις το να δείξη το νόθον και επιπόλαιον της πίστεώς των. 
Γκείνοι δεν εγνώριζον άλλην ελευθερίαν ειμή την πολιτικήν ελευθερίαν 
την οποίαν σφαλερώς διεξεδίκουν· εδυσχέραινον προς την επαγγελίαν 
μελλούσης πνευματικής ελευθερίας αντί της απολαβής της παρούσης 

εθνικής ελευθερίας. ΋θεν ο Ηησούς έδειξεν αυτοίς ότι ήσαν ακόμη 
δούλοι της αμαρτίας, και ονόματι μόνον, όχι πράγματι, τέκνα του 
Ώβραάμ, ή τέκνα του Ζεού. Γκείνοι εσεμνύνοντο επί τη γνησιότητι της 
αρχαίας καταγωγής των, και επί τω προνομίω της αποκλειστικής 
μονοθεΎας των· πλην Ώυτός τους είπεν ότι τη αληθεία ήσαν, διά της 
πνευματικής συγγενείας της σκληρότητος και του ψεύδους, τέκνα 
εκείνου όστις ήτο ψεύστης και ανθρωποκτόνος απ' αρχής, τέκνα του 
διαβόλου. Ε επιτίμησις αύτη τους εκέντησε μέχρι μανίας. Ώνταπέδωκαν 
ταύτην διά της ασεβούς ύβρεως, «Παμαρείτης ει και δαιμόνιον έχεις». Ν 
Θύριος ημών φιλευσπλάγχνως και πάλιν έτεινε προς αυτούς την 
χαριτόβρυτον δεξιάν, λέγων ότι, εάν θέλωσι να τηρήσωσι τα ρήματά 
Ρου, ου μόνον δεν θ' αποθάνωσιν εν ταις αμαρτίαις αυτών, αλλά δεν θα 
ίδωσι θάνατον. Ώι νωθραί καρδίαι των δεν ηδυνήθησαν ουδέ να 
φαντασθώσι πνευματικήν έννοιαν εις τους λόγους Ρου. Εδύναντο 
μόνον να Ρον επιβαρύνωσι με δαιμονιώδες γαυρίαμα και ύβριν επί 
τούτοις. «Κη Πυ μείζων ει του πατρός ημών Ώβραάμ, ος απέθανε, και οι 

προφήται απέθανον ομοίως; Ν Ηησούς τους είπεν ότι εν προφητική 
δράσει, ίσως δε και διά πνευματικής επιπνοίας, εις εκείνον τον άλλον 
κόσμον, ο Ώβραάμ, όστις δεν είνε νεκρός, αλλά ζων, είδε «και 
ηγαλλιάσατο ιδείν την ημέραν την Γμήν». Ροιούτος ισχυρισμός τους 
εφάνη ή ανόητος ή βλάσφημος. Ν Ώβραάμ είνε τεθνεώς από ετών 
χιλίων και επτακοσίων. «Ξεντήκοντα έτη ούπω έχεις, και Ώβραάμ 
εώρακας;» «Ξώς να εννοήσωμεν λόγους ως αυτούς;» Ζα ηδύναντο 
καλώς να τους εννοήσουν αν το ήθελον, διότι οι ίδιοι Οαββίνοι των 
είπον ύστερον: «΋ταν ο Ζεός έκαμε την Βιαθήκην προς τον Ώβραάμ, 
απεκάλυψε προς αυτόν και το Νλάμ αυτό (την Βιαθήκην), και το 
μέλλον Νλάμ», (δηλ. την Βιαθήκην του Κεσσίου). Θαι τοιαύτην 
εξήγησιν τους έδωκεν ήδη ο Ηησούς όταν πραέως, αλλ' εν μεγίστη 



240                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

επισημότητι, και με τον τύπον εκείνον της εμφαντικής βεβαιώσεως, τον 
οποίον μόνον μετεχειρίζετο όταν ανήγγελλε τας πανδημοτάτας 
αληθείας Ρου, ο Πωτήρ απεκάλυψε προς αυτούς την αιωνιότητά Ρου, 
την θείαν προΰπαρξίν Ρου πριν εισέλθη εις το σκήνωμα της θνητής 
σαρκός: 

«Ώμήν, αμήν, λέγω υμίν, Ξριν Ώβραάμ γενέσθαι, Γγώ ειμι». 
Ρότε, εν εκρήξει ακρατήτου λύσσης, ενί των παροξυσμών εκείνων της 

αιφνιδίας, αχαλινώτου, φρενιτικής λύσσης εις ην ο λαός ούτος υπέκειτο 
καθ' όλας τας εποχάς εν πάση προσβολή κατά των θρησκευτικών 
δοξασιών του, ήραν λίθους, ίνα λιθοβολήσωσιν Ώυτόν. Ξλην αυτή η 
τυφλότης της λύσσης των ευκολώτερον κατέστησε το να τους αποφύγη. 
Ε ώρα Ρου δεν είχεν έλθη ακόμη. Κετ' εντελούς αταραξίας απεχώρησε 
του Λαού. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΜΑ' 

 
Ο εκ γενετής τυφλός 

 
«Ρις ήμαρτεν;» — «Όπαγε νίψαι εις του Πιλωάμ την κολυμβήθραν». 

— Γν ημέρα Παββάτου. — Ν άνθρωπος εξεταζόμενος παρά του 
Πυνεδρίου. — Αίνεται αποσυνάγωγος. — Ν Ξοιμήν ο Θαλός και οι 
μισθωτοί ποιμένες. 

Ή ενώ επέστρεφεν εκ του ναού μετά την αποτυχούσαν λιθοβόλησιν, ή 
το επόμενον Πάββατον, ενώ διέβαινεν, ο Ηησούς είδεν άνθρωπον 
τυφλόν εκ γενετής. 

΋λοι οι Ηουδαίοι ήσαν συνεισθισμένοι να θεωρώσι πάσαν ιδιαιτέραν 
ταλαιπωρίαν και παν πάθημα ως άμεσον επακολούθημα ιδιαιτέρας 
τινός αμαρτίας. Ίσως οι μαθηταί υπέθεσαν ότι οι λόγοι του Θυρίου προς 
τον παραλυτικόν τον οποίον είχε θεραπεύσει εις την κολυμβήθραν 
ΐηθεσδά, ως και προς τον άλλον παραλυτικόν της Θαπερναούμ, θα 
ηδύνατο να σημαίνωσι κύρωσιν της τοιαύτης γνώμης. Γρώτησαν άρα 

πώς συνέβη να γεννηθή τυφλός ο άνθρωπος. Κήπως οι γονείς του 
ήμαρτον; Κήπως αυτός; Ε πρώτη υπόθεσις ήτο αδύνατος. Ε δευτέρα 
σκληρά. Γυρίσκοντο άρα εις αμηχανίαν. 

Γις τας ακάρπους χώρας τοιαύτης αγόνου θεωρίας, ο Θύριος δεν 
ηθέλησε να τους ακολουθήση, και ως πάντοτε, απεθάρρυνε την ροπήν 
προς κρίσιν επί των αμαρτιών των άλλων. «Νύτε ούτος ήμαρτεν, είπεν, 
ούτε οι γονείς αυτού, αλλ' ίνα φανερωθή το έργον του Ζεού εν αυτώ. 
Γμέ δει εργάζεσθαι τα έργα του Ξέμψαντός Κε». Ώυτός, το φως του 
κόσμου, έμελλεν εν μια στιγμή να διασκεδάση το σκότος του. Ρότε 
έπτυσε χαμαί, έκαμε πηλόν με το πτύσμα, και επιχρίσας τους 
οφθαλμούς του τυφλού εκέλευσεν, «Όπαγε νίψαι εις την κολυμβήθραν 
του Πιλωάμ». Ν άνθρωπος απήλθεν, ενίφθη, και ανέβλεψεν. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    241 

 

Ν σίελος του μη προσφάτως λύσαντος την νηστείαν επιστεύετο παρά 
τοις παλαιοίς ότι είχεν ιαματικήν δύναμιν διά τους ασθενείς 
οφθαλμούς, και πηλόν μετεχειρίζοντο ενίοτε προς ίασιν οιδημάτων επί 
των βλεφάρων. Ώλλ' ότι τα όργανα ταύτα ουδαμώς παρέβλαψαν την 
λαμπρότητα του θαύματος είνε προφανές· και δεν έχομεν μέσον όπως 
αποφασίσωμεν εις τούτο, όπως και εις άλλας παραπλησίας περιστάσεις, 
διατί ο Θύριος ημών, όστις πολλάκις διά λόγου εθεράπευε, προέκρινεν 
άλλοτε να μετέρχηται βραδυτέρας και επιμελεστέρας μεθόδους προς 
διενέργησιν της υπερφυούς δυνάμεώς Ρου. Γις τούτο ουδέποτε 
απεκάλυψε τας αρχάς της δράσεως, αίτινες αναμφιβόλως επήγαζον από 
την ενδόμυχον γνώσιν των περιστάσεων, και από την διερεύνησιν των 
καρδιών εκείνων εφ' ων αι ιάσεις Ρου εγίνοντο. Βυνατόν να έπραττε με 
σκοπόν να διδάξη πλείονας αιωνίους αληθείας διά των 
επακολουθούντων συμβεβηκότων. 

Πημειωτέον ότι η έκφρασις του Τριστού προς τους μαθητάς, «ίνα 

φανερωθή τα έργα του Ζεού εν αυτώ», δεν σημαίνει ότι ο άνθρωπος 
εγεννήθη τυφλός επίτηδες όπως φανερωθή η δόξα του Ζεού διά της 
ιάσεώς του. Ρο ί ν α εκφράζει συνέπειαν και όχι σκοπόν, έχει εκβατικήν, 
όχι τελικήν έννοιαν. Ρούτο παρετήρησαν ήδη ο ιερός Τρυσόστομος, ο 
θεοφύλακτος, και άλλοι. Θαι εκ της ερωτήσεως των μαθητών δε πρέπει 
να φαντασθώμεν ότι οι απλοϊκοί Ααλιλαίοι εγνώριζον το δόγμα της 
μετεμψυχώσεως, ή το ραββινικόν δόγμα περί προγενεθλίου αμαρτίας· ή 
την πλατωνικήν και αλεξανδριανήν φαντασίαν περί προϋποστάσεως· ή 
την νεωτερικήν θεωρίαν περί προληπτικής τιμωρίας δι' αμαρτίας 
προεγνωσμένας. 

΋πως και αν έχη, εις την περίστασιν ταύτην ο τρόπος της ενεργείας 
του Πωτήρος ήγαγεν εις σοβαρά αποτελέσματα. Γπειδή ο άνθρωπος ήτο 
γνωριμώτατος εις Ηερουσαλήμ ως τυφλός επαίτης διά βίου, και η 
εμφάνισίς του με την χρήσιν της οράσεως, επροξένησεν έξαψιν και 
ταραχήν, εδυσκολεύοντο όσοι κάλλιστα τον εγνώριζον να πιστεύσωσι 
την ιδίαν μαρτυρίαν του, ότι αυτός ήτο πράγματι ο τυφλός επαίτης 

όστις ήτο τόσον γνωστός εις αυτούς. Βεν ηδύναντο να συνέλθωσιν από 
την έκπληξίν των, και τον ηνάγκαζον να διηγήται και πάλιν να 
διηγήται την ιστορίαν της ιάσεώς του. Ώλλ' η διήγησις αύτη ενεφύσα εις 
την έκπληξίν των νέον στοιχείον Σαρισαϊκής αγανακτήσεως· διότι και η 
ίασις αύτη είχε γείνη εν ημέρα Παββάτου! Νι Οαββίνοι είχον 
απαγορεύσει εις πάντα άνθρωπον να χρίη και τον ένα των οφθαλμών 
του με πτύσμα εν Παββάτω, παρεκτός εν κινδύνω θανάτου. Θαι ο 
Ηησούς, όχι μόνον επίχρισε και τους δύο οφθαλμούς του ανθρώπου, αλλ' 
ανέμιξε τον σίελον με χώμα! Ρούτο, ως πράξις ελέους, ήτο εν βαθυτάτη 
συμφωνία προς αυτάς τας αφορμάς δι' ας το Πάββατον είχε θεσπισθή, 
και προς τα μαθήματα δι' ά ήτο προωρισμένον να είνε εις διηνεκές 
μαρτύριον. Ώλλά το πνεύμα της στενής γραμματολατρίας και της 



242                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

δουλικής μικρολογίας και της ποσοτικής υπακοής — το πνεύμα το 
οποίον ήλπιζε να σωθή διά της αλεγβρικής εξισώσεως των καλών και 
κακών πράξεων — είχε προ πολλού εξευτελίσει το Πάββατον από της 
αληθούς ιδέας της θεσμοθετήσεώς του ως επιβλαβή δεισιδαιμονίαν. Ρο 
Πάββατον του Οαββινισμού, μεθ' όλης της ταπεινής δουλοπρεπείας του, 
ουδόλως ήτο το Πάββατον του φιλανθρώπου και αγίου νόμου του Ζεού. 
Γίχεν εκπέσει ως εκείνο το οποίον ο Ξαύλος αποτελεί π τ ω χ ι κ ό ν ήτοι 
επαιτικόν, σ τ ο ι χ ε ί ο ν. 

Θαι οι Ηουδαίοι ούτοι ήσαν τόσον εμποτισμένοι με την μικρότητα 
αυτήν, ώστε έν μοναδικόν θαύμα ελέους εξήγειρεν εν αυτοίς όχι τόσην 
έκπληξιν και ευγνωμοσύνην, όσην φρίκην επί τη ολιγωρία της 
Παββατικής δεισιδαιμονίας των. Γπομένως έσπευσαν να προσαγάγωσι 
τον άνθρωπον ενώπιον των Σαρισαίων εν συμβουλίω. Ρότε 
επηκολούθησεν η σκηνή την οποίαν ο Γυαγγελιστής Ηωάννης 
αναγράφει κατά τρόπον τόσον αμιμήτως γραφικόν εν τω θ' κεφαλαίω. 

Ξρώτον ήλθε κατ' επανάληψιν η ερώτησις: Ξώς συνέβη το πράγμα; 
ακολουθουμένη υπό της επανειλημμένης βεβαιώσεως ενίων εξ αυτών 
ότι ο Ηησούς δεν ηδύναντο να είνε εκ του Ζεού, επειδή δεν ετήρει το 
Πάββατον· και της αποκρίσεως άλλων ότι το να ενδιατρίβωσιν εις την 
αθέτησιν του Παββάτου εσήμαινεν, ότι παραδέχονται το θαύμα, και 
παραδεχόμενοι το θαύμα ανεγνώριζον κάπως το γεγονός ότι ο τελέσας 
τούτο δεν ηδύνατο να είνε κακοποιός οίον άλλοι τον περιέγραφον. 
Γίτα, περιελθόντες εις αδιέξοδον, ηρώτησαν τον τυφλόν τίνα γνώμην 
είχε περί του ιατήρος του· κ' εκείνος, όστις δεν ήτο εμπεπλεγμένος εις 
τον πλημελή κύκλον των συλλογισμών των, απήντησε μετ' αφόβου 
ετοιμότητος ότι, «Ξροφήτης εστί». 

Γν τω μεταξύ εκείνοι ενόησαν με ποίον χαρακτήρα είχον να κάμουν, 
και επιζητούντες πλαγίαν τινά θυρίδα δι' ης ν' αρνηθώσι το θαύμα, 
έστειλαν κ' εκάλεσαν τους γονείς του πρώην τυφλού. «Γίνε αυτός ο υιός 
σας; Γάν ισχυρίζεσθε ότι εγεννήθη τυφλός, πώς γίνεται ότι τώρα 
βλέπει»; Ίσως ήλπιζον να εκπτοήσωσιν ή να δελεάσωσι τους γονείς 

τούτους εις άρνησιν της συγγενείας, ή εις αναγνώρισιν απάτης. Ώλλά 
και οι γονείς επέμειναν εις την αλήθειαν, καίτοι μετά πανούργου 
δουλικότητος απέφυγαν να συναγάγωσι συμπεράσματα τα οποία θα 
τους εξέθετον εις δυσάρεστα επακόλουθα. «Νύτος βέβαια είνε ο υιός 
μας, και βέβαια εγεννήθη τυφλός· ως προς τα λοιπά δεν ειξεύρομεν. 
Ώυτός ηλικίαν έχει, αυτόν ερωτήσατε, και θα σας είπη». 

Ρότε — σχεδόν οικτείρει τις την πονηράν αμηχανίαν των — 
εστράφησαν πάλιν προς τον πρώην τυφλόν. Ώυτός, καθώς και οι γονείς 
του, είξευραν ότι οι άρχοντες των Ηουδαίων ήσαν σύμφωνοι να 
εκδίδωσι το Τ ε ρ έ μ, ήτοι την από της Πυναγωγής αποκήρυξιν, παντός 
όστις θα ετόλμα ν' αναγνωρίση τον Ηησούν ως τον Κεσσίαν· και οι 
Σαρισαίοι πιθανώς ήλπιζον ότι ούτος θα έσπευδε να ακολουθήση την 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    243 

 

συμβουλήν των, «Βος δόξαν τω Ζεώ», τουτέστιν ν' αρνηθή ή να 
παραγνωρίση το θαύμα, και να δεχθή την υπαγόρευσίν των, ότι ο 
Ηησούς ήτο αμαρτωλός. 

Ώλλ' ο άνθρωπος ήτο κατεσκευασμένος εκ στερροτέρας μάζης ή οι 
γονείς του. Βεν επτοείτο από την εξουσίαν των, ούτε κατεβάλλετο υπό 
των ισχυρισμών των. Ώνέπνεεν ελευθέρως εν τη λιπώδει ατμοσφαίρα 
της υπερτέρας αγιότητός των. «Ε μ ε ί ς ο ί δ α μ ε ν, είχον ειπεί οι 
Σαρισαίοι, ότι ο άνθρωπος ούτος αμαρτωλός εστιν». «Γι αμαρτωλός 
εστιν, απήντησεν ο άνθρωπος, ο υ κ ο ί δ α· έν οίδα, ότι τυφλός ων άρτι 
βλέπω». Ρότε ήρχισαν πάλιν την κοπιώδη και ματαιόσχολον εξετασίν 
των. «Ρι εποίησε σοι; πώς ήνοιξέ σου τους οφθαλμούς;» Ώλλ' ο 
άνθρωπος τους είχε βαρυνθή πλέον. «Γίπον ήδη ημίν, και ου προσέχετε. 
Ίνα τι θέλετε πάλιν ακούειν; Κη και υμείς θέλετε μαθηταί Ώυτού 
γενέσθαι;» Ρολμηρά ειρωνεία αύτη· να ερωτά τις τους σεμνούς τούτους, 
τους επιτρεπτούς και λεπτολόγους Σαρισαίους, αν ήθελον να γείνωσι 

μαθηταί του Ξροφήτου του εκ Λαζαρέτ! Ώυτός ο πρώην τυφλός ήτο 
άνθρωπος ανοικονόμητος! Ώφού η εξουσία των, αι απειλαί, αι 
κολακείαι, ουδέν ίσχυσαν προς αυτόν, ήλθον εις τας ύβρεις. «Πυ ει 
μαθητής Γκείνου· ημείς δε Κωσέως εσμέν μαθηταί· ημείς οίδαμεν ότι 
Κωσεί ελάλησεν ο Ζεός· τούτον δε ουκ οίδαμεν πόθεν εστί». 
Ξαράδοξον, απήντησε, να μη γνωρίζητε τίποτε περί ανθρώπου όστις 
ετέλεσε θαύμα τοιούτον οποίον ούτε ο Κωυσής δεν ετέλεσε ποτέ· και 
γνωρίζομεν ότι ούτε Ώυτός ούτε άλλος θα ηδύνατο να πράξη τούτο εάν 
δεν ήτο εκ Ζεού». Ξώς! Πκιαί του Ηλλήλ και του ΠαμμαΎ! είς τυφλός 
επαίτης, φύσει αμαθής, αιρετικός, ετόλμα να τους διδάξη, αυτούς! «Γν 
αμαρτίαις συ εγεννήθης όλος, και συ διδάσκεις ημάς; — Θαι εποίησαν 
αυτόν αποσυνάγωγον». 

Ώλλ' ο Ηησούς δεν παρέβλεψε τον πρώτον ομολογητήν Ρου. Γύρε τον 
άνθρωπον, και λέγει αυτώ, «Ξιστεύεις εις τον ΢ιόν του Ζεού;» — «Θαι 
τις εστι, Θύριε, ίνα πιστεύσω εις Ώυτόν;» 

«Θαι εώρακας Ώυτόν, και ο λαλόν μετά σου εστι». 

«Ξιστεύω, Θύριε, (είπεν ο άνθρωπος) και προσεκύνησεν Ώυτώ». 
Ξρέπει να ήτο μικρόν μετά τον χρόνον τούτον ότι ο Θύριος ημών 

υπέδειξε την αντίθεσιν μεταξύ των διαφόρων αποτελεσμάτων της 
διδασκαλίας Ρου· τους μη ιδόντας ποτέ, τους έκαμνε να βλέπουν· και 
τους βλέποντες, τους έκαμνε τυφλούς. «Γις κρίμα εγώ εις τον κόσμον 
ελήλυθα ίνα μη βλέψαντες βλέπωσι, και οι βλέποντες τυφλοί γένωνται». 
Νι Σαρισαίοι έτοιμοι πάντοτε να προκαλέσωσι λογομαχίας, ζηλότυποι 
και καχύποπτοι, ηρώτησαν: «Κήπως και ημείς είμεθα τυφλοί;» Ε 
απάντησις του Ηησού υπήρξεν ότι εν τη φυσική τυφλότητι δεν δύναται 
να υπάρχη ενοχή, αλλ' εις εκείνους οίτινες μόνον προσκόπτουσιν εν τη 
τυφλώσει της εκουσίας πλάνης, η αξίωσις ότι βλέπουσι ποιεί αυτούς 
αυτοκατακρίτους. 



244                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Θαι όταν οι άρχοντες, οι διδάσκαλοι, οι οδηγοί, δεν βλέπωσι, πώς 
δύναται ο λαός να βλέπη; 

Ε σκέψις αύτη ευλόγως ήγαγεν Ώυτόν εις την φύσιν των αληθών και 
των ψευδών διδασκάλων, την οποίαν ανέπτυξε και εξήγησεν εν τω 
ωραίω απολόγω (ημιπαραβολή και ημιαληγορία) των αληθών και των 
ψευδών ποιμένων. «Γγώ ειμι ο Ξοιμήν ο Θαλός, ο τιθείς την ψυχήν 
Ώυτού υπέρ τον προβάτων». Ρο καλός είνε αμετάφραστον εις 
οιανδήποτε άλλην γλώσσαν. Πημαίνει εσωτερικήν αγαθότητα 
διαλάμπουσαν εν τω εξωτερικώ κάλλει. «Ν μισθωτός δε και ουκ ων 
ποιμήν, φεύγει, και ου μέλει αυτώ περί των προβάτων, ότι μισθωτός 
εστι». Θαι πάλιν: «Γγώ ειμι η Ζύρα· δι' εμού εάν τις εισέλθη, σωθήσεται, 
και εισελεύσεται, και εξελεύσεται, και νομήν ευρήσει». Θαι είτα είπεν 
ότι, οικεία βουλήσει, θα θέση την ζωήν Ρου διά τα πρόβατα, της τε 
αυλής ταύτης και όλης της ποίμνης, και ότι, οικεία δυνάμει, θ' αναλάβη 
πάλιν αυτήν. Ώλλά ταύτα τα θεία μυστήρια υπερέβησαν την κοινήν 

κατάληψιν· και οι μεν έλεγον ότι ήσαν μωρίαι δαιμονιζομένου 
μανιακού, οι δε μόνον παρετήρουν ότι δεν ωμοίαζον με λόγια 
δαιμονιζομένου, και ότι ο διάβολος δεν θα ήνοιγε τους οφθαλμούς του 
τυφλού. 

Νύτω, με ολίγον καρπόν δι' αυτούς, εκτός του πικρού καρπού της 
οργής και του μίσους, ετελείωσεν η επίσκεψις του Ηησού εις την εορτήν 
της Πκηνοπηγίας. Θ' επειδή η ζωή Ρου ήτο ήδη εις κίνδυνον, απεχώρησε 
και πάλιν εξ Ηερουσαλήμ εις την Ααλιλαίαν, προς βραχείαν επίσκεψιν, 
πριν αποχαιρετίση διά τελευταίαν φοράν την πάλαιαν κατοικίαν Ρου. 

Ε ομιλία του Τριστού περί του Θαλού Ξοιμένος προσείλκυε και 
κατεγοήτευε την φαντασίαν των πρώτων Τριστιανών. Κεταχειρίζονται 
ούτοι συχνά το σύμβολον μετά ποιητικής εξάρσεως εις τους κρυφούς και 
ανήλιους τόπους της λατρείας των. Νι θεολόγοι σπανίως την 
αναφέρουν. Ήτο πολύ απλή και μάλλον τρυφερά ή ώστε να παρέχη 
θέμα εις τας λεπτότητας της συστηματικής λογομαχίας. Ώλλά το 
ευνοούμενον βιβλίον της Ώνατολικής Γκκλησίας κατά την β' 

εκατονταετηρίδα ήτο «ο Ξοιμήν» του Γρμά, και παρά τοις πρώτοις 
Τριστιανοίς ο χαρακτήρ του Τριστού ως Θαλού Ξοιμένος ήτο 
γνωριμότατος. Ήτο «η τροφή της καθημερινής ζωής των· η ελπίς των 
κατά τας σκληροτάτας δοκιμασίας· η πίστις της πίστεώς των και ζωή της 
ζωής των». 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΜΒ' 

 
Φαίρειν τη Γαλιλαία 

 
Ρα μεταξύ της Πκηνοπηγίας και των Γγκαινίων. — Κέγα επεισόδιον 

εν τω Γυαγγελίω του Ιουκά. — Ταρακτήρ του επεισοδίου. — Ώποστολή 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    245 

 

των εβδομήκοντα. — Ε σφαγή των Ααλιλαίων υπό του Ξιλάτου. — 
Ώυστηραί νουθεσίαι. — Ε σκευωρία των Σαρισαίων. — «Ξορευθέντες 
είπατε τη αλώπεκι ταύτη» — «Βεύτε προς Κε πάντες οι κοπιώντες». 

Γυθύς μετά τα συμβεβηκότα τα αρτίως μνημονευθέντα, ο Ηωάννης 
διηγείται άλλο γεγονός, το οποίον συνέβη δύο μήνας ύστερον, κατά την 
χειμερινήν εορτήν των Γγκαινίων. Πυμφώνως μ' ένα των σκοπών του 
κατ' αυτόν Γυαγγελίου, όστις ήτο να διηγηθή εκείνα τα έργα του 
Τριστού εν τη Ηουδαία, και ιδίως εν Ηερουσαλήμ, τα οποία οι 
Πυνοπτισταί είχον παραλίπει, ουδέν λέγει περί μεσολαβούσης και 
τελευταίας επισκέψεως εις Ααλιλαίαν, ή εκείνων των τελευταίων 
οδοιποριών εις Ηερουσαλήμ, περί των οποίων εν μέρει οι άλλοι 
Γυαγγελισταί μας παρέχωσι τόσας πληροφορίας. Θαι όμως ότι ο Ηησούς 
πρέπει να επέστρεψεν εις Ααλιλαίαν γίνεται δήλον ου μόνον εκ των 
άλλων Γυαγγελιστών, αλλ' εκ της θέσεως των πραγμάτων και έκ τινων 
παρεμπιπτόντων γεγονότων εν αυτή τη αφηγήσει του Ηωάννου. 

Γίνε γνωστόν ότι έν όλον μέγα τμήμα εν τω κατά Ιουκάν, από κεφ. 
θ', 51 έως κεφ. ιη', 15, αποτελεί έν επεισόδιον, εν τη Γυαγγελική 
αφηγήσει του οποίου πολλά συμβάντα ιστορούνται υπ' αυτού μόνον 
του Γυαγγελιστού, και εν ώ αι ολίγαι μνείαι του χρόνου και του τόπου 
δεικνύουσι βραδείαν και πανηγυρικήν πρόοδον από Ααλιλαίας εις 
Ηερουσαλήμ. Κετά την εορτήν των Γγκαινίων ο Θύριος απεχώρησεν εις 
την Ξέραν του Ηορδάνου, άχρις ου εκλήθη εκείθεν διά του θανάτου του 
Ιαζάρου· μετά δε την έγερσιν του Ιαζάρου, έφυγεν εις ΓφραΎμ· και 
ακολούθως μετέβη εις ΐηθανίαν, έξ ημέρας προ του τελευταίου Ξάσχα 
Ρου. 

Ε τελευταία αύτη επίσκεψις του Πωτήρος εις Ααλιλαίαν πρέπει να 
υπήρξε λίαν βραχεία, και φαίνεται να μη είχεν άλλο αντικείμενον ειμή 
την προπαρασκευήν διά την αποστολήν των Γβδομήκοντα, και τον 
εγκαινισμόν της οριστικής προκηρύξεως της βασιλείας του Τριστού καθ' 
όλον εκείνο το μέρος της Ώγίας Αης, το οποίον υπήρξε μέχρι τούδε 
ολιγώτερον εξωκειωμένον προς τους λόγους και τα έργα Ρου. Ώι 

οδηγίαι Ρου προς τους Γβδομήκοντα Ώποστόλους εμπεριείχον τον 
τελευταίον αποχαιρετισμόν Ρου προς την Ααλιλαίαν, και η παροχή των 
οδηγιών εκείνων ίσως συνέπεσε χρονικώς με την αναχώρησίν Ρου. Ώλλ' 
υπάρχουσι δύο άλλα συμβεβηκότα αναγραφόμενα εν τω ιγ' κεφαλαίω, 
τα οποία δυνατόν ν' ανήκωσιν εις την αυτήν βραχείαν διατριβήν, ήτοι 
το άγελμα περί σφαγής εν Ααλιλαία, και το μήνυμα όπερ ο Τριστός 
έλαβε περί των σχεδίων του Ερώδου κατά της ζωής Ρου. 

Ε κατοικία του Ηησού κατά τας ολίγας ταύτας ημέρας φυσικά πρέπει 
να ήτο εις Θαπερναούμ «Ρην ιδίαν πόλιν»· ενώ δε ητοιμάζετο εκεί προς 
πάνδημον αναχώρησιν, μέλλουσαν να μη έχη επιστροφήν, ήλθόν τινες 
και ανήγγειλαν Ώυτώ νέας ταραχάς εξ εκείνων, οποίαι συχνά 
συνέβαιναν επί της πραιτωρείας Ξοντίου Ξιλάτου. Θαι ότι ολίγοι 



246                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

φιλοτάραχοι ζηλωταί πρέπει να κατεκόπησαν εις Ηερουσαλήμ υπό της 
ρωμαϊκής κουστωδίας, ήτο εις τους ταραχώδους εκείνους καιρούς 
γεγονός συνηθέστατον. Ν εύφλεκτος φανατισμός των Ηουδαίων κατά 
την εποχήν ταύτην, αι ανήσυχοι ελπίδες αίτινες συχνά τους εξήγειρον 
εις μανίαν εναντίον του Οωμαίου άρχοντος, και αίτινες τους καθίστων 
έτοιμα θύματα παντός ψευδούς Κεσσίου, είχον καταστήσει αναγκαίαν 
την κατασκευήν του Ξύργου της Ώντωνίας, του ρίπτοντος την 
απειλητικήν σκιάν του επ' αυτού του Λαού. Ν Ξύργος συνεκοινώνει με 
τον Λαόν διά κλιμάκων και βαθμίδων, ώστε οι Οωμαίοι στρατιώται να 
δύνανται να τρέχωσι παραχρήμα, και καταστέλλωσι πάσαν έκρηξιν 
ταραχών συνήθη κατά τας εορτάς, όπως και τώρα συμβαίνει (9). Θαι εξ 
όλων των Ηουδαίων, οι Ααλιλαίοι, επειδή ήσαν οι πλέον εμπαθώς 
ευερέπιστοι, υπέκειντο υπέρ πάντας τούς άλλους εις κακοπαθείας εκ 
τοιούτων συγκρούσεων. Ρο δεινότερον το οποίον κατέπληξε τους 
αφηγητάς, δεν ήτο τόσον η σφαγή, όσον η περίπτωσις ότι το αίμα των 

σφαγέντων εν Ηερουσαλήμ Ααλιλαίων ανεμίχθη με το αίμα των ιερείων, 
των θυομένων εν τω Λαώ. Θαι οι κομίσαντες την είδησιν προς τον 
Ηησούν είχον, φαίνεται, μεγάλην φιλοπραγμοσύνην να μάθουν τίνα 
πρέπει να ήταν τα εγκλήματα, τα οποία επήνεγκον τόσον τραγικόν το 
τέλος των προσκυνητών εκείνων. 

«Λομίζετε, είπεν ο Θύριος, ότι οι Ααλιλαίοι ούτοι ήσαν αμαρτωλοί 
παρά πάντας τους Ααλιλαίους, όπως τοιαύτα πάθωσι; Πας λέγω, όχι· 
αλλ' εάν μη μετανοήσητε, όλοι ομοίως θ' απολεσθήτε». Θαι τότε 
ανέμνησεν αυτούς άλλο πρόσφατον παράδειγμα αιφνιδίου θανάτου, 
ότε ο Ξύργος του Πιλωάμ πεσών κατεθρυμμάτισε δέκα και οκτώ 
ανθρώπους τυχόντας εκεί. Θαι τους είπεν ότι, όχι μόνον εκείνοι οι 
ταλαίπωροι δεν ήσαν εκτάκτως κακοποιοί, αλλ' όλοι, εάν μη 
μετανοήσωσιν, όμοιον όλεθρον θα πάθωσιν. Ώναμφιβόλως ο Ηησούς 
ήθελε να διδάξη το μάθημα, ότι τα δυστυχήματα της ζωής εις όλους τους 
αμαρτωλούς κατά τόπους και χρόνους συμβαίνουσιν, αλλ' εκτός τούτου 
όλοι θα λάβωσιν εν καιρώ κατά τα έργα αυτών. Ώλλ' οι λόγοι του είχον 

και ιδιαιτέραν προφητικήν έννοιαν και το ξίφος του Ρίτου έμελλε να 
θερίση, μετ' ολίγας ενιαυτών δεκάδας, την γενεάν των θεοκτόνων και τα 
τέκνα αυτών. 

΋σον βραχεία και αν ήτο η διατριβή του Ηησού εις την παλαιάν 
κατοικίαν Ρου, οι εχθροί Ρου ηνυπομόνουν να την καταστήσωσιν έτι 
βραχυτέραν. Γφοβούντο, είχον βαρυνθή τον Θύριον της Δωής. Ώλλ' 
όμως δεν ετόλμων φανερά να ομολογήσωσι τα αισθήματά των. Νι 
Σαρισαίοι ήλθον προς Ώυτόν εν επιπλάστω μερίμνη περί της ασφαλείας 
Ρου, και είπον: «Έξελθε, και αναχώρησον εντεύθεν· ότι Ερώδης ζητεί 
αποκτείναί Πε». 

Ώλλ' η απάντησις του Ηησού ήτο υπερόχως ατάραχος: «Ξορευθέντες 
είπατε τη αλώπεκι ταύτη, ιδού, Γγώ εκβάλλω δαιμόνια και εργάζομαι 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    247 

 

ιάσεις σήμερον και αύριον, και τη τρίτη τελειούμαι». Θαι είτα προσθέτει 
εν πλήρει εμπιστοσύνη ασφαλείας μεμιγμένη μετ' ειρωνείας πικράς, 
«Ώλλά πορευθήσομαι εις την οδόν Κου σήμερον, και αύριον και την 
ημέραν την επομένην· ότι ουκ εστι Ξροφήτην έξω της Ηερουσαλήμ 
αποκτανθήναι». Θαι ίσως κατά την θλιβεράν ταύτην κρίσιν να 
εταλάνισεν, ως και ύστερον, την πόλιν την ερυθράν εκ του αίματος των 
προφητών — ω, πόσον θαυμασίως η προφητεία εκείνη επληρώθη! 
Ξόσον δε τρυφερά είνε η εικών της όρνιθος επισυναγούσης τους 
νεοσσούς υπό τας πτέρυγας αυτής — «και ουκ ηθελήσατε. Ηδού αφίεται 
υμίν ο οίκος υμών έρημος». 

Ε μικρά σκευωρία των Σαρισαίων τούτων απέτυχεν. Γίτε ο Ερώδης 
πράγματι έτρεφεν αόριστον σκοπόν να θανατώση τον Ηησούν, καθώς 
είχε θανατώσει τον συγγενή Ώυτώ Ηωάννην, είτε η φήμη ήτο απλή 
επίνοια, ο Ηησούς την εθεώρησε μετ' αδιαφορίας. ΋,τι και αν εσχεδίαζεν 
ο Ερώδης, η ιδία Ώυτού πρόθεσις ήτο να συμπληρώση την βραχείαν 

διατριβήν Ρου εν Ααλιλαία εις τον πρέποντα καιρόν και όχι πρότερον. 
Κία ή δύο ημέρας έμενον έτι εις Ώυτόν, καθ' ας θα εξηκολούθει να 
εκτελή τα έργα του ελέους Ρου επί πάντας τους ζυτούντας Ώυτόν· μετά 
τούτο, ο χρόνος θα ήρχετο ότε θα ανεχώρει διά τελευταίαν φοράν από 
τον τόπον ένθα διήλθε την νεότητά Ρου, και θα έστρεφε το πρόσωπόν 
του ευσταθώς προς την Ηερουσαλήμ. Έως τότε, (ούτω πρέπει να είπωσι 
προς τον πανούργον κύριον των μεθ' ου αυτοί ωμοίαζον) ήτο υπό 
προστασίαν και άσυλον, το οποίον ούτε η πονηρία αυτών ούτε η 
σκληρότης του αυθέντου των ηδύνατο να παραβιάση. 

Θαι αξίως απένειμεν εις Ερώδην τον Ώντίπαν την μόνην λέξιν της 
αμιγούς περιφρονήσεως, ήτις μνημονεύεται ότι διήλθέ ποτε τα χείλη 
Ρου. Γάν ποτε υπήρξεν άνθρωπος άξιος περισσής και δαψιλούς 
περιφρονήσεως, ούτος ήτο ο φαύλος και επίορκος ηγεμονίσκος, ο 
κίβδηλος προς την θρησκείαν, κίβδηλος προς το έθνος του, κίβδηλος 
προς τους φίλους, κίβδηλος προς τους αδελφούς του, κίβδηλος προς την 
γυναίκα του, εις τον οποίον ο Ηησούς έδωκε το όνομα «η αλώπηξ αύτη». 

Ώι απάνθρωποι κακίαι των Θαισάρων αντανεκλώντο εις τους μικρούς 
τούτους Λερωνίσκους και Θαλιγουλίσκους των επαρχιών, εις τους 
επιχωρίους τούτους τυράννους, τους ημιιδουμαίους και ημισαμαρείτας, 
οίτινες επιθήκιζον την χειρίστην διαφθοράν του Θαισαρισμού εις ον 
ώφειλον αυτήν την ύπαρξίν των. 

Ών η «αλώπηξ αύτη» ήκουσέ ποτε τον τρόπον καθ' ον τον 
εχαρακτήρισεν ο Θύριος αγνοούμεν. Γν τη ζωή δεν συνηντήθησαν ειμή 
την πρωίαν της Πταυρώσεως, ότε ο Ώντίπας εξέσπασε κατά του Ηησού 
τους χλευασμούς του. Ώλλά νυν ο Ηησούς συνεπλήρωσε το τελευταίον 
έργον Ρου εν Ααλιλαία. Πυνεκάλεσε τους οπαδούς Ρου, και εξ αυτών 
εξέλεξεν εβδομήκοντα όπως προετοιμάσωσι την οδόν Ρου. Ν αριθμός 
των ήτο πιθανώς συμβολικός (λέγουσί τινες ότι αντεστοίχουν εις τα 



248                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

εβδομήκοντα έθνη, εις όσα ο κόσμος διηρέθη, ως λέγεται, κατά την 
σύγχυσιν των γλωσσών εν τω Ξύργω της ΐαβέλ), και η αποστολή 
τοσούτων όπως απέλθωσι προ Ώυτού ανά δύο και δύο, και 
προπαρασκευάσωσι διά την άφιξίν Ρου εις πάσαν πόλιν ην προυτίθετο 
να επισκεφθή, υποδηλοί διά την τελευταίαν ταύτην πορείαν άπειρον 
δημοσιότητα. Ώι οδηγίαι όπως έδωκεν αυτοίς πολύ ωμοίαζον μ' εκείνας 
ας είχε δώσει προς τους Βώδεκα· και διαφέρουσι μόνον κατά την 
βραχύτητα, επειδή αναφέρονται εις μάλλον παροδικόν διακόνημα. 
Ξαρέλιπε τον νυν περιττόν περιορισμόν περί μη επισκέψεως των 
εθνικών και των Παμαρειτών· και ίσως απένειμεν αυτοίς ολιγώτερον 
δαψιλή την θαυματουργόν δύναμιν. Ε απαγόρευσις του 
προσαγορεύειν τινά καθ' οδόν είνε παροιμιώδης περί πάσης 
εσπευσμένης αποστολής, και προήρχετο εκ τούτου, ότι οι χαιρετισμοί 
των Ώσιανών είνε πολύ μακρότεροι και διεξοδικώτεροι από τους παρ' 
ημίν συνήθεις. Ώι οδηγίαι Ρου αποπνέουσι προσέτι θλιβερώτερον 

τόνον, εμπνεόμενον από την πείραν της συνεχούς απορρίψεως. 
Θαι τώρα ήλθεν ο καιρός δι' Ώυτόν ν' αναχωρήση, και ν' αναχωρήση 

εν θλίψει. Άφηνεν εν τούτοις πιστάς τινας καρδίας όπισθέν του, αλλά 
πόσον ολίγας! Ε Ααλιλαία Ρον είχεν απορρίψει, ως η Ηουδαία τον 
απέρριψεν. Γπί της μιας όχθης της λίμνης ην ηγάπα, όλος ο όχλος Ρον 
είχε παρακαλέσει ν' αναχωρήση από τα μέρη των· επί της ετέρας, μάτην 
είχον προσπαθήσει να πικράνωσι τας τελευταίας παρ' αυτοίς ημέρας 
Ρου δι' αθλίας σκευωρίας όπως τον τρομάξωσι να φύγη. Γις Λαζαρέτ, 
την τερπνήν ορεινήν κώμην των παιδικών ημερών Ρου, εις Λαζαρέτ, 
την πλήρη από τας αναμνήσεις της παιδικής ηλικίας Ρου και της εστίας 
της πανάγνου Κητρός Ρου, είχον ζητήσει να τον κατακρημνίσωσιν από 
την οφρύν του βουνού. Θαι εις Τοραζίν, εις Θαπερναούμ, και εις 
ΐηθσαϊδά, επί των παραδεισίων εκείνων οχθών της αργυράς λίμνης, εις 
την τερπνοτάτην πρασίνην πεδιάδα, της οποίας πάντα αγρόν είχε 
διέλθη μετά των Ώποστόλων Ρου, εκτελών έργα ελέους και εκφέρων 
λόγους αγάπης, κ' εκεί ακόμη έστεργον τους κεκονιαμένους τάφους της 

Σαρισαϊκής σεμνοπροσωπίας, και τους κενούς τύπους της λευιτικής 
παροδόσεως, καλλίτερον παρά το φως και την ζωήν ήτις προσεφέρετο 
αυτοίς υπό του ΢ιού του Ζεού. Γτρέφοντο με σποδόν· και η καρδία των 
πλανηθείσα διέστρεψεν αυτούς. Γις πολλάς μεγάλας πόλεις της 
αρχαιότητος, εις την Λινευή και την ΐαβυλώνα, εις την Ρύρον και την 
Πιδώνα, επί των Ποδόμων και της Αομόρρας είχεν επιπέσει η οργή του 
Ζεού· αλλά και αυτή η Λινευή και η ΐαβυλών θα εταπείνουν τας 
πομπώδεις ειδωλολατρείας των, αυτή η Ρύρος και Πιδών θα 
επεστρέφοντο εκ των αρπακτικών ματαιοτήτων των, αυτά τα Πόδομα 
και η Αόμορρα θα μετενόουν από των ρυπαρών ακαθαρσιών των, εάν 
είχον ιδεί τα κραταιά έργα τα γενόμενα εις τας πολίχνας ταύτας και τας 
κώμας της θαλάσσης της Ααλιλαίας. Θαι διά τούτο, Νυαί σοι, Τοραζίν! 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    249 

 

ουαί σοι, ΐηθσαϊδά! και εις σε, Θαπερναούμ, την «ιδίαν πόλιν» Ρου, 
ουαί και τρις ουαί! 

Κε τοιούτους στοχασμούς εν τη καρδία, και τοιαύτας λέξεις εις τα 
χείλη Ρου, απεχώρησεν από της σκηνής του απορριφθέντος κηρύγματός 
Ρου· και επί πάσαν την χώραν ταύτην, και μάλιστα επί του μέρους 
εκείνου, το ουαί έπεσε. Γκλεκτή ακόμη την καλλονήν, είνε έρημος και 
κινδυνώδης την κατάστασιν. Ρα πετεινά του ουρανού κελαδούσιν 
ακόμη εκεί, και οι ρύακες ρέουσι, και η γη χλοάζει· αλλ' αι άμπελοι και 
οι κήποι εξέλιπον, οι στολίσκοι και τα αλιευτικά πλοιάρια έπαυσαν να 
διασχίζωσι την λίμνην, ο βόμβος ο ανθρώπινος και η τύρβη εσίγησε. Ρα 
ονόματα και αι τοποθεσίαι των πόλεων ελησμονήθησαν. Γρημικός 
φοίνιξ πλησίον σειράς τινος καλυβών σημειοί τον τόπον και 
αναμιμνήσκει το όνομα της πολίχνης, όπου έζη η μετανοούσα εκείνη 
αμαρτωλός, ήτις ένιψέ ποτε του Τριστού τους πόδας διά των δακρύων 
της και απέμαξεν αυτούς διά των τριχών της κεφαλής της. 

Θαι η γενεά ήτις Ρον απέρριψιν, ήτο καταδικασμένη ν' αναπολήση 
εν αγωνία τας μακαρίας εκείνας ημέρας της επί γης παρουσίας του ΢ιού 
του Ζεού. Ρριάκοντα έτη μόλις παρήλθον, και ο τυφών της Οωμαϊκής 
εισβολής ενέσκηψεν επί την τερπνήν εκείνην χώραν. Θαι όστις θέλη, ας 
αναγνώση εις τον Ηώσηπον τας φρικωδεστάτας λεπτομερείας των 
ανηκούστων εκείνων συμφορών, αίτινες επανειλημμένως απέσπασαν 
από του Γβραίου ιστορικού την ομολογίαν, ότι, αναντιρρήτως, ο Ζεός 
ήτο όστις έφερε τους Οωμαίους διά να τιμωρήσωσι τους Ααλιλαίους. Γκ 
των χιλιάδων εκείνων των σφαγέντων εντός της λίμνης, εκ των 
χιλιάδων και μυριάδων των σφαγέντων ανά την χώραν, εκ των 
χιλιάδων των σταλέντων να βοηθήσωσι τον Λέρωνα εις την διόρυξιν 
του Ησθμού του Άθω, εκ των μυριάδων των εξανδραποδισθέντων και ως 
δούλων πραθέντων, πόσοι άρα ήσαν οίτινες να ενθυμήθησαν τότε 
Γκείνον ον απώθησαν, και ν' ανεπόλησαν ότι το τέλος των 
χαριτοβρύτων λόγων όσα εξήλθον εκ του στόματός Ρου ήτο εκείνο το ο 
υ α ί, το οποίον η σκληροτραχηλία των προυκάλεσε! 

Βεν ηδύναντο ειμή να είνε θλίψις εις τοιαύτην αναχώρησιν από 
τοιαύτης σκηνογραφίας. Θαι όμως το θείον πνεύμα του Ηησού δεν 
ηδύνατο επί μακρόν να κυριεύηται υπό καταναλισκούσης θλίψεως. «Γν 
εκείνη τη ώρα ηγαλλιάσατο ο Ηησούς τω πνεύματι». Θαι είπεν. 
«Γξομολογούμαι Ποι, Ξάτερ, ότι απέκρυψας ταύτα από σοφών και 
συνετών, και απεκάλυψας αυτά νηπίοις· ναι, ο Ξατήρ, ότι ούτως 
εγένετο ευδοκία έμπροσθέν Που». Θαι τότε, εν αυτή τη ώρα της 
χαρμονής και της εκστάσεως, εξεστόμισε τας τρυφερωτάτας εκείνας 
λέξεις τας εξενεχθείσας ποτέ εν γλώσση ανθρωπινή, ως πρόσκλησιν του 
Ζεού προς τα τέκνα Ρου εν τη πασχούση οικογενεία της ανθρωπότητος, 
«Βεύτε προς Κε οι κοπιώντες και πεφορτισμένοι, καγώ αναπαύσω υμάς. 



250                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Άρατε τον ζυγόν Κου εφ' υμάς, και μάθετε απ' Γμού ότι πράος ειμι, και 
ταπεινός τη καρδία, και ευρήσετε ανάπαυσιν ταις ψυχαίς υμών». 

Θαι αν η αληθής χαρά πρέπει να είνε αυστηρά και αγνή και αμιγής 
και επί πάσαν την δύναμιν του εχθρού. Ρους προέτρεψε δε μάλλον διότι 
τα ονόματά των ενεγράφησαν εν τοις ουρανοίς. 

Ξροσέτι δε εχάρη τω πνεύματι διότι απορριφθείς υπό των 
Αραμματέων και Σαρισαίων, ηγαπάτο και ελατρεύετο υπό τελωνών και 
αμαρτωλών. Νι πτωχοί τους οποίους ευηγγελίζετο, οι τυφλοί ων τους 
οφθαλμούς είχεν έλθη ν' ανοίξη, οι ασθενείς τους οποίους είχεν έλθει ν' 
ιατρεύση, οι απολωλότες τους οποίους αποστολήν είχε να ζητήση και να 
σώση, όλοι ούτοι συνέρρεον μετ' εγκαρδίου ευγνωμοσύνης προς τον 
Θαλόν Ξοιμένα, τον Κέγαν Ηατρόν. Νι Αραμματείς και οι Σαρισαίοι, ως 
συνήθως, εγόγγυζον, αλλά τι τούτο προς τους χαίροντας ακροατάς; 
Ξρος τους κοπιώντας και πεφορτισμένους ελάλει εν πάση ποικίλη 
μορφή ελπίδος, ευλογίας και παραμυθίας. Βιά της παραβολής της 

Ξτωχής Τήρας τους εδίδαξε το χρέος της πίστεως και το βέβαιον της 
αμοιβής εις την άπαυστον και ένθερμον προσευχήν. Βιά της παραβολής 
του αλαζόνος, ευυπολήπτου, νηστεύοντος, ελεούντος, αυτάρκους 
Σαρισαίου, όστις ανελθών ίνα προσευχηθή εις το Ηερόν, απήλθεν οίκαδε 
ολιγώτερον δεδικαιωμένος ή ο ταλαίπωρος Ρελώνης, όστις μίαν μόνον 
κραυγήν εξέπεμπεν ενώ ίστατο τύπτων το στήθος και ταπεινών τους 
οφθαλμούς, τους εδίδαξεν ότι ο Ζεός καλλίτερον αγαπά την εν 
ταπεινώσει μετάνοιαν ή την κομπάζουσαν αγαθοεργίαν, και ότι πνεύμα 
συντετριμμένον και καρδία τεταπεινωμένη είνε κρείττων θυσία εις τον 
Ζεόν. Νυ μόνον δε τούτο, αλλά τους έκαμε να αισθανθώσιν ότι είνε 
προσφιλείς τω Ζεώ, ότι, καίτοι πλανώμενα τέκνα, είνε τέκνα Ρου. Θαι 
διά τούτο εις τας παραβολάς του Ώπολωλότος προβάτου και της 
Ώπολομένης Βραχμής επιπροσέθηκε την του Ώσώτου υιού. 

Γίπον ήδη ολίγα περί της παραβολής ταύτης, αλλά θα μοι 
συγχωρηθή να προσθέσω ενταύθα ότι, ουδέποτε βεβαίως εν τη 
ανθρωπίνη γλώσση τοσούτος και τοιούτος θησαυρός, ή μάλλον κόσμος 

ολόκληρος αγάπης, σοφίας και τρυφερότητος συνεπτύχθη εις τόσον 
ολίγας αθανάτους λέξεις. Γκάστη γραμμή, εκάστη απόχρωσις της 
εικόνος είνε έμπλεως υπερφυούς καλλονής. Ε τολμηρά και κενόδοξος 
απαίτησις του πτωχού νέου δι' ό,τι θα ηδύνατο ν' απολαύση εκ της 
ζωής, η από της πατρώας οικίας αναχώρησις, η εις μακράν χώραν 
αποδημία, ο βραχύς σπασμός της απολαύσεως εκεί, ο ισχυρός λιμός εν 
τη χώρα εκείνη, η πρόωρος εξάντλησις παντός ό,τι θα ηδύνατο να 
καταστήση την ζωήν ευγενή και αγαστήν, η επακολουθήσασα άβυσσος 
του εξευτελισμού και της πτωχείας, η περιφρονητική ολιγωρία την 
οποίαν ηναγκάζετο να υποφέρη παρά των πολιτών της χώρας την 
οποίαν είχε προκρίνει της ιδίας πατρίδος του, το πώς ήλθεν εις εαυτόν 
και ανελογίσθη παν ό,τι είχεν αφήσει οπίσω του, η επάνοδος η εν 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    251 

 

συντριβή καρδίας και εν ταπεινώσει και μετανοία, το πώς ο πατήρ του 
τον είδε μακρόθεν και πώς κατενύγη και ευσπλαγχνίσθη επί τον πτωχόν 
τούτον άσωτον, η θορυβώδης χαρά της όλης οικίας επ' αυτώ όστις ήτο 
αγαπητός και απολωλώς και είχεν επανέλθη νυν εις την εστίαν, η 
άδικος ζηλοτυπία και το ευτελές παράπονον του πρεσβυτέρου υιού, και 
τέλος η κατακλείς εκείνη της παραβολής, ως εν υψηλή μελωδία: 

«Ρέκνον, συ πάντοτε μετ' εμού ει, και τα εμά πάντα σα εστι. 
Γυφρανθήναι δε και χαρήνει έδει, ότι ο αδελφός σου ούτος νεκρός ην 
και ανέζησε, και απολωλώς ην και ευρέθη»· όλα ταύτα όντως είνε θεία 
τις επιτομή της πλάνης του ανθρώπου και της αγάπης του Ζεού, οποίαν 
ουδέ ους ανθρώπου ήκουσέ ποτε αλλαχού. ΐάλετε από το έν μέρος της 
πλάστιγγος όλα όσα ο Θομφύκιος, ο ΐούδδας, ο Δωροάστρης και ο 
Πωκράτης έγραψαν ή είπαν, βάλετε από το άλλο μέρος μόνην την 
παραβολήν του Ώσώτου, και θα ίδητε πού θα βαρύνη η πλάστιγξ. Ε 
παραβολή αύτη είνε η θεία προσαρμογή εις τας ανάγκας του 

ανθρώπου. 
Νύτως η μεγάλη πορεία επλησίαζε βαθμηδόν εις το τέρμα της. Ε 

φοβερά επισημότης, η σκιά, ούτως ειπείν, της επερχομένης καταδίκης, 
το υπονοούμενον «πολύ αργά», χαρακτηρίζουσι την αφήγησιν ταύτην 
ην διετήρησεν ημίν μόνος ο ιερός Ιουκάς. Σαίνεται ως ν' ακούωμεν απ' 
αρχής μέχρι τέλους έν ημιτόνιον της βαθείας εκείνης περιπαθείας την 
οποίαν είχεν εκφράσει ο Τριστός: «Έχω βάπτισμα βαπτισθήναι· και πώς 
κωλυθήσομαι έως αν πληρωθή τούτο». Ήτο λύπη δι' όλην την 
διακοπείσαν ειρήνην και την οργίλην αντίδρασιν την οποίαν το έργον 
Ρου θα επροκάλει επί της γης, και το αίσθημα ότι ήτο παρασκευασμένος 
να βαπτισθή (ήτοι να βυθισθή) εις την εκούσιον αγωνίαν της ήδη 
εξαναφθείσης φλογός. Θαι τούτο φαίνεται να εξέπληξε τα πνεύματα 
όλων των ακουόντων Ώυτού. Νύτοι είχον προσδοκίαν, έμφοβον ή 
χαρμόσυνον κατά την κατάστασιν της ιδίας συνειδήσεώς των, μεγάλου 
τινός. Λέα τις φανέρωσις, αποκάλυψις διαλογισμών εκ καρδιών 
ανθρώπων, επέκειτο ήδη. Ρέλος οι Σαρισαίοι έλαβον θάρρος να Ρον 

ερωτήσωσι, «Ξότε έρχεται η βασιλεία του Ζεού;» ΢πήρχεν 
ανυπομονησία και υλοφροσύγη τις, ίσως και δόσις σαρκασμού, εις το 
ερώτημα, ωσανεί έλεγον, «Ξότε όλον το κήρυγμα και η προπαρασκευή 
αύτη λαμβάνει πέρας, και ο καιρός της ενεργείας έρχεται;» Ε απόκρισίς 
Ρου, ως συνήθως, υπεδείκνυεν ότι η άποψίς των ήτο όλως σφαλερά. Ε 
έλευσις της βασιλείας του Ζεού δεν ηδύνατο να εξακριβωθή διά της 
περιέργου εκείνης επισκοπήσεως εις ην επεδίδοντο ούτοι. Υευδόχριστοι 
και ψευδοδιδάσκαλοι δυνατόν να έκραζον «ίδε ώδε» και «ίδε εκεί», 
αλλ' η βασιλεία αύτη ήτο ήδη εν τω μέσω αυτών. Ε απάντησις αύτη 
ήρκει διά τους Σαρισαίους, αλλά προς τους μαθητάς Ρου προσέθηκε 
ρήματα εμπερικλείοντα την πληρεστέραν εξήγησιν. Θαι αυτοί εντελώς 
δεν κατενόουν ότι η βασιλεία είχεν έλθει ήδη. Νι οφθαλμοί των 



252                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ητένιζον εις τα εμπρός εν απλήστω προσδοκία ενδόξου τινός μέλλοντος· 
αλλ' εις το μέλλον, όσον ένδοξον και μονήρης, πόσον άφατος και 
άρρητος και ανεκλάλητος πρέπει να ήτο η χαρά του Ζεανθρώπου Ηησού 
Τριστού, όστις ήλθε ίνα δώση εις πάντας τους αγαπώντας Ώυτόν, από 
του νυν και έως του αιώνος, χαράν ην «ουδείς αίρει απ' αυτών», χαράν 
ην ο κόσμος ούτε να δώση ούτε ν' αφαιρέση δύναται! 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΜΓ'. 

 
Σα καθ' οδόν 

 
Ώγροικία των Παμαρειτών. — Ρο πάθημα των ΢ιών της ΐροντής. — 

Γπιτίμησις του Ηησού. — Ξέραν του Ηορδάνου. — Νι Βέκα Ιεπροί. — Ε 
αχαριστία. — «Νι δε εννέα πού;» 

Νι Γυαγγελισταί δεν μας λέγουν την ακριβή οδόν την οποίαν έλαβεν 

ο Ηησούς ως απήλθε της Αενησαρέτ. Ώλλ' επειδή πιθανώς απέφυγε την 
Λαζαρέτ, με τας βαθέως ευτυχείς και βαθέως θλιβεράς αναμνήσεις της, 
δυνατόν να διέβη την γέφυραν της μεσημβρινής άκρας της λίμνης, και 
ούτω να έφθασεν εις την πεδιάδα Γσδραελών, αφού δε διέτρεξε ταύτην, 
θα έφθασεν εις την σειράν των ορέων την αποτελούσαν το βορεινόν 
όριον της Παμαρείας. Ξαρά τους πρόποδας της πρώτης ανωφερείας 
τούτων κείται η πολίχνη Γγγανίν, ήτοι Θρήνη Θήπων. Ρούτο θα ήτο το 
πρώτον Παμαρειτικόν χωρίον εις το οποίον θα έφθασε, κ' εκεί, ως 
φαίνεται, έστειλε δύο αποστόλους του να ετοιμάσωσι δι' Ώυτόν. Θατά 
τους μεν οι δύο ούτοι ήσαν ο Ηάκωβος και Ηωάννης, οίτινες και θα 
ησθάνοντο ζωηρότερον την προσβολήν της απορρίψεώς Ρου. Νι 
κάτοικοι του χωρίου (οίτινες μέχρι της σήμερον διακρίνονται επί 
αφιλοξενία, κατά τας μαρτυρίας των περιηγητών) απέσχον να δεχθώσιν 
Ώυτόν. Ξροηγουμένως, όταν διήλθε διά της Παμαρείας μεταβαίνων εις 
τα βόρεια, εύρε τους Παμαρείτας ου μόνον προθύμους να δεχθώσιν, 
αλλά φιλοτιμουμένους να παρατείνωσι την παρουσίαν Ρου παρ' αυτοίς, 

και απλήστως έχοντας όπως ακούσωσι τους λόγους Ρου. Ώλλά τώρα αι 
περιστάσεις διέφερον. Ξρώτον Ώυτός επορεύετο νυν προς την πόλιν την 
οποίαν εμίσουν και τον Λαόν τον οποίον κατεφρόνουν, και δεύτερον 
συνοδεύετο, ουχί υπ' ολίγων Ώποστόλων, αλλ' υπό μεγάλου πλήθους, 
οίτινες Ρον προέπεμπον ως Ξροφήτην και Κεσσίαν. Ών το Ααριζίν και 
όχι η Ηερουσαλήμ ήτο το τέρμα της πορείας Ρου, το πράγμα πολύ θα 
διέφερε δι' αυτούς, αλλά τώρα εξήπτετο το μίσος των κατά των 
Ηουδαίων. Θαι αν τοιαύτα ήσαν τα αισθήματα του Γγγανίμι, δήλον 
κατέστη ότι κίνδυνος και ανωφελής προσπάθεια θα ήτο πάσα απόπειρα 
όπως διέλθη διά του κέντρου της Παμαρείας. Ν Ηησούς άρα μετέβαλε 
τον δρόμον Ρου, και επέστρεψε πάλιν προς την κοιλάδα του Ηορδάνου. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    253 

 

Ώπορριφθείς εν Ααλιλαία· αποκρουσθείς εν Παμαρεία, άνευ γογγυσμού 
κατεύθυνε τα βήματά Ρου προς την Ξεραίαν. 

Ώλλ' η βαθεία αποθάρρυνσις η εκ της αρνήσεως ταύτης του να 
δεχθώσιν Ώυτόν ανεμίχθη εις το πνεύμα του Ηακώβου και του Ηωάννου 
με σφοδράν αγανάκτησιν. Έμπλεοι λοιπόν των ελπίδων της βασιλείας 
του Κεσσίου, ήτις επίστευον ότι νυν ήτο εις ακμήν ν' ανακηρυχθή, οι 
δύο αδελφοί επεθύμησαν να ίδωσι μίαν εκδίκησιν εξ ουρανού, όπως 
ούτω στερεωθή, η πίστις των οπαδών, η αρξαμένη ν' αποθαρρύνεται έκ 
τοιαύτης αμέσου απωθήσεως. «Θύριε, θέλεις προστάξωμεν του κατελθείν 
πυρ εξ ουρανού, και καταναλώσαι αυτούς, ως και Ελίας εποίησε;» Ρι το 
άπορον, λέγει ο Άγιος Ώμβρόσιος, αν οι ΢ιοί της ΐροντής κεραυνούς 
επεζήτουν; Θαι αυτή η φλέγουσα ορμητικότης των εφαίνετο να ευρίσκη 
δικαιολογίαν ου μόνον εν το παραδείγματι του Ελιού, αλλ' εν τη 
συγκυρία ότι το γεγονός εν αυτή τη Παμαρεία συνέβη. Ήτο άρα 
αναγκαιότερον προς προσωπικήν υπεράσπισιν ενός Ξροφήτου ή προς 

διεκδίκησιν της τιμής του Κεσσίου και των συνοδών Ώυτού; Ώλλ' ο 
Ηησούς στραφείς επετίμησεν αυτοίς. Ν ουρανός του Ζεού εχρησίμευε δι' 
άλλα πράγματα ή διά κεραυνούς. «Νυκ οίδατε υμείς, είπε, τίνος 
πνεύματός εστε.» Βεν είχον κατανοήσει την διαφοράν ήτις εχώριζε το 
Πινά και το Θαρμήλιον όρος από το Ζαβώρ και τον Αολγοθάν. Ώυτός 
είχεν έλθη ίνα σώση, ουχί ίνα απολέση· και αν τινές ήκουον τους 
λόγους Ρου και δεν επίστευον, Ώυτός δεν τους έκρινε. Θαι ούτω, χωρίς 
έν ρήμα οργής, απήλθεν εις άλλην κώμην· και αναντιρρήτως, ο 
Γυαγγελιστής Ηωάννης, όστις εν τω μεταξύ είχε γνωρίσει τίνος 
πνεύματος ήτο, ανεπόλησε τους λόγους τούτους του Τριστού, όταν 
συναπήλθε μετά του Ξέτρου εις Παμάρειαν, όπως στηρίξη τους 
προσηλύτους, και απονείμη εις αυτούς το δώρον του Ώγίου Ξνεύματος. 

Ίσως ήτο κατά την περίστασιν ταύτην (διότι βεβαίως ουδεμία 
ευκαιρία θα ήτο προσφορωτέρα ή η δοθείσα εκ της ταχείας ταύτης και 
βαναύσου αποπομπής) ότε ο Ηησούς, στραφείς προς τα πλήθη, τα οποία 
Ρον συνώδευον, απήγγειλε προς αυτά την ομιλίαν εν η ενοθέτει αυτά 

ότι όλοι όσοι θέλουν να γείνωσι μαθηταί Ρου οφείλουν να έλθωσι προς 
Ώυτόν χωρίς να περιμένουν αμοιβάς επιγείους, αλλά να περιμένουν 
αποξένωσιν από του κόσμου και εναντίωσιν. Νφείλουν να 
εγκαταλίπωσιν εν ανάγκη πάντα γήινον δεσμόν, να λάβωσι δε τον 
σταυρόν και να Ρον ακολουθήσωσι. Ξαράδοξος γλώσσα, της οποίας την 
πλήρη σημασίαν ύστερον μόνον έμαθον εκείνοι! Θαλλίτερον να μη Ρον 
ακολουθήσωσι, παρά να Ρον ακολουθήσωσι χωρίς να είνε 
παρεσκευασμένοι εις την πλήρη θυσίαν των εγκοσμίων. «Νυδείς 
δύναται Ζεώ λατρεύειν και Καμμωνά». 

Γπειδή και η Ααλιλαία και η Παμάρεια εκλείσθησαν ήδη εις Ώυτόν, 
εξηκολούθησε τον δρόμον Ρου εις την Ξέραν του Ηορδάνου χώραν. Γκεί 
συγκινητικώτατον γεγονός συνέβη. Γις τα περίχωρα μιας κώμης, 



254                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

θλιβερά, παραπονετική κραυγή έπληξε τα ώτα Ρου, και αναβλέψας είδε 
δέκα ανθρώπους λεπρούς, ηνωμένους εν κοινότητι θανασίμου 
ταλαιπωρίας. Νύτοι ευρίσκοντο μακράν έξω, διότι δεν ετόλμων να 
πλησιάσωσιν, επειδή η προσέγγισίς των ήτο μίασμα, και ήσαν υπόχρεοι 
να ειδοποιώσιν όλους τους πλησίον ερχομένους, διά της 
σπαραξικαρδίου κραυγής. Ρ α μ έ, Ρ α μ έ! (Ώκάθαρτος! ακάθαρτος!) 
Γνυπήρχέ τι εις τον ζωντανόν εκείνον θάνατον της λεπρότητος, το 
οποίον πάντοτε φαίνεται ότι εκίνει την καρδίαν του Θυρίου εν ακαρεί 
εις συμπάθειαν. Θαι ποτέ τούτο δεν συνέβη ζωηρότερον παρά τώρα. 
Κόλις ήκουσε την ελεεινήν κραυγήν των, «Ηησού, Βιδάσκαλε, 
σπλαγχνίσθητι εφ' ημάς»» και, χωρίς να σταματήση σχεδόν ή να τους 
πλησιάση εγγύτερον, έκραξε μεγαλοφώνως προς αυτούς. «΢πάγετε, 
δείξατε εαυτούς τοις ιερεύσι». Γκείνοι εγνώριζον την σημασίαν του 
προστάγματος τούτου, εγνώριζον ότι τους παρήγγελλε να τρέξουν να 
ζητήσουν από τον ιερέα την αναγνώρισιν της ιάσεώς των, εις πίστωσιν 

της επανορθώσεώς των εις παν έθος και προνόμιον του ανθρωπίνου 
βίου. Ήδη εις τον ήχον της κραταιάς εκείνης φωνής, ησθάνθησαν ρεύμα 
υγιούς ζωής, ανακτηθείσης ρώμης, και καθαρωτέρου αίματος σφύζοντος 
εις τας φλέβας των και καθώς εβάδιζον ήσαν καθαρισμένοι ήδη. 

Σοβερώτατον δεινόν είνε η νόσος εκείνη, και άμετρος ήτο η 
ευεργεσία η γενομένη υπό του Τριστού εις εκείνους τους πάσχοντας. Ζα 
ενόμιζέ τις ότι ούτοι θα έτρεχον υπερνικώντες παν πρόσκομμα όπως 
πέσωσιν εις τους πόδας του ιατήρος και Ρον ευχαριστήσωσι. Ξοία άρα 
ιδιοτέλεια, ποία Ηουδαϊκή κενοδοξία, ποία ιερατική επέμβασις, ποία νέα 
και χειροτέρα λέπρα αισχράς αχαριστίας, τους παρεκώλυσεν; 
Ώγνοούμεν. Ανωρίζομεν μόνον ότι εκ δέκα θεραπευθέντων, είς μόνος 
επέστρεψε, και ούτος Παμαρείτης. Ξαρά τα μεθόρια των δύο χωρών 
είχον συναθροισθή, ως ο αφρός εις τα όρια του κύματος και της άμμου, 
η αθλιότης αμφοτέρων· αλλ' ενώ οι εννέα Ηουδαίοι υπήρξαν ατίμως 
αχάριστοι, ο είς, ο Παμαρείτης, υπέστρεψεν και μεγάλη τη φωνή 
εδόξασε τον Ζεόν, και έπεσε παρά τους πόδας Ώυτού, ευχαριστών 

Ώυτώ. Ε καρδία του Ηησού, καίτοι εξοικειωθείσα προς την αχαριστίαν, 
πάλιν συνεκινήθη υπό του καταφώρου τούτου δείγματος. «Νυχί οι δέκα 
εκαθαρίσθησαν, (ηρώτησεν εν οδυνηρά εκπλήξει), οι δε εννέα, πού; Νυχ 
ευρέθη ο αποδώσων δόξαν τω Ζεώ, ειμή ο αλλογενής ούτος;» Ήτο ως να 
έπιπτον όλαι αι ευεργεσίαι αύται εις βαθύν σιγηλόν τάφον. Ε φωνή της 
ταλαιπωρίας των είχεν εξεγείρει εν ακαρεί την ηχώ του ελέους Ρου· 
αλλά η θαυματουργός ευποιία των οικτιρμών Ρου, καίτοι διαπερώσα 
αυτήν την φυσικήν ύπαρξίν των, δεν διήγειρεν ευγνωμοσύνην εις τας 
γηίνους και λεπράς καρδίας των. 

Νυχ ήττον ο αλλογενής ούτος δεν επέστρεψεν εις μάτην, ουδέ θα 
μείνη η σπανία αρετή της ευγνωμοσύνης του αβράβευτος. ΋χι το σώμα 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    255 

 

του μόνον, αλλ' η ψυχή Ρου έμελλε να καθαρισθή διά των λόγων του 
Πωτήρος: 

«Γγερθείς πορεύου· η πίστις σου σέσωκέ σε». 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΜΔ' 
 

Διδασκαλίαι καθ’ οδόν 
 
Πυζητήσεις περί Παββάτου. — Ε Ταμαί Πυγκύπτουσα. — Ν 

υδρωπικός. — Ώυτάρκεια των Σαρισαίων. — Έριδες περί 
πρωτοκαθεδρίας. — Ε παραβολή του Βείπνου του Αάμου. — 
Σιλαργυρία των Σαρισαίων. — Ν Ξλούσιος και ο Ιάζαρος. — Ν Θαλός 
Παμαρείτης. — Γπάνοδος των Γβδομήκοντα. — Ρο πτώμα και οι Ώετοί. 

Θαι κατά την τελευταίαν ταύτην οδοιπορίαν, ο Θύριος δεν διέφυγε 
τους ελέγχους, την αντίδρασιν, τας ενστάσεις, ενί λόγω τον 

Σαρισαϊσμόν των Σαρισαίων και των ομοίων ταυτοίς. Ώι περιστάσεις 
αίτινες τους παρώργιζον εναντίον Ρου ήσαν αι αυταί οποίαι είχον 
υπάρξει καθ' όλον το στάδιόν Ρου — ακριβώς εκείναι, καθ' ας το 
παράδειγμά Ρου ήτο υψηλότατον και η διδασκαλία Ρου 
ευεργετικωτάτη — τουτέστιν η εκτέλεσις εν Παββάτω έργων ελέους, και 
η μετά τελωνών και αμαρτωλών αναστροφή. 

Κία των Παββατικών συζητήσεων συνέβη έν τινι Πυναγωγή. Ν 
Ηησούς φαίνεται ότι σπανίως εισήλθεν εις Πυναγωγάς κατά την 
περίοδον ταύτην. Ρην ημέραν ταύτην εκάθητο μεταξύ των άλλων εν τη 
Πυναγωγή μία πτωχή γυνή, ήτις επί δεκαοκτώ έτη, ήτο χαμαί 
συγκύπτουσα, υπό πνεύματος ασθενείας. Ε συμπαθής καρδία του Ηησού 
δεν ηδύνατο να παρίδη την άφωνον επίκλησιν της παρουσίας της. Ρην 
εκάλεσε προς Γαυτόν, και ειπών αυτή. «Αύναι, απολέλυσαι από της 
ασθενείας σου», επέθηκεν επ' αυτήν τας χείρας. Ξάραυτα ησθάνθη το 
θαυματουργόν αποτέλεσμα, και ο κορμός της εδυναμώθη και 
ανωρθώθη, και ήρχισε να ευχαριστή τω Ζεώ. 

Ώλλ' αι ευχαριστίαι της διεκόπησαν διά της αμαθείας και της 
αγανακτήσεως του αρχισυναγώγου. Γκεί, προ των οφθαλμών του, και 
χωρίς να ζητήση την άδειαν αυτού, όστις ήτο ο άρχων της Πυναγωγής, 
μία γυνή, έν μέλος της Πυναγωγής του, είχε την αυθάδειαν να 
θεραπευθή! Νπλισθείς με τα ευνοούμενα ρητά του, και εν πάση τη 
σοβαρότητι της επισήμου υποκρισίας, εγείρεται και επιτιμά το όλως 
αθώον πλήθος, λέγων ότι ήτο βεβήλωσις του Παββάτου το να 
θεραπεύωνται κατά την ιεράν ταύτην ημέραν, ενώ ηδύναντο πολύ καλά 
να θεραπεύωνται εν πάση άλλη εκ των έξ ημερών της εβδομάδος! 
ΐεβαίως η επιτίμησίς του ουδέν άλλο ηδύνατο να σημαίνη ειμή ότι, 
«εάν τις θέλη να σας ιατρεύση εν ημέρα Παββάτου, οφείλετε ν' 
αποποιηθήτε τούτο», ή άλλως, «σεις οι ασθενείς μη έρχεσθε εις την 



256                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Πυναγωγήν το Πάββατον, μη τυχόν ευρεθή τις και σας ιατρεύση». Θαι 
τας παρατηρήσεις ταύτας δεν έχει ούτε το θάρρος ν' απευθύνη προς τον 
Ηησούν Ώυτόν, ούτε την ειλικρίνειαν ν' απευθύνη προς την πτωχήν 
θεραπευθείσαν γυναίκα, αλλά τας απευθύνει προς τους πολλούς οίτινες 
υπήρξαν απλοί θεαταί! 

΋λη η σειρά των Γυαγγελίων δεν μας διηγείται άλλο παράδειγμα 
τόσον αλόγου επεμβάσεως. Θαι ο πλάγιος και ύπουλος τρόπος του 
προυκάλεσε την έκφρασιν της αγανακτήσεως του Θυρίου, ειπόντος, «΢ 
π ο κ ρ ι τ ά!» Ν Ηησούς πολλάκις είχε δείξει εις τους Σαρισαίους του 
έθνους Ρου ότι αι σκέψεις των περί του Παββάτου το υπεβίβαζον από 
θείου ευεργετήματος εις απαίσιον δουλείαν. Ξρος τους Οαββίνους της 
Ηερουσαλήμ είχε δικαιολογήσει Γαυτόν δι' εκκλήσεως εις τον ίδιον 
χαρακτήρα και την εξουσίαν Ρου, ως υπεστηρίχθη αύτη διά της τριπλής 
μαρτυρίας Ηωάννου του ΐαπτιστού, των Αραφών, και Ώυτού του 
Ξατρός, όστις εμαρτύρει περί Ώυτού διά της εξουσίας ην είχε δώσει 

Ώυτώ. Ξρος τους Σαρισαίους της Ααλιλαίας είχεν αναφέρει τα άμεσα 
προηγούμενα της Αραφής, ή είχεν απευθύνει έκκλησιν βασιζομένην επί 
του κοινού αισθήματος και της δυνάμεως της διορατικότητός των. Ώλλ' 
η αμβλυτέρα και ολιγώτερον ησκημένη διάνοια των κατοίκων τούτων 
της Ξεραίας χώρας δυνατόν να μη εννόει ή την ουσιώδη αγάπην και 
ελευθερίαν την οποίαν εμπεριέχει ο δεσμός του Παββάτου, ή την 
υπερτέραν εξουσίαν του Τριστού ως Θυρίου του Παββάτου. Ήτο κανείς 
εξ αυτών όστις θ' άφηνε την βουν του, ή την όνον του να διψά, και δεν 
θα την έλυε να υπάγη εις την βρύσιν να την ποτίση εν ημέρα Παββάτου; 
Ραύτην δε, θυγατέρα Ώβραάμ ούσαν, την οποίαν είχε δέσει ο Πατανάς 
επί έτη δεκαοχτώ, δεν έπρεπε να την λύση εν ημέρα Παββάτου ο των 
ψυχών και των σωμάτων Ηατρός; Ξρος το επιχείρημα τούτο του Τριστού 
ησχύνθησαν οι Ώντίπαλοι, και εχάρη ο λαός διά τα έργα του ελέους τα 
δαψιλευόμενα προς χάριν του. 

Ζα ηδύναντο ίσως να είπωσιν. Ώφού ήτο δεδεμένη επί δεκαοκτώ έτη, 
βεβαίως θα ημπορούσε να περιμένη μίαν ημέραν περισσότερον. Ώλλ' 

όστις αγαπά τον πλησίον του ως εαυτόν οφείλει μάλλον να είπη: ΋χι, 
ούτε στιγμήν περισσότερον πρέπει να υποφέρη, αφού δύναμαι τώρα να 
τον βοηθήσω! 

Θαι άλλο συμβεβηκός μνημονεύεται, το οποίον έδωκεν αφορμήν εις 
συζητήσεις περί του Παββάτου. Έν των Παββάτων εκλήθη ο Ηησούς εις 
την οικίαν άρχοντός τινος των Σαρισαίων. Ε πρόσκλησις είνε γείνη και 
πάλιν εκ φιλοπραγμοσύνης ή εκ κακοβουλίας. Θαθ' όλον το γεύμα 
επετηρείτο υπό εχθρικού και εταστικού πνεύματος. Νι Σαρισαίοι 
εξετέλουν μετά παραδειγματικής επιμελείας το έργον της θρησκευτικής 
κατασκοπείας. Κεταξύ των απροσκλήτων επισκεπτών οίτινες, κατά τον 
ανατολικόν τρόπον, ίσταντο κατά την διάρκειαν του δείπνου και 
έβλεπον (καθώς μέχρι της σήμερον συμβαίνει) ήτο άνθρωπός τις 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    257 

 

πάσχων εξ υδρωπικίας. Σαίνεται δε ότι ετοποθετήθη εκεί επίτηδες 
φαρισαϊκή βουλή ή όπως δοκιμασθή η προθυμία του Τριστού εις το 
σεβασθήναι τας Παββατικάς προλήψεις των, ή όπως αποτύχη (!) η 
θαυματουργική Ρου δύναμις εις το ιάσασθαι νόσον μάλλον 
πεπαλαιωμένην και ολιγώτερον ευχείρωτον ή πάσαν άλλην. Ώλλ' ο 
Ηησούς προέλαβε τας πανούργους μηχανορραφίας της φαρισαϊκής 
πανδαισίας, και ηρώτησεν αυτούς το απλούν ερώτημα: 

«Έστι νόμιμον θεραπεύειν εν Παββάτω;» 
Βεν ήθελον να είπωσι Λαι, αλλά δεν ετόλμων να είπωσιν όχι. Ε 

σιωπή των άρα ήτο η πλήρης δικαιολογία Ρου. Ε ερώτησίς Ρου και η 
ανικανότης των εις το ν' απαντήσωσι ήτο απόλυτος έκβασις της 
διαμάχης υπέρ Ώυτού. ΋θεν έλαβε τον άνθρωπον, τον εθεράπευεε, και 
τον απέπεμψε. 

Θαι είτα εδανείσθη, ως και άλλοτε, επιχειρήματα εκ της ιδίας πείρας 
των. «Ρις εξ υμών θα έχει υιόν ή και βουν, όστις να εμπέση εις φρέαρ, 

και θα τον αφήση να πνιγή εν ημέρα Παββάτου;» Ε ευτελής σκευωρία 
των απέληξε μόνον εις αδέξιον σιωπήν, και δεν ήσαν αρκετά γενναίοι 
ώστε ν' αναγνωρίσωσι την ήτταν των. 

Ν Ηησούς δεν ηξίωσε περισσότερον να ενδιατρέψη επί υποκειμένου το 
οποίον εις το πνεύμα παντός αδόλου ακροατού είχε διευκρινηθή διά 
πάντοτε. Έστρεψε δε την προσοχήν των προς άλλα μαθήματα. Ν ύδρωψ 
της πεφυσιωμένης αυταρεσκείας των ήτο νόσος πολύ πλέον δυσίατος 
της του πάσχοντος τον οποίον είχον μεταχειρισθή όπως παγιδεύσωσιν 
Ώυτόν. Κόλις το γεύμα ητοιμάσθη, και ηγέρθη μεταξύ της εγκρίτου 
εταιρείας έρις περί πρωτοκαθεδρίας. Νυδέν δεικνύει τρανώτερον την 
ουσιώδη κενότητα της Σαρισαϊκής θρησκείας ή η μεγάλη έπαρσις και 
αλαζονεία της. Ν ραββίνος Πυμεών ο Πετάχ, κληθείς ποτε υπό βασιλέως 
εις δείπνον, εκάθισεν αυθαιρέτως μεταξύ του βασιλέως και της 
βασιλίσσης, εδικαιολόγησε δε την πράξιν του ειπών ότι γέγραπται εν 
βίβλω Ηησού υιού Πειράχ, «ύψωσον σοφίαν και υψώσει σε, και καθίσει 
σε μετά ηγεμόνων». 

Ν Ηησούς ήρχισε να τους διδάσκη ότι, εν τη βασιλεία του Ζεού, ο 
ταπεινών εαυτόν υψωθήσεται, ο δε υψών εαυτόν ταπεινωθήσεται. 
Ώκολούθως δε, λαβών αφορμήν έκ τινος παρατηρήσεως ενός των 
δαιτημόνων, διηγήθη την παραβολήν ταύτην. ΐασιλεύς τις είχε στείλη 
πολλάς προσκλήσεις εις μέγα συμπόσιον, αλλ' όταν ήλθεν η ώρα, εύρε 
παντού γενικήν άρνησιν. Ν είς είχε το κτήμα του να καλλιεργήση, 
άλλος ησχολείτο να πωλή και ν' αγοράζη και δεν ηυκαίρει, τρίτος τις 
είχεν οικιακάς αναπαύσεις και δεν ηδύνατο. Ρότε ο βασιλεύς, 
απορρίψας εν τη οργή του τους ανευλαβείς τούτους σχολαίους 
κεκλημένους, διέταξε τους δούλους του να υπάγουν εις τας οδούς και 
τας ρύμας της πόλεως, και να εισαγάγωσι τους πτωχούς και αναπήρους 



258                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

και χωλούς και τυφλούς· και όταν τούτο έγινε, και έμενεν ακόμη χώρος, 
τους έπεμψε να καλέσωσι τους αστέγους αλήτας. 

Ε εφαρμογή εις όλους τους παρόντας ήτο προφανής. Ν εθνικός και ο 
τελώνης, η πόρνη και ο αμαρτωλός, ο εργάτης και ο επαίτης, ούτοι όλοι 
δυνατόν να είνε πολυπληθέστεροι εν τη βασιλεία του Ζεού ή ο 
Αραμματεύς με την κομπορρήμονα μάθησίν του και ο Σαρισαίος με το 
πλατύ φυλακτήριόν του. «Ιέγω γαρ υμίν (προσέθηκεν εν τω ιδίω Ώυτού 
προσώπω, όπως εισαγάγη το ηθικόν νόημα αμεσώτερον εις τας καρδίας 
των) ότι ουδείς των ανδρών τούτων των κεκλημένων γεύσεταί μου του 
δείπνου… Ξολλοί μεν εισί κλητοί, ολίγοι δε εκλεκτοί». 

Βιδασκαλίαι ως αύται εξηκολούθουν καθ' όλην ταύτην την περίοδον 
της επιγείου παρουσίας Ρου. Ε αρτίως μνημονευθείσα παραβολή ήτο 
αποδοκιμασία ου μόνον κατά της αποκλειστικότητος των Σαρισαίων, 
αλλά κατά της φιλοκοσμίας και της φιλαργυρίας των. Άλλοτε, όταν ο 
Θύριος εδίδασκε πρωτίστως τους μαθητάς Ρου, διηγήθη προς αυτούς 

την παραβολήν του αδίκου οικονόμου, όπως δείξη αυτοίς την ανάγκην 
της επιμελείας και της πίστεως, της φρονήσεως και της σοφίας, εις το 
διαχειρίζεσθαι ούτως πως τας υποθέσεις του βίου, ώστε να μη 
απολέσωσιν ύστερον την κληρονομίαν του αιωνίου πλούτου. Ώδύνατον 
δε ήτο να είνε τις άμα κοσμηκός και πνευματικός, να δουλεύη Ζεώ και 
Καμμωνά. 

Γι και ο Τριστός ωμίλει κυρίως προς τους Ώποστόλους, των 
Σαρισαίων τινές φαίνεται ότι παρίσταντο και Ρον ήκουσαν· και είνε 
χαρακτηριστικόν γεγονός ότι η διδασκαλία αύτη, υπέρ πάσαν άλλην, 
φαίνεται να εκίνησεν απροκαλύπτους τους χλευασμούς των. Ήρχισαν 
να φέρωνται προς Ώυτόν μετά φανεράς και υβριστικής περιφρονήσεως. 
Θαι διατί; Βιότι ήσαν Σαρισαίοι, και όμως ηγάπων τα χρήματα. Θαι 
«εξεμυκτήριζον Ώυτόν», ως λέγει ο ιερός Ιουκάς. Βεν είχον αυτοί λύσει 
το πρόβλημα του να συνδιαλλάξωσι καλώς και τον πρόσκαιρον και τον 
αιώνιον κόσμον; Ρις ηδύνατο ν' αμφιβάλλη περί της εντελούς 
ασφαλείας των εις το μέλλον; ή και περί της βεβαιότητος ότι θ' αξιωθώσι 

και εις τον άλλον κόσμον της πρωτοκλισίας και την πρωτοκαθεδρίας 
την οποίαν επιδίωκον εις τον κόσμον αυτόν; Βεν ήσαν άρα αυτοί ζώντα 
μαρτύρια του ατόπου της υποθέσεως ότι η αφιλοχρηματία είνε 
ασυμβίβαστον με την φιλοθεΎαν; 

Ε απόκρισις του Θυρίου προς αυτούς είνε λίαν συνεπτυγμένη παρά 
τω Ιουκά, αλλ' έτεινε να δείξη ότι άλλο πράγμα είνε το εύσχημον ή το 
ευυπόληπτον του βίου, και άλλο η ειλικρίνεια της καρδίας. Γν τη νέα 
βασιλεία, διά την οποίαν ο Ηωάννης είχε προετοιμάσει την οδόν, οι 
ταπεινότεροι του κόσμου προάγουσι, και βιάζουσιν αυτήν, και γίνονται 
δεκτοί προ αυτών· το Γυαγγέλιον απερρίφθη υπ' αυτών, καίτοι τούτο 
δεν ήτο η κατάλυσις αλλ' η υψίστη πλήρωσις του Λόμου. Νυ μόνον δε, 
αλλά (τοιαύτη φαίνεται να είνε η έννοια του ασυναρτήτου κατά το 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    259 

 

φαινόμενον εδαφίου περί διαζυγίου το οποίον έπεται), και προς τον 
Λόμον αυτόν, του οποίου ουδέ κεραία θα εκπέση, απιστούσι, καθόσον 
συνεπινεύουσιν εις την αθέτησιν και των εναργεστέρων διατάξεών του. 
Γις την μεμονωμένην παρατήρησιν ταύτην υπηνίσσετο κατά πάσαν 
πιθανότητα, τας σχέσεις των προς Ερώδην τον Ώντίπαν, τον οποίον 
αυτοί προθύμως εκολάκευον, και προς τον οποίον ουδείς εξ αυτών είχε 
τολμήσει να μετέλθη την γενναίαν γλώσσαν του ελέγχου, την οποίαν 
είχε λαλήσει Ηωάννης ο ΐαπτιστής, καίτοι, διά των σαφεστάτων 
διατάξεων του Λόμου, τον οποίον επηγγέλλοντο ότι σέβονται, το 
διαζύγιόν του από της θυγατρός του Ώρέτα ήτο παράνομον, και ο 
γάμος του μετά της Ερωδιάδος ήτο μοιχεία άμα και αιμομιξία. 

Ώλλ' όπως τρανώτερον αναδείξη την άμεσον αλήθειαν την οποίαν 
εξηγεί, είπεν αυτοίς την παραβολήν του Ξλουσίου και του Ιαζάρου. 
΋πως όλαι αι Βεσποτικαί παραβολαί, είνε και αύτη πλήρεις εννοίας, 
και είνε πολλαπλής ερμηνείας δεκτική· αλλ' εκείνοι τουλάχιστον δεν 

ηδύναντο να μη εννοήσωσι την μίαν καταφανή εφαρμογήν της, ότι η 
απόφασις του μέλλοντος κόσμου πολλάκις θα ανατρέψη την εκτίμησίν 
ης τυγχάνουσιν οι άνθρωποι εν τω παρόντι· ότι ο Ζεός δεν είνε 
προσωπολήπτης· ότι η καρδία οφείλει να κάμη την εκλογήν της μεταξύ 
των αγαθών του βίου τούτου κ' εκείνων τα οποία τα έξωθεν του βίου 
τούτου δεν παραβλάπτουσι. Θαι ό,τι δύναται να ονομασθή ο επίλογος 
της παραβολής ταύτης περιέχει μάθημα ακόμη σοβαρώτερον, ότι τα 
μέσα της χάριτος τα οποία το έλεος του Ζεού απονέμει εις πάσαν ψυχήν 
ζώσαν είνε δαψιλή διά τον φωτισμόν και την απελευθέρωσίν της· ότι 
εάν ταύτα ολιγορηθώσιν, ουδέν θαύμα θα γείνη όπως αποσπάση την 
απερροφημένην ψυχήν από των εγκοσμίων συμφερόντων της· ότι, «ει 
Κωσέως και των Ξροφητών ουκ ήκουσαν, ουδέ εάν τις εκ νεκρών 
αναστή πεισθήσονται». Βι' ακοής πίστεως σωζόμεθα, ουχί διά 
φασμάτων. 

Ε συχνή μνεία της ζωής ως χρόνου δοκιμασίας, και της Κεγάλης 
Θρίσεως, οπότε η μόνη λέξις «Βεύτε» ή «Ξορεύεσθε», υπό του Θριτού 

εκφερομένη, θα λύση διά πάντοτε όλας τας διαμάχους και τα ζητήματα, 
φυσικά έστρεψε τας σκέψεις πολλών ακροατών εις τα βαρυσήμαντα 
ταύτα υποκείμενα. Ώλλ' υπάρχει σταθερά τάσις εις τα πνεύματα όλων 
ημών του να παραπέμπομεν τα τοιαύτα ζητήματα εις την θέσιν ετέρων 
μάλλον ή ημών αυτών, του να καθιστώμεν ταύτα ζητήματα περιεργείας 
μάλλον κατά θεωρίαν ή πρακτικής σπουδαιότητος; Θαι αι τοιαύται 
τάσεις, αίτινες απογυμνούσι την ηθικήν διδασκαλίαν πάσης αρτιότητος, 
και μεταβάλλουσι τα διδάγματά της εις προφάσεις προς 
ανελεημοσύνην, αείποτε κατεδικάζοντο υπό του Θυρίου. 

Ηδιαιτέρα αφορμή εδόθη Ώυτώ προς τούτο εν μια των ημερών τούτων 
εν αις επορεύετο ανά τας πόλεις και κώμας διδάσκων και οδεύων εις 
Ηεροσόλυμα. Φμίλει περί των μικρών αρχών και περί της μεγάλης 



260                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

αυξήσεως της βασιλείας των ουρανών εν τε τη ψυχή και τω κόσμω· και 
είς των ακροατών ετόλμησεν εκ περιεργείας να Ρον ερωτήση, «Θύριε, ει 
ολίγοι σώζονται;» Ε απάντησις του Θυρίου ενείχεν αποδοκι[μα]σίαν 
της ερωτήσεως, και υπεδείκνυεν ότι τα τοιαύτα ζητήματα κατ' άλλον 
τρόπον πρέπει να τα πραγματεύηταί τις. Νλίγοι ή πολλοί είνε σχετικοί 
όροι. Κη σπαταλάτε τας πολυτίμους ευκαιρίας της ζωής εις ματαίαν 
απορίαν, αλλ' αγωνίζεσθε. Βιά της στενής πύλης ουδείς, και αν είνε 
χιλιάκις εκ του σπέρματος του Ώβραάμ, δύναται να εισέλθη άνευ 
συντόνου προσπαθείας. Νυδέ αξίωσις παλαιάς γνωριμίας θ' 
Ώναγνωρισθή τότε, και πολλοί οίτινες νομίζουσιν ότι κάλλιστα 
εγνώριζον τον Θύριον θ' ακούσωσι την φοβεράν καταδίκην, «Νυκ οίδα 
υμάς». Βιότι πολλοί θα εισέλθωσι πανταχόθεν της οικουμένης, και όμως 
συ, ο υιός του Ώβραάμ, δυνατόν ν' αποκλεισθής. Θαι ιδού, πάλιν σοι 
λέγω, δυνατόν να φαίνεται παράδοξον εις σε, άλλ' όμως ούτως έχει, «οι 
πρώτα έσονται έσχατοι και οι έσχατοι πρώτοι». 

Νύτω πάσα ανόητος διακοπή, πάσα αυθάδης επίκρισις, πάσα 
σφαλερά ερώτησις, παν σύμβαμα αίσιον ή θλιβερόν, εγίνετο υπό του 
Ηησού καθ' όλην την πορείαν ταύτην αφορμή όπως διδάσκη εις τους 
ακροατάς Ρου, και δι' αυτών εις όλον τον κόσμον, τα προς ειρήνην 
συμβάλλοντα. Θαι πάλιν ούτω έπραξεν οπότε νομικός τις προσήλθε 
πειράζων Ώυτόν και ηρώτησεν, όχι όπως λάβη οδηγίαν, αλλ' όπως εύρη 
αφορμήν προς αντιλογίαν, το βαρυσήμαντον ερώτημα, «Ρι ποιήσω ίνα 
ζωήν αιώνιον κληρονομήσω;» Ν Ηησούς, βλέπων την πονηράν πρόθεσιν 
του ανθρώπου, τον παρέπεμψεν εις τον Λόμον και τας δύο μεγάλας 
εντολάς, την περί της αγάπης προς τον Ζεόν και την περί της αγάπης 
προς τον πλησίον. Ώλλά σοφιστευόμενος ο νομικός απηύθυνε δεύτερον 
ερώτημα, «Θαι τις ο πλησίον;» Ρότε ο Ηησούς έλαβεν αφορμήν να είπη 
μίαν των λαμπροτάτων παραβολών Ρου. 

Άνθρωπός τις κατέβαινε την βραχώδη φάραγγα την από Ηερουσαλήμ 
εις Ηεριχώ, έπεσε δε εις χείρας ληστών, οίτινες, αφού τον εγύμνωσαν τον 
άφησαν καθημαγμένον και ημιθανή. Ηερεύς τις διαβαίνων, τον είδε και 

αντιπαρήλθε. Ιευίτης διερχόμενος, τον είδε και αντιπαρήλθε. Ώλλά 
Παμαρείτης τις όστις ωδοιπόρει προς εκείνο το μέρος (καλός 
Παμαρείτης, αντίτυπον του Ζείου εκείνου Νμιλητού τον οποίον οι 
άνθρωποι απέρριπτον, αλλ' όστις είχεν έλθη να θεραπεύση τα 
αιμάσοντα τραύματα της ανθρωπότητος, διά τα οποία δεν υπήρχε 
φάρμακον ούτε εις τον λειτουργικόν ούτε εις τον ηθικόν νόμον) ήλθε 
προς τον πάσχοντα, τον ώκτειρεν, επέδεσεν αυτού τας πληγάς, επέχεεν 
οίνον όπως τας καθαρίση και έλαιον όπως τας πραΰνη, τον ανεβίβασεν 
επί του ιδίου υποζυγίου του, και δεν τον άφησεν ειμή αφού τον 
εξησφάλισε και γενναιοφρόνως πρυνόησε διά τας ανάγκας του τας 
μελλούσας. Ρις εκ των τριών τούτων, ηρώτησεν ο Ηησούς τον νομικόν, 
«δοκεί σοι πλησίον γεγονέναι τω περιπεσόντι εις ληστάς;» Ν νομικός 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    261 

 

δεν ήτο τόσον αμβλύς τον νουν ώστε να μη εννοήση· αλλ' όμως, 
συνειδώς ότι αυτός θ’ απέκλειε τους Παμαρείτας και τους Γθνικούς από 
του καθ' εαυτόν ορισμού του «πλησίον», δεν έχει το άδολον θάρρος να 
είπη διαρρήδην «ο Παμαρείτης», αλλά μεταχειρίζεται την πενιχράν 
περίφραση», «ο ποιήσας το έλεος μετ' αυτού». «Ξορεύου και συ, είπεν ο 
Ηησούς, και ποίει ομοίως». Γγώ, ο φίλος των τελωνών και αμαρτωλών, 
φέρω το παράδειγμα του Παμαρείτου τούτου προς σε. Ερώτησας, τις ο 
πλησίον; Π' εδίδαξα πως πας έκαστος δύναται να γείνη ο πλησίον σου. 

Βεν πρέπει όμως να υποθέσωμεν ότι η δίμηνος αύτη αποστολική 
πορεία καταναλώθη όλη εις διδασκαλίαν, και εις ενστάσεις και 
αντιλογίας πολλάκις αλγεινάς· υπήρξαν πολλαί περιστάσεις αίτινες 
πρέπει να ενέπλησαν ευφροσύνης την ψυχήν του Πωτήρος. 

Ξροέχουσα εν αυταίς υπήρξεν η επάνοδος των εβδομήκοντα. Βεν 
δυνάμεθα, ως εικός, να υποθέσωμεν ότι επέστρεψαν εν σώματι, αλλ' ότι 
από καιρού εις καιρόν, ανά δύο, καθώς ο Θύριος επλησίαζεν εις τας 

διαφόρους πόλεις και κώμας όπου τους είχε πέμψει, είρχοντο όπως 
δώσωσιν Ώυτώ λόγον της διακονίας των. Θαι η κατόρθωσίς των υπήρξε 
τόση ώστε να εμπλήση εκπλήξεως και χαρμονής τας απλοϊκάς καρδίας 
των. «Θύριε, ανέκραζον, και τα δαιμόνια υπακούουσιν ημίν εν τω 
ονόματί σου.» Θαίτοι δεν είχε δώσει αυτοίς ωρισμένην εντολήν να 
ιατρεύωσι δαιμονιζομένους, καί τοι άλλοτε και οι Βώδεκα είχον 
αστοχήσει εις την απόπειραν ταύτην, όμως ούτοι εξέβαλον ήδη 
δαιμόνια εν τω ονόματι του Βιδασκάλου των. Ν Ηησούς συμμετέσχε της 
χαράς των, αλλά περιέστειλε τον τόνον της εκστατικής αγαλλιάσεως, ή 
μάλλον έστρεψε τούτον επί αγιωτέρου εδάφους. «Γθεώρουν, είπε, τον 
Πατανάν ως αστραπήν εκ του ουρανού πεσόντα». Έδωκεν αυτοίς 
εξουσίαν να πατώσιν επάνω όφεων και σκορπίων και ον ήτο τούτο, 
πάλιν θα προσέβλεπον εις τα οπίσω, μετά βαθυτέρας ακόμη επιθυμίας 
άμα και λύπης, προς αυτό το παρελθόν, προς αυτάς τας ημέρας του 
΢ιού του Ώνθρώπου, εν οις έβλεπον και αι χείρες των εψηλάφων τον 
Ιόγον της Δωής. Γν εκείναις ταις ημέραις δεν έπρεπε να πλανηθώσιν 

ούτε πυρετωδώς να σπαταλήσωσι τον εύθετον καιρόν του βίου. Βιότι η 
έλευσις εκείνη του ΢ιού του Ώνθρώπου θα είνε λαμπρά, αιφνιδία, 
τρομερά, παγκόσμιος, ακαταμάχητος ως η φλέγουσα αστραπή· αλλά 
προ της ημέρας εκείνης θα πάθη και θα Ρον αθετήσωσι. Ξεριπλέον η 
φλοξ εκείνη της δευτέρας παρουσίας Ρου θα λάμψη «ταύτη τη νυκτί», 
ήτοι εν νυκτί ραγδαίως επερχομένη και ως παρούση ήδη νοουμένη, επί 
σαρκικής και αμελούς γενεάς, καθ' ον τρόπον ο εξολοθρευμός επήλθεν 
εν ύδατι εν ταις ημέραις του Λώε, και Θύριος έβρεξε πυρ παρά Θυρίου 
εν γη Ποδόμων και Αομόρρας. Νυαί εις εκείνους οίτινες εν τη ημέρα 
εκείνη θα ρίπτωσι βλέμματα λύπης εις κόσμον προωρισμένον να 
παρέλθη εν φλογί! Βιότι καίτοι αι εμπορίαι και αι κοινωνίαι του βίου 
θα εξακολουθώσιν έως τότε, και όλοι της εργασίας ή της φιλίας οι 



262                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

εταιρισμοί, η νυξ εκείνη θα είνε νυξ φοβερού και τελευταίου χωρισμού 
δι' όλους. 

Νι μαθηταί εξεπλάγησαν υπό των λόγων τούτων της παραδόξου 
επισημότητος. Ξού, Θύριε; ερωτώσιν εν ταραχή. Ώλλ' εις το π ο ύ 
ηδύνατο να δοθή τόση απάντησις όση και εις το π ό τ ε, και η έλευσις 
της βασιλείας του Ζεού είνε τόσω ολίγον γεωγραφική όσω και 
χρονολογική. «΋που το σώμα, λέγει, εκεί και οι αετοί συναχθήσονται». 
Ε μυστική Ώρμαγεδδών δεν είνε χώρα της οποίας η θέσις δύναται να 
ορισθή κατά μήκος ή πλάτος. ΋που ατομική ανομία, όπου κοινωνική 
έκλυσις, όπου εθνική διαφθορά, εκείσε οι αετοί οι τιμωροί απεσταλμένοι 
της θείας Βίκης διευθύνουσι μακρόθεν την πτήσιν των. Ε Ηερουσαλήμ, 
ως και όλον το Ηουδαϊκόν έθνος ταχέως έπιπτεν εις την διάλυσιν την 
προερχομένην εκ σήψεως εσωτερικής· και ήδη ο κτύπος των πτερύγων 
του αρπακτικού ορνέου ηκούετο εις τον αέρα. ΋ταν δε ο κόσμος πέση 
εις κατάστασιν ατιμίας νοσηράς, τότε θ’ ακουσθή και πάλιν η ειρεσία 

των φοβερών εκείνων πτερύγων. 
Βεν είνε όλη η ιστορία έν διεξοδικόν σχόλιον εις όλας ταύτας τας 

προρρήσεις; Γις τας τύχας των εθνών και των φυλών, δεν επανήλθεν ο 
Τριστός πάλιν και πάλιν, προ της μεγάλης τελευταίας Ξαρουσίας Ρου, 
ίνα ελευθερώση ή ίνα κρίνη; 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΜΕ' 

 
Η εορτή των Εγκαινίων 

 
Ε Κάρθα και Καρία. — «Γνός εστι χρεία». — Ν Ηησούς 

περικυκλούται. — «Ν Ξατήρ Κου και Γγώ έν εσμεν». — Δητούσι να 
Ρον λιθοθολήσωσι. — Έκκλησις του Ηησού εις τον βίον και τα έργα Ρου. 
— Γις ΐηβανίαν πέραν του Ηορδάνου. 

Νυδαμού, κατά πάσαν πιθανότητα, διήγαγεν ο Ηησούς καλλιτέρας 
ώρας ή εν τη ησύχω οικία της μικράς εκείνης οικογενείας εν ΐηθανία, 

την οποίαν, ως μας λέγει ο Ηωάννης, ηγάπα. Ε οικογένεια, εφ' όσον 
γνωρίζομεν, συνίστατο εκ της Κάρθας, της Καρίας και του αδελφού 
των Ιαζάρου. ΋τι η Κάρθα ήτο χήρα, ότι ο σύζυγος της ήτο ή υπήρξε 
Πίμων ο Ιεπρός, ότι ο Ιάζαρος είνε ο αυτός με τον πράον ραββίνον 
του ονόματος τούτου τον μνημονευόμενον εν τω Ραλμούδ, είνε εικασίαι 
αίτινες δύνανται να είνε ή να μη είνε αληθείς. Ώλλά βλέπομεν εκ των 
Γυαγγελίων ότι ήσαν οικογένεια οπωσούν εύπορος, και ικανής 
αξιοπρεπείας ώστε να εφελκύη μεγάλην προσοχήν ου μόνον εν τω 
χωρίω των, τη ΐηθανία, αλλά και εν Ηεροσολύμοις. Ρο μικρόν τερπνόν 
χωρίδιον, εγγύς της Ηερουσαλήμ κείμενον, πρέπει να είχε διά την ψυχήν 
του Ηησού μέγα θέλγητρον, και καθ' εαυτό, και ένεκα της αγάπης και της 
ευλαβείας ην έτρεφον προς Ώυτόν οι φίλοι οίτινες Ρον εφιλοξένουν. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    263 

 

Γκεί Ρον ευρίσκομεν κατά την παραμονήν της εορτής των Γγκαινίων, 
ήτις εσημείωσε το πέρας της δημοσίας εκείνης πορείας, της 
προορισθείσης προς πλήρη και οριστικήν ανακήρυξιν της ερχομένης 
βασιλείας Ρου. 

Ήτο φυσικόν ότι συγκίνησίς της θα ήτο εν τη οικία επί τη αφίξει 
τοιούτου Μένου, και η Κάρθα, η πολυμέριμνος, πρόθυμος και 
αφωσιωμένη ξενίζουσα, έτρεχεν άνω κάτω, και «περιεσπάτο περί 
πολλήν διακονίαν», φιλοτιμουμένη να ετοιμάση καλώς τα προς 
εστίασιν. Θαι η αδελφή της Καρία ομοίως επεθύμει να Ρον δεξιωθή 
καταλλήλως, αλλ' αι γνώσεις της περί της ευλαβείας της οφειλομένης 
Ώυτώ ήσαν διαφόρου είδους. Αινώσκουσα ότι η αδελφή της ήτο 
προθυμοτάτη να κάμη ό,τι έπρεπε να γείνη διά την υλικήν ευμάρειαν, 
αυτή, εν βαθεία ταπεινώσει, εκάθισε παρά τους πόδας Ρου, και ήκουε 
τους λόγους Ρου. 

Ε Καρία δεν ήτο αξία μομφής, διότι η αδελφή της προφανώς έχαιρε 

με το έργον το οποίον είχεν εκλέξει όπως φροντίση διά τα χρέη της 
φιλοξενίας, και ήτο λίαν ικανή, άνευ βοηθείας, να ετοιμάση παν το 
απαιτούμενον. Νυδέ η Κάρθα ήτο αξία μομφής διά την ενεργόν 
υπηρεσίαν της· το μόνον σφάλμα της υπήρξεν ότι, εν τη εξωτερική 
ταύτη δραστηριότητι, έχασε την αναγκαίαν ισορροπίαν προς 
εσωτερικήν γαλήνην. Θαθώς εκοπίαζε και εφρόντιζε πώς να Ρον 
υπηρετήση, μικρά τις νύξις ζηλοτυπίας διετάραξε την ειρήνην της, 
καθώς είδε την ήσυχον αδελφήν της να κάθηται («εν οκνηρία», δυνατόν 
να εσκέφθη) παρά τους πόδας του μεγάλου Γπισκέπτου, και ν' αφήνη 
όλην την φροντίδα εις αυτήν. Γάν ελάμβανε καιρόν να σκεφθή, δεν θα 
ηδύναντο ειμή ν' αναγνωρίση ότι δυνατόν να υπήρχε καί τις 
περίσκεψις εις την διαγωγήν της Κάρθας· αλλά το να είνε τις δίκαιος 
είνε πάντοτε δύσκολον, ούτε είνε δυνατόν όταν μικροπρεπής ζηλοτυπία 
υπεισέλθη εις την ψυχήν. Νύτω, εν τη πρώτη εξάψει της αδημονίας της, 
η Κάρθα, αντί να παρακαλέση ηπίως την αδελφήν της να την 
συνδράμη, εάν ήτο ανάγκη συνδρομής (πρόσκλησις την οποίαν, αν 

ορθώς κρίνομεν περί της Καρίας, παρευθύς θα ήκουεν αύτη), σχεδόν 
ανυπομόνως εισέρχεται και αποτείνεται προς τον Ηησούν: «Θύριε, ου 
μέλει Ποι ότι η αδελφή μου μόνην με κατέλιπε διακονείν; Γιπέ ουν αυτή 
ίνα μοι συναντιλάβηται». 

Κία ατελής ψυχή, βλέπουσα τι το καλόν, αλλ' αστοχούσα εν τη 
προσπαθεία του να το φθάση, τείνει να είνε σκληρά εις τας κρίσεις της 
περί των μικρών ελλείψεων των άλλων. Ώλλά θεία και υψηλή ψυχή — 
πάσα ψυχή ήτις εγγύτερον έφθασεν εις το μέτρον του αναστήματος του 
τελείου ανθρώπου — λαμβάνει πλατυτέραν και γαληνιωτέραν άποψιν 
των μικρών εκείνων αδυναμιών τας οποίας δεν δύναται ή καθημερινώς 
να βλέπη. ΋θεν η απόκρισις του Ηησού, αν ήτο μεμπτική, ήτο όμως 
τρυφερωτάτη, και ικανή να καθάρη αλλ' όχι να λυπήση την πιστήν 



264                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

καρδίαν της πολυασχόλου και φιλοστόργου οικοδεσποίνης προς ην 
απηυθύνετο. «Κάρθα, Κάρθα», είπε (και καθώς ακούομεν την 
φυσικωτάτην ταύτην προσαγόρευσιν, δεν δυνάμεθα άρα να 
φαντασθώμεν το ημιθλιβερόν και ημιπαιγνιώδες, αλλά κατά το όλον 
ευμενές και πραϋντικόν μειδίαμα το οποίον ανέτειλεν εις το πρόσωπον 
Ρου;) «μεριμνάς και τυρβάζης περί πολλά, ενός δε εστι χρεία· Καρία δε 
την αγαθήν μερίδα εξελέξατο, ήτις ουκ αφαιρεθήσεται απ' αυτής». 

Ώμφότερα, και το πρακτικόν και το θεωρητικόν δύνανται να είνε 
αναγκαία, αμφότερα δύνανται να συνδυάζωνται. Ρο πνευματικόν, ως 
εικός, υπερέχει, και είνε η αγαθή μερίς. Ώλλ' αμφότερα δύνανται να 
συνυπάρξωσιν. Ν Ξαύλος, ρέκτης ένθερμος και έκθυμος, είχεν ουχ 
ήττον την διάπυρον θεωρητικότητα της Καρίας· και ο Ηωάννης, με το 
εκστατικώτερον πνεύμα της θεωρίας του, μετείχε της πρακτικότητος της 
Κάρθας. Ν Ηησούς δεν ενόει, υποθέτω, ν' αποδοκιμάση την ετοιμασίαν 
την γινομένην προς χάριν Ρου, αλλά μόνον το πνεύμα της εσωτερικής 

μερίμνης και της εξωτερικής τύρβης, την μη λήψιν αναψυχής, την 
επίδειξιν περιττής φιλοξενίας εν τούτω· και έτι μάλλον την ροπήν 
εκείνην εις αποδοκιμασίαν και επέμβασιν εις τα των άλλων, την οποίαν 
τόσον συχνά βλέπομεν παρά Τριστιανοίς προθύμοις μεν ως η Κάρθα, 
μηδόλως δε μετέχουσι της αγίας εμπιστοσύνης και της αταραξίας της 
Καρίας. 

Γίνε πιθανόν ότι η ΐηθανία ήτο η κατοικία του Ηησού κατά τας εις 
Ηεροσόλυμα επισκέψεις Ρου, εκείθεν δε βραχύς και τερπνός περίπατος 
διά του ΋ρους των Γλαιών θα Ρον έφερεν εις τον Λαόν. Ήτο ήδη 
χειμών και οι Ηουδαίοι είχον την εορτήν των Γγκαινίων. Θατά τους 
υπολογισμούς των εντριβών εις τα τοιαύτα, έπεσε κατά το έτος εκείνο 
εις την εικοστήν Βεκεμβρίου. Γίχεν ιδρυθή υπό Ηούδα του Κακκαβαίου 
προς τιμήν του καθαρισμού του Λαού κατά το έτος 164 π. Τ., έξ και 
ήμισυ έτη μετά την φοβεράν βεβήλωσίν του υπό Ώντιόχου του 
Γπιφανούς. Θαθώς το Ξάσχα και η Πκηνοπηγία, διήρκει οκτώ ημέρας, 
και ετελείτο εν μεγάλη χαρά και ευφροσύνη. Γκτός του Γλληνικού 

ονόματος, τα Γγκαίνια, είχον και δεύτερον ελληνικόν όνομα, τα Σώτα· 
χαρακτηριστικόν δε της εορτής ήτο γενική φωταψία προς εορτασμόν 
του περιαδομένου θαύματος της θαυμασίας επί οκτώ ημέρας αυξήσεως 
του ιερού ελαίου, το οποίον είχεν ευρεθή υπό Ηούδα του Κακαβαίου εν 
μια στάμνω εσφραγισμένη διά της σφραγίδος του Ώρχιερέως. Ε 
παρουσία του Θυρίου εις τοιαύτην εορτήν κυροί το δικαίωμα εκάστης 
Γκκλησίας όπως θεσπίζη τας ιδίας τελετάς και λειτουργίας της, και 
δεικνύει ότι δεν επέβλεπε μετ' αποδοκιμασίας εις τον φαιδρόν 
ενθουσιασμόν της εθνικής φιλοπατρίας. 

Ρο ανατολικόν πρόστωον του ναού διετήρει ακόμη το όνομα «η Πτοά 
του Πολομώντος», επειδή, αν όχι άλλο, ήτο κτισμένον από τα υλικά τα 
οποία είχον αποτελέσει μέρος του αρχαίου Λαού. Γδώ, εις την λαμπράν 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    265 

 

ταύτην κιονοστοιχίαν, την κεκοσμημένην διά την εορτήν με στίλβοντα 
τρόπαια, ο Ηησούς περιεπάτει άνω και κάτω, και ως φαίνεται άνευ 
συνοδίας, ενίοτε προσβλέπων ίσως πέραν της κοιλάδος των Θέδρων εις 
τους λευκάζοντας τάφους των Ξροφητών, όσους γενεαί Γβραίων είχον 
σφάξει, και απολαύων του αβρού ηλιασμού του χειμώνος, τότε δε, ως 
διά προμελετημένου κινήματος, οι Σαρισαίοι Ρον περιεκύκλωσαν και 
ήρχισαν να Ρον ερωτούν. Ίσως αυτός ο χώρος όπου περιεπάτει, 
ανακαλών τας αναμνήσεις του αρχαίου κλέους των, ίσως και αι 
αναμνήσεις της εορτής την οποίαν ήγον, ως επετείου απελευθερώσεως 
κατορθωθείσης υπό δρακός γενναίων ανδρών οίτινες ανέτρεψαν 
κολοσσαίαν τυραννίαν, ενέπνευσαν την ερώτησίν των. «Έως πότε 
τηρείς τας ψυχάς μας εις αλγεινόν μετεωρισμόν; Γάν είσαι πράγματι ο 
Κεσσίας, ειπέ μας τούτο εν πεποιθήσει· Γιπέ μας εδώ, εις την Πτοάν του 
Πολομώντος, τώρα, ενώ η θέα των ασπίδων τούτων και των χρυσών 
στεφάνων, και η μελωδία των κινυρών τούτων και των κυμβάλων, 

αναμιμνήσκουσι την δόξαν Ηούδα του Ώσμοναίου, θα είσαι Πυ 
ισχυρότερος Κακκαβαίος, ενδοξότερος Πολομών; Ώυτά τα κίτρα και τα 
βαΎα και οι φοίνικες, τα οποία αίρομεν προς τιμήν της νίκης της ημέρας 
ταύτης, θα αρθώσι μίαν ημέραν διά Πε;» Ε έκκλησις ήτο παράδοξος, 
ορμητική, ανυπόμονος, και είνε μεστή σημασίας. Πυνεπιφέρει δε την 
αυτοκαταδίκην των ερωτώντων, διότι δεικνύει ότι Γκείνος είχε λαλήσει 
ρήματα και εκτελέσει πράξεις αίτινες θα παρείχον υπόστασιν εις 
τοιαύτην αξίωσιν, εάν είχεν αποφασίσει οριστικώς να την διεκδικήση. 
Θαι είνε πιθανόν ότι θα Ρον προσηγόρευον με θομβώδεις ανευφημίας. 

Γάν τώρα ο προς ον ωμίλουν ήτο ψευδομεσσίας τις, θα εδελεάζετο 
από τας επικλήσεις των, θα προελάμβανε μάλιστα ταύτας — και τότε θα 
προεξωφλείτο κατά πολλάς δεκάδας ενιαυτών η καταστροφή η υπό του 
Ρίτου, ως και η καταστροφή η επί του ψευδομεσσίου ΐ α ρ Θ ο χ ε β ά. 

Ώλλ' η ημέρα προς πολιτικάς απελευθερώσεις είχε παρέλθη· η ημέρα 
προς υψηλοτέραν, βαθυτέραν, αιωνιωτέραν απελευθέρωσιν είχεν έλθη. 
Γκείνοι το πρώτον επόθουν, το δεύτερον απέρριπτον. Γμπαθώς 

αξιούντες τον Ηησούν ως εγκόσμιον Κεσσίαν, μετ' απεχθείας Ρον 
απέρριπτον ως τον ΢ιόν του Ζεού, τον Πωτήρα του Θόσμου. ΋τι ήτο ο 
Κεσσίας των κατ' έννοιαν πολύ υψηλοτέραν ή όσον είχόν ποτε 
ονειροπολήσει, η γλώσσα Ρου πάλιν και πολλάκις είχεν υποδείξει· αλλά 
Κεσσίας καθ' ην έννοιαν απήτουν δεν ήτο ουδέ ήθελε να είνε. Θαι διά 
τούτο δεν τους αποπλανά λέγων, Γγώ είμαι ο Κεσσίας σας, αλλά τους 
παραπέμπει εις εκείνην την επανειλημμένην διδασκαλίαν ήτις έδειξε 
πόσον σαφώς τοιαύτη είχεν υπάρξει η αξίωσίς Ρου, και εις τα έργα τα 
οποία εμαρτύρουν περί της αξιώσεως ταύτης, Γάν ήσαν πρόβατα της 
ποίμνης Ρου (κ' εδώ τους υπενθυμίζει την μεγάλην εκείνην ομιλίαν την 
οποίαν είχεν απαγγείλη εν τη εορτή της Πκηνοπηγίας δύο μήνας 
πρότερον), θα ήκουον της φωνής Ρου, και τότε Ώυτός θα τους έδιδε 



266                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ζωήν αιώνιον, και θα ήσαν ασφαλείς υπό την φύλαξίν Ρου· διότι κανείς 
τότε δεν θα ηδύνατο να τους αποσπάση από την χείρα του Ξατρός Ρου, 
προσέθηκε δε πανηγυρικώς· «Γγώ και ο Ξατήρ Κου έν εσμεν». 

Ε έννοια των λόγων Ρου ήτο κατάδηλος. Εξίου όχι μόνον ότι είνε ο 
Κεσσίας, αλλ' ότι είνε Ζείος. Γάν η μετά του Ξατρός ενότης, την οποίαν 
αντεποιείτο, δεν ήτο τίποτε περισσότερον ειμή η υποτακτική ένωσις της 
πίστεως και της υπακοής, ήτις υφίσταται μεταξύ όλων των αγίων ψυχών 
και του Βημιουργού των, οι λόγοι Ρου δεν θα προσέβαλλον 
περισσότερον ή όσον πολλά λόγια των βασιλέων και προφητών των. 
Ώλλά «ιδού οι Ηουδαίοι ενόησαν ό,τι δεν εννοούν οι Ώρειανοί· καθώς 
λέγει είς των Ιατίνων πατέρων. Γίδον παραχρήμα ότι oι λόγοι 
εσήμαινον κάτι ασυγκρίτως περισσότερον. Ξάραυτα έκυψαν μανιώδεις 
να λάβωσί τινας εκ των βαρέων λίθων, των εσκορπισμένων εκεί εκ των 
ατελειώτων κτιρίων του Λαού, και αν είχεν έλθη η ώρα Ρου, δεν θα 
διέφευγε τον ταραχώδη θάνατον όστις ακολούθως έλαχεν εις τον 

Ξρωτομάρτυρά Ρου. Ώλλά το ατάραχον μεγαλείον Ρου τους αφώπλισε 
με μίαν λέξιν «Ξολλάς αγαθάς πράξεις έδειξα υμίν παρά του Ξατρός 
Κου· διά τίνα αυτών Κε λιθάζετε;» ΋χι δι' αγαθήν τινα πράξιν, 
απήντησαν, αλλά διά βλασφημίαν, και διότι Πυ, άνθρωπος ων, ποιείς 
Πεαυτόν Ζεόν. Ε απόκρισις του Ηησού απολάμπει εκ του αρρήτου 
εκείνου φωτισμού, τον οποίον συχνά επιχύνει εν τη ερμηνεία των 
Αραφών. Βεν είνε γεγραμμένον εις τον Λόμον σας, τους ηρώτησεν, 
«Γγώ είπα θεοί εστε;» Γάν ωνόμασε τούτους θεούς προς ους ο Ιόγος του 
Ζεού ήλθε, και ούτω φαίνεται εις τας υμετέρας Αραφάς, λέγετε εις 
Γκείνον ον ο Ξατήρ ηγίασε και απέστειλεν εις τον κόσμον, 
«ΐλασφημείς», επειδή είπα, Γιμί ο ΢ιός του Ζεού. Γμαρτύρετο δε τον 
βίον και τα έργα Ρου, ως αναμφήριστα τεκμήρια της μετά του Ξατρός 
ενότητός Ρου. Γάν το αναμάρτητον και τα θαύματά Ρου δεν ήσαν 
απόδειξις ότι δεν ηδύνατο να είνε θρασύς βλάσφημος οίον εζήτουν να 
λιθοβολήσωσι, ποία εκ περισσού απόδειξις ηδύνατο να δοθή; Ώυτοί 
εφαντάζοντο τον Ζεόν ως πόρρω, αλλ' ο Ζεός είνε εγγύς, και παρέχει 

θείαν έλλαμψιν εις τας καρδίας των αγαπώντων Ώυτόν. Γκείνος όστις 
ήλθε να πληρώση τον Λόμον και να θέση Λόμον υψηλότερον κατ' 
αυτού, περί Νυ όλοι οι Ξροφήται είχον μαρτυρήσει, δι' Νν ο Ηωάννης 
είχεν ετοιμάσει την οδόν, ο Ιαλών ως ουδέποτε άνθρωπος ελάλησεν, 
όστις εποίησεν έργα οία ουδείς άλλος εποίησεν από καταβολής κόσμου, 
όστις εκύρου όλους τους λόγους Ρου και παρείχε σημασίαν εις όλας τας 
πράξεις Ρου διά της αμώμου καλλονής αναμαρτήτου βίου, όντως την 
αλήθειαν ελάλει όταν έλεγεν ότι είνε έν μετά του Ξατρός και ότι είνε 
΢ιός του Ζεού. 

Ε έκκλησις ήτο ακαταμάχητος. Βεν ετόλμησαν να Ρον 
λιθοβολήσωσιν· αλλ’ επειδή ήτο μόνος και ανυπεράσπιστος εν τω μέσω 
αυτών απεπειράθησαν να Ρον συλλάβωσιν. Ώλλά δεν ηδυνήθησαν. Ε 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    267 

 

παρουσία Ρου τους κατετρόμαζε. Εδυνήθησαν μόνον ν' ανοίξωσι 
δίοδον δι' Ώυτόν και να εκτοξεύσωσι βλέμματα μίσους επ' Ώυτόν ως 
διήρχετο εν μέσω των. Ώλλά και πάλιν ιδού ενταύθα απόδειξις ότι πάσα 
διδασκαλία μεταξύ αυτών ήτο αδύνατος. Εδύνατο τόσον ολίγον να 
κατέλθη εις τας ιδέας των περί Κεσσίου, όσον εκείνοι ηδύναντο ν' 
ανέλθωσιν εις την ιδικήν Ρου. Ρο να διατρίβη μεταξύ αυτών εσήμαινε 
να εκθέτη την ζωήν Ρου προ της ώρας. Ε Ηουδαία άρα εκλείσθη δι' 
Ώυτόν ως είχε κλεισθή η Ααλιλαία. Γφαίνετο ότι έν μόνον μέρος υπήρχε 
το οποίον να είνε ασφαλές δ’ Ώυτόν εν τη γενεθλίω χώρα Ρου, και τούτο 
ήτο η Ξέραν του Ηορδάνου. Ώπεχώρησε λοιπόν εις την άλλην ΐηθανίαν, 
την ΐηθανίαν πέραν του Ηορδάνου, όπου ο Ηωάννης το πάλαι εβάπτιζε, 
και διέτριβεν εκεί. 

Ξοία τα συμβάντα της τελευταίας ταύτης διατριβής, ως και πόσον 
χρόνον διήρκεσεν αύτη, αγνοούμεν. Ν Γυαγγελιστής Ηωάννης μας λέγει 
εν τούτοις ότι πολλοί ήρχοντο προς Ώυτόν ενταύθα, και επίστευον εις 

Ώυτόν, και εμαρτύρουν ότι ο Ηωάννης, τον οποίον είχον ως Ξροφήτην, 
αν και δεν είχε τελέσει θαύματα, είχε φέρει εμφαντικήν μαρτυρίαν περί 
του Ηησού εν αυτώ τω τόπω, και ότι πάντα όσα είχε μαρτυρήσει ήσαν 
αληθή. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Μ΢Σ' 

 
Πέραν του Ιορδάνου 

 
Δήτημα περί διαζυγίου. — Ώπλή λύσις του ζητήματος. — Ν Κωυσής 

προσκαίρως επέτρεψε το διαζύγιον. — Ε διαφθορά της γενεάς. — 
Βιδασκαλία περί ηθικής αγνότητος. — Αάμος και αγαμία. — Ν Ηησούς 
ευλογεί τα παιδία. — «Βιδάσκαλε αγαθέ». — Ρο εκατονταπλάσιον των 
αμοιβών. — Νι εργάται της Ώμπέλου. 

΋που το κήρυγμα του Ηησού ήτο και κατ’ ελάχιστον βαθμόν 
δημόσιον, πανταχού ευρίσκομεν τους Σαρισαίους επιτηρούντας, 

ελλοχεύοντας δι' Ώυτόν, πειράζοντας Ώυτόν, προσπαθούντας να 
παγιδεύσωσιν Ώυτόν είς τινα σφαλεράν κρίσιν ή ολεθρίαν απόφασιν. 
Ξλην ίσως η κακοβουλία των ουδέποτε εσχεδίασεν ερώτημα η εις ό 
απάντησις ήτο τόσον έμπλεως κινδύνου ως όταν ήλθον να Ρον 
πειράξωσι διά του προβλήματος, «Έξεστιν ανδρί απολύειν την γυναίκα 
αυτού κατά πάσαν αιτίαν;» 

Ρο ζήτημα ήτο περιπεφραγμένον με δυσχερείας πανταχόθεν, και διά 
πολλούς λόγους. Ξρώτον, ο θεσμός του Κωυσέως επί του υποκειμένου 
ήτο αμφιβόλου εκφράσεως. Ρούτο δε είχε δώσει αφορμήν εις 
σφοδροτάτην αντίθεσιν γνωμών μεταξύ των δύο αξιολογωτέρων εκ των 
Οαββινικών σχολών. Ε διαφορά των σχολών είχεν αποβή εις διαφοράν 
εις τα έθιμα του έθνους. Ρελευταίον αι θεολογικαί, σχολαστικαί, ηθικαί 



268                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

και εθνικαί δυσχέρειαι επί μάλλον είχον περιπλακή διά πολιτικών 
δυσχερειών, διότι ο άρχων εις ου το κράτος είχε προβληθή το ερώτημα 
βαθέως διεφέρετο εις την απάντησιν, και είχε παραδώσει ήδη εις 
θάνατον τον μέγιστον των προφητών ένεκα της τολμηράς εκφράσεως 
γνώμης πολεμιωτάτης προς την ιδίαν πράξιν του. ΋,τι και αν έπραττον 
οι έρποντες Οαββίνοι της Ααλιλαίας, ο Άγιος Ηωάννης ο ΐαπτιστής, 
τουλάχιστον, δεν είχεν αφήσει ουδέ σκιάν αμφιβολίας περί του πώς 
ηρμήνευεν αυτός τον Λόμον του Κωυσέως, και είχεν εκτίσει την ποινήν 
της ελευθεροστομίας του διά της ιδίας ζωής του. 

Ν Κωυσής είχε διατυπώσει τον κανόνα ότι, όταν ανήρ τις ενυμφεύθη 
γυναίκα, «και αύτη, — δεν ευρίσκη χάριν εις τους οφθαλμούς του, διότι 
εύρε ρύπον τινά ή κηλίδα εν αυτή, τότε ας γράψη γραμμάτιον 
αποστασίου, και ας δώση τούτο εις την χείρα αυτής, και ας αποπέμψη 
αυτήν της οικίας. Θαι όταν απέλθη της οικίας του, δύναται να υπάγη να 
γείνη άλλου ανδρός σύζυγος»· Ιοιπόν, εν τη ερμηνεία του κανόνος 

τούτου, το παν εξηρτάτο εκ της εννοίας της εκφράσεως ε ρ β ά θ δ α β β 
ά ρ, ή μάλλον εκ της εννοίας της απλής λέξεως ε ρ β ά θ. Γσήμαινεν εν 
γένει σπίλον ή άγος, ο δε Ηλλήλ μετά της σχολής του εξήγει το χωρίον με 
την έννοιαν ότι πας ανήρ δύναται να διαζευχθή την γυναίκα του διά 
πάσαν αηδίαν την οποίαν θα ησθάνετο προς αυτήν· καθώς, και αν 
έβλεπεν, ως είπεν ο ραββίνος Ώκίβας, άλλην γυναίκα ήτις να του 
ήρεσκε περισσότερον· ενώ η σχολή του ΠαμμαΎ ηρμήνευε τούτο ως 
σημαίνον ότι διαζύγιον ηδύνατο μόνον να δοθή εν περιπτώσει 
σκανδαλώδους ακολασίας. Γντεύθεν οι Γβραίοι είχον την παροιμίαν 
ότι ο ΠαμμαΎ έδενε και ο Ηλλήλ έλυε. 

Ν ΠαμμαΎ είχεν ηθικώς δίκαιον και εξηγητικώς άδικον· ο Ηλλήλ 
εξηγητικώς δίκαιον και ηθικώς άδικον. Ν ΠαμμαΎ ορθώς απεφαίνετο 
μόνον καθ' όσον έβλεπεν ότι το πνεύμα της Κωσαϊκής νομοθεσίας δεν 
καθίστα το διαζύγιον δικαιολογήσιμον εν τω κριτηρίω της συνειδήσεως 
πλην εν περιπτώσει καταφώρου ανηθικότητος· ο Ηλλήλ ορθώς έκρινεν 
εφ' όσον έβλεπεν ότι ο Κωυσής είχεν αφήσει μίαν θύραν ανοικτήν διά 

το διαζύγιον εν τω κριτηρίω του δημοσίου εις μικροτέρας περιπτώσεις 
παρ' αυτάς. Ώλλ' όπως είχον τα πράγματα, το ν' αποφασίση τις προς 
χάριν της ετέρας των σχολών θα ήτο όχι μόνον θανάσιμος προσβολή 
κατά της ετέρας, αλλ' η μεγάλη αδημονία διά τους ακολάστους τους 
πολλούς, η μεγάλη βδελυγμία διά τους υψίφρονας τους ολίγους. Γπειδή 
εις τας ημέρας εκείνας της διαφθοράς η πλειονότης έπραττε κατά την 
αρχήν την τιθεμένην υπό του Ηλλήλ όπως οι Ηουδαίοι εν τη Ώνατολή 
εξακολουθούν μέχρι της σήμερον να πράττωσι. Ροιαύτη ήτο πράγματι η 
καθολική ροπή των χρόνων. Γν τω Γθνικώ και ιδίως τω Οωμαϊκώ κόσμω 
η στενότης του δεσμού του γάμου τόσον αισχρώς είχε χαλαρωθή, ώστε 
ενώ επί της δημοκρατίας εκατονταετηρίδες είχον παρέλθη πριν 
παρουσιασθή έν μεμονωμένον παράδειγμα ελαφρού διαζυγίου, επί της 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    269 

 

αυτοκρατορίας, τουναντίον, το διαζύγιον ήτο ο κανών και η συζυγική 
πίστις η εξαίρεσις. Ώι ημέραι των ΐιργινιών και των Ιουκρητιών και 
Θορνηλίων είχον παρέλθη. Ρώρα ήτο η εποχή των Ηουλιών, και των 
Ξοππαδών, των Κεσσαλινών και των Ώγριππινών· αι ημέραι καθ' ας, 
ως λέγει ο Πενέκας, αι γυναίκες ηρίθμουν τα έτη των όχι κατά υπατείας, 
αλλά κατά τον αριθμόν των διαζυγίων των. Νι Ηουδαίοι είχον μιμηθή, 
το κακόν παράδειγμα, και αφού η πολυγαμία είχε πέσει εις αχρηστίαν, 
εθεράπευον ως έγγιστα την έλλειψιν διά της ευχερείας μεθ' ης 
απέπεμπον μίαν γυναίκα και ελάμβανον δευτέραν. Ν Ηώσηπος, 
Σαρισαίος μεταξύ των Σαρισαίων, διηγείται άνευ σκιάς απολογίας ότι 
η πρώτη γυνή του τον είχεν εγκαταλίπει, ότι διεζεύχθη την δευτέραν 
αφού είχε γεννήσει τρία τέκνα, και ενυμφεύθη τρίτην. Ώλλ' εάν ο Ηησούς 
απεφαίνετο υπέρ της γνώμης του ΠαμμαΎ, τότε θα εξέφραζε την κοινήν 
γνώμην ότι ο Ερώδης Ώντίπας ήτο διττώς μοιχός, μοιχός διά μοιχείας 
συναφθείς προς μοιχαλίδα. 

Ώλλ' ο Ηησούς ήτο αδιάφορος και προς την μήνιν των πολλών και 
προς την οφρύν του τυράννου. Ε μόνη πρόθεσίς Ρου ήτο να δώση και 
προς τοιούτους εξεταστάς οποίοι αυτοί αποκρίσεις ικανάς να τους 
αναβιβάσωσιν εις κρείττονα σφαίραν. Ρο αξίωμά των, «έστι νόμιμον;» 
εάν ήτο ειλικρινές, θα εμπεριείχε την απάντησιν εις την ιδίαν ερώτησίν 
των. Νυδέν είνε νόμιμον προς πάντα άνθρωπον αμφιβάλλοντα περί της 
νομιμότητός του. Ν Ηησούς, αντί να τους απαντήση, τους παραπέμπει 
εις την πηγήν όπου ηδύνατο να ευρεθή η αληθής απάντησις. 
Ώποκρινόμενος εις το «έστι νόμιμον;» διά του «ουκ ανέγνωτε;» 
υπομιμνήσκει αυτούς ότι ο Ζεός, όστις εξ αρχής άρρεν και θήλυ είχε 
ποιήσει τον άνθρωπον, εσήμανε διά τούτου την θέλησίν Ρου ώστε ο 
γάμος να είνε η στενωτάτη και αδιαρρηκτοτάτη των σχέσεων 
υπερέχουσα και υπερβάλλουσα όλας τας λοιπάς. 

«Βιατί άρα, ερωτώσιν, έτοιμοι να τον περιπλέξωσιν εις αντίθεσιν 
προς τον Λόμον, διατί ο Κωυσής προσέταξε να δίδεται γράμμα 
αποστασίου, και ν' Ώποπέμπητε αυτή; Ν τρόπος της ερωτήσεώς των 

εμπεριείχεν εν των ψευδών εκείνων σχημάτων των τόσω κοινών μεταξύ 
των λατρευτών του γράμματος, και επί του ψεύδους τούτου εθεμελίουν 
την ανεστραμμένην πυραμίδα των ψευδεστέρων συμπερασμάτων των. 
Ν Ηησούς τους διώρθωσε. «Κωσής διά την σκληροκαρδίαν υμών 
επέτρεψεν υμίν του απολύειν τας γυναίκας υμών· αλλ' απ' αρχής ουκ 
ην ούτω». Γίτα προσθέτει φοβεράν και ρητήν την καταδίκην του 
Ερώδου Ώντίπα, χωρίς να τον ονομάση. «΋στις απολύει την γυναίκα 
αυτού και νυμφεύεται άλλην, παρεκτός λόγου μοιχείας, μοιχάται· και 
όστις νυμφευθή απολελυμένην, μοιχάται». Θαι η πράξις του Ερώδου 
ήτο το χείριστον παράδειγμα αμφοτέρων των ειδών της μοιχείας, διότι, 
ενώ συνώκει με αθώαν και αδιάζευκτον γυναίκα, προσέλαβε την ένοχον 
αλλ' αδιάζευκτον εισέτι γυναίκα του Ερώδου Σιλίππου, του αδελφού 



270                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

και ξένου του· και είχε πράξει τούτο, άνευ ίχνους δικαιολογίας, εξ 
ενόχου πάθους, οπότε το έαρ της ζωής και αυτού και της παλλακίδος 
του είχε παρέλθη. 

Γάν οι Σαρισαίοι ήθελον να κάμουν χρήσιν της αποκρίσεως ταύτης 
όπως φέρωσι τον Ηησούν εις σύρραξιν προς τον Ώντίπαν, και 
εφελκύσωσιν επί της θείας κεφαλής Ρου την τύχην του ΐαπτιστού, 
δυνατόν να το έπραξαν· και αν ήθελον να δηλητηριάσωσι σφοδρότερον 
εναντίον Ρου τας σχολάς του Ηλλήλ και του ΠαμμαΎ, αίτινες αμφότεραι 
εφαίνοντο ούτω εν πλάνη διατελούσαι (η μεν του Ηλλήλ δι' έλλειψιν 
ηθικής εμβαθύνσεως, η δε του ΠαμμαΎ δι' απουσίαν εξηγητικής 
οξύτητος) δυνατόν να το έπραξαν. Ώλλ' Γκείνος εν τω μεταξύ είχε ρίψει 
πλήμμυραν φωτός επί των δυσχερειών της Κωσαϊκής νομοθεσίας, 
δείξας ότι αύτη ήτο προσωρινή, όχι οριστική, παροδική, όχι αιωνία. 
Γκείνο το οποίον οι Γβραίοι, ακολουθούντες τον περίφημον Ηλλήλ των, 
εθεώρουν ως θείαν άδειαν, εφ' ή να σεμνύνωνται, ήτο τουναντίον κατ' 

ανοχήν υπάρχον κακόν, εφ' ω έπρεπε να αισχύνωνται· ήτο πράγματι 
μόνιμος μαρτυρία εναντίον της σκληροκαρδίας των και της απειθείας 
των. 

Νι Σαρισαίοι, κατησχυμμένοι ως συνήθως, ευρέθησαν και αύθις 
αντιμέτωποι υψηλοτέρας σοφίας και θειοτέρας βαθυνοίας, και 
απεσύρθησαν όπως βυσσοδομήσωσι νέας σκευωρίας εξ ίσου 
κακοβούλους και εξ ίσου ματαίας. Ώλλά τίποτε δεν δύνανται 
πληρέστερον να δείξη την αναγκαιότητα της του Τριστού διδασκαλίας 
ή το γεγονός ότι και οι μαθηταί εξεπλάγησαν και ηθύμησαν εκ τούτου. 
Γν τη κακή εκείνη γενεά, ότε η διαφθορά ήτο τόσον παγκόσμιος, ότε εν 
Οώμη ο γάμος είχεν εκπέση εις τοσαύτην αχρηστίαν και καταφρόνησιν, 
ώστε εδέησε νόμος να ψηφισθή τιμωρών την αγαμίαν διά προστίμου, 
ενόμισαν την αυστηρότητα της εντολής του Θυρίου τόσον τραχείαν, 
ώστε η αγαμία εφάνη προκριτωτέρα· και την γνώμην ταύτην 
εξέφρασαν όταν ευρέθησαν και πάλιν μετ' Ώυτού εν τη οικία. Νποία 
θανάσιμος πληγή θα κατεφέρετο κατά της ευημερίας του κόσμου και 

κατά της χρηστοηθείας του κόσμου, εάν Γκείνος συγκατένευεν εις το 
άφρον συμπέρασμά των! Θαι πόσον θαυμασία απόδειξις είνε της 
θεότητός Ρου ότι ενώ πας άλλος έξοχος της ηθικής διδάσκαλος, και οι 
άριστοι και μέγιστοι πάντων, εξέφρασεν ή ενέκρινε πολλάς κινδυνώδεις 
πλάνας, αίτινες συνετέλεσαν εις το να δηλητηριάσωσι τον βίον των 
εθνών, όλα τα ρήματα του Θυρίου Ηησού ήταν θεσπεσίως υγιά ρήματα. 

Γν τη απαντήσει Ρου δεν δίδει την γενικήν εκείνην προτίμησιν εις 
την αγαμίαν, ήτις τόσον θα εξετιμάτο υπό των ασκητών και των 
μοναχών, και θα ετάραττε τας συνειδήσεις πολλών των οποίων η ένωσις 
εξ ουρανών ευλογήθη. Ερνήθη να εκφέρη ως προς την κατάστασιν της 
αγαμίας τόσον απόλυτον κύρωσιν. Ξαν ό,τι είπεν υπήρξεν ότι αύτη η 
παρατήρησίς των ως προς το ασύμφορον του γάμου δεν έχει τόσον 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    271 

 

γενικήν εφαρμογήν· ότι είνε αδύνατον και απευκταίον διά τους 
πολλούς, και καλόν μόνον διά τους εκλεκτούς τους ολίγους. Ρινές τω 
όντι είνε απροσφυείς διά τον ιερόν δεσμόν εκ των περιστάσεων της 
γεννήσεως ή της κατασκευής των· άλλοι πάλιν καθίστανται 
ακατάλληλοι διά των ατίμων, αλλά κοινών τότε, ωμοτήτων της 
δουλείας και του ανδραποδισμού· και άλλοι οίτινες απέχουσι πάσης 
σκέψεως περί γάμου διά θρησκευτικούς λόγους ή συνεπεία υψηλοτέρων 
αναγκών. Νύτοι είνε εκείνοι «οις δέδοται». Ρων μεν χρέος είνε να 
νυμφεύωνται, και να υπηρετώσι τω Ζεώ εν τη εγγάμω καταστάσει· των 
δε χρέος δυνατόν να είνε να μη νυμφευθώσι, και ούτω να ευαρεστήσωσι 
τω Ζεώ ως άγαμοι. Βεν υπάρχει εις τους λόγους τούτους του Τριστού 
όλη εκείνη η δυσχέρεια την οποίαν τινές εύρον εις τούτους. Ώι εντολαί 
Ρου υπομνηματίζονται άριστα εν τω ζ' και τω θ’ κεφαλαίω της Ξρος 
Θορινθίους Ξρώτης Γπιστολής, και η έννοιά των η σαφής είνε ότι, εκτός 
των σπανίων παραδειγμάτων της φυσικής προς γάμον ανικανότητος, 

ολίγαι υπάρχουσιν άλλαι περιπτώσεις, και αύται σχετίζονται με την εις 
ειδικήν υπηρεσίαν του Ζεού αφιέρωσιν και με υψηλήν διακονίαν. 

Θαι ως συγκινητικόν σχόλιον εις τους υψηλούς τούτους λόγους, ως 
απόδειξις της θείας αποφάσεώς Ρου ότι ο γάμος είνε τίμιος εν πάσι και η 
κοίτη αμίαντος, επήλθεν η περίστασις ότι ο Θύριος έλαβε μέρος εις 
σκηνήν ήτις έμελλε να θέλγη διά πάντοτε τας φαντασίας των ποιητών 
και ζωγράφων. Γκείνος όστις ως πρώτον θαύμα Ρου εποίησε το να 
ευλογήση δι' αποτελεσματικού σημείου την αθώαν χαράν του γάμου, ως 
μίαν των τελευταίων πράξεων της επιγείου ζωής Ρου έσχε το να 
περιπτυχθή παιδία εις τας αγκάλας Ρου. Σαίνεται ότι είχε γνωσθή ανά 
την χώραν, την πέραν του Ηορδάνου, ότι ο καιρός της αναχωρήσεώς 
Ρου επλησίαζε· και εν συνειδήσει ίσως των λόγων τους οποίους αρτίως 
είχεν εκφέρει, πατέρες και μητέρες και οικείοι έφερον προς Ώυτόν τους 
καρπούς των ιερών δεσμών, νεαρά παιδία και βρέφη, με σκοπόν να τα 
επιψαύση και να τα ευχηθή. Ξριν ή καταλίπη εσαεί αυτούς, ήθελον να 
Ρον αποχαιρετίσωσι πανηγυρικώς· ήθελον να καρπωθώσιν οιονεί την 

κληρονομίαν της ιδιαιτέρας ευλογίας Ρου διά την μέλλουσαν γενεάν. 
Νι μαθηταί έκριναν την διαγωγήν των προπετή και άκαιρον. Βεν 
επιθύμουν να ενασχολήται ο Βιδάσκαλος των άνευ ανάγκης· δεν 
ηγάπων να διακόπτωνται εις τας υψηλάς συνδιαλέξεις των. 
Εγανάκτουν διότι πολλαί απλοϊκαί γυναίκες και παιδία εισήρχοντο 
και παρεμπόδιζον σπουδαιότερα πρόσωπα και συμφέροντα. Ώι 
γυναίκες δεν ετιμώντο ούτε τα παιδία ηγαπώντο κατά την αρχαιότητα 
όπως τώρα· ακτινωτός στέφανος ρωμαντισμού και τρυφερότητος δεν 
τας περιέβαλλε τότε· συχνότατα επεβάλλοντο εις επαισχύντους 
σκληρότητας και εις αλγεινήν ολιγωρίαν. Ώλλ' εκείνος όστις ήλθε διά 
να είνε φίλος όλων των αμαρτωλών και βοηθός όλων των πασχόντων, 
ήλθεν ομοίως και διά να υψώση την γυναίκα εις την τιμήν την 



272                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

πρέπουσαν, εκατονταετηρίδας πριν το Ρευτονικόν στοιχείον της 
νεωτέρας κοινωνίας αναφανή όλως, και διά να είνε προστάτης της 
αβοηθήτου παιδικότητος και της βρεφωσύνης της ακάκου. Θαι τα μη 
έχοντα ακόμη συνείδησιν νεογνά έμελλον να γίνωνται δεκτά εις την 
Γκκλησίαν Ρου διά του υψηλού μυστήριου Ρου του ΐαπτίσματος, να 
γίνωνται δε μέλη Ώυτού, και κληρονόμοι της βασιλείας Ρου. Έστρεψε 
την επιτίμησιν των μαθητών κατ' αυτών τούτων· εδυσφόρησε τόσον 
προς αυτούς, όσον εκείνοι προς τους γονείς και τα παιδία. «Άφετε τα 
παιδία», είπε, με λέξεις τας οποίας έκαστος των συνοπτιστών διετήρησεν 
ημίν εν τη αθανάτω αυτών τρυφερότητι, «Άφετε τα παιδία έρχεσθαι 
προς Κε, και μη κωλύετε αυτά, των γαρ τοιούτων εστίν η βασιλεία των 
ουρανών». Θαι αφού τα περιεπτύχθη εις τους βραχίονάς Ρου, έθεσεν επ' 
αυτά τας χείρας και τα ευλόγησε, προσέθηκε πάλιν την συνεχώς 
αναγκαιούσαν, και διά τούτο συνεχώς επαναλαμβανομένην, 
νουθεσίαν, «ος αν μη δέξηται την βασιλείαν των ουρανών ως παιδίον, 

ου μη εισέλθη εις αυτήν». 
΋ταν η ωραία αύτη σκηνή παρήλθε, διηγείται ο Κατθαίος ότι 

ανεχώρησεν εις την οδόν Ώυτού, πιθανώς διά την νέαν εκείνην 
επίσκεψιν εις την άλλην ΐηθανίαν, περί ης θα είπωμεν εν τω επομένω 
κεφαλαίω· και καθ' οδόν συνέβη άλλο επεισόδιον, το οποίον ενετυπώθη 
τόσον βαθέως εις τα πνεύματα των θεατών, ώστε και τούτο 
απεμνημονεύθη υπό των Γυαγγελιστών εν τριπλή αφηγήσει. 

Λέος τις μεγάλου πλούτου και υψηλής θέσεως φαίνεται αιφνιδίως να 
κατελήφθη υπό πεποιθήσεως, ότι είχε παραμελήσει μέχρι τούδε 
ευκαιρίαν ανεκτίμητον, και ότι Γκείνος όστις μόνος θα ηδύνατο να 
εξηγήση προς αυτόν την αληθή σημασίαν της ζωής ήτο ήδη εις δρόμον 
όπως απέλθη απ’ αυτών. Ώποφασίσας άρα να μη υστερήση, ήλθε 
τρέχων, πνευστιών, εύθυμος, με τρόπον όστις εξέπληξε πάντας τους 
ιδόντας, και γονυπετών προ των ποδών του Ηησού εφώνησε: 
«Βιδάσκαλε αγαθέ, τι ποιήσω ίνα ζωήν αιώνιον κληρονομήσω;» 

Ν Ηησούς απεκρίθη: «Ρι με λέγεις αγαθόν; Νυδείς αγαθός ειμή είς, ο 

Ζεός.» Ήθελε τόσον να δεχθή τον τίτλον α γ α θ ό ς όσον ήθελε να δεχθή 
και τον τίτλον Κ ε σ σ ί α ς, διδόμενον με ψευδή έννοιαν. ΋θεν εδείκνυε 
προς τον νεαρόν άρχοντα ότι, αφού ήρχετο προς Ώυτόν ως προς ψιλόν 
άνθρωπον, η προσαγόρευσίς του, καθώς και η ερώτησίς του, ήτο 
εσφαλμένη. Νυδείς δύναται άλλον ακρογωνιαίον λίθον να θέση παρά 
τον κείμενον, όστις είνε ο Τριστός, είτα εξηκολούθησεν: «Γι θέλεις εις 
την ζωήν εισελθείν, τήρησον τας εντολάς». 

Ν νέος δεν επερίμενε τόσον εναργή την απάντησιν. Βεν δύνατο να 
πιστεύση ότι παραπέμπεται απλώς εις τας Βέκα Γντολάς, όθεν ερωτά εν 
εκπλήξει, «Ξοίας Γντολάς;» Ν Ηησούς, επειδή ο νεανίσκος κάτι επεθύμει 
να π ο ι ή σ η, αναφέρει αυτώ απλώς τας της Βευτέρας Ξλακός, διότι, ως 
καλώς παρετηρήθη, ο Τριστός παραπέμπει τους υπερηφάνους εις τον 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    273 

 

Λόμον, και καλεί τους ταπεινούς εις το Γυαγγέλιον. «Βιδάσκαλε, 
απήντησεν εν εκπλήξει ο νέος, ταύτα πάντα εφυλαξάμην εκ νεότητός 
μου». Ώναμφιβόλως κατά το γράμμα δυνατόν να είχε πράξει ούτω, 
όπως μυριάδες έπραξαν· αλλά προφανώς δεν εγνώριζε πώς ηρμήνευεν 
ο Τριστός τας εντολάς ταύτας. Θαι ο Ηησούς, βλέπων την ειλικρίνειάν 
του, τον εξετίμησε, και προέβαλεν αυτώ μίαν δοκιμασίαν. Ν νεανίσκος 
δεν ηρκείτο εις τα τετριμμένα· απέβλεπεν εις τα ηρωικά, ή μάλλον του 
εφαίνετο ότι απέβλεπε· διά τούτο ο Ηησούς του έδωκε μίαν ηρωικήν 
πράξιν να εκτελέση. «Έν έτι λείπεταί σοι», είπε, και τον προέτρεψε να 
υπάγη, να πωλήση τα υπάρχοντά του, να τα μοιράση εις τους πτωχούς, 
και ύστερον να έλθη να Ρον ακολουθήση. 

Ρούτο ήτο παραπολύ. Ν νεαρός άρχων απήλθε περίλυπος, επειδή είχε 
πολλά κτήματα. Γπροτίμησε τας ανέσεις της γης από τους θησαυρούς 
του ουρανού· δεν ήθελε ν' αγοράση τα αγαθά της αιωνιότητος 
παραιτούμενος τα εγκόσμια. Θαι ούτω εκλείπει από την Γυαγγελικήν 

ιστορίαν· ουδέ γνωρίζουσιν οι Γυαγγελισταί περιπλέον τι περί αυτού. 
Ώλλ' η φαντασία η αυστηρά και μελαγχολική του ποιητού Βάντου τον 
παρακολουθεί, κ' ευρίσκει εκεί, εις τον άλλον κόσμον, μεταξύ άλλων 
ψυχών μαραμμένων και πλανωμένων ως φύλλα φθινοπωρινά, την 
σκιάν εκείνου «όστις εξ ανανδρίας έκαμε την μεγάλην άρνησιν». 

Βυνάμεθα να ελπίσωμεν και να πιστεύσωμεν κρείττονα τελευτήν εις 
άνθρωπον προς τον οποίον ο Ηησούς, ως προσέβλεψεν, ησθάνθη 
συμπάθειαν. Ώλλ' η απροθυμία του νεανίσκου εις το να υποστή την 
θυσίαν, ελύπησε τον Ηησούν, και περιβλέψας προς τους μαθητάς Ρου 
είπε: «Ξώς δυσκόλως οι τα χρήματα έχοντες εισελεύσονται εις την 
βασιλείαν των ουρανών!» Νι λόγοι και πάλιν τους εξέπληξαν ως λίαν 
αυστηροί. Βεν ηδύνατο άρα αγαθός ανήρ να είνε πλούσιος, ουδέ 
πλούσιος να είνε αγαθός; Ώλλ' ο Ηησούς μόνον απήντησε, μετριάζων το 
θλιβερόν και αυστηρόν των λόγων διά της φιλοστόργου προσφωνήσεως 
«παιδία». Ξαιδία, πόσον δύσκολον είνε να εισέλθη τις εις την βασιλείαν 
του Ζεού! «Γυκολώτερόν εστι κάμηλον διά τρυμαλιάς ραφίδος διελθείν 

ή πλούσιον εις την βασιλείαν του Ζεού εισελθείν.» Εδύναντο βεβαίως 
να εκπλαγώσιν υπέρ το μέτρον. Βεν υπήρχε λοιπόν τότε ελπίς διά τον 
Λικόδημον, ούτε δι' Ηωσήφ τον από Ώριμαθείας; ΐεβαίως υπήρχε. Ε 
διδασκαλία του Τριστού περί πλούτου ήτο τόσω ολίγον Γβιωνιτική 
όσον η διδασκαλία περί γάμου ήτο Γσσαϊκή. Ρα φύσει αδύνατα είνε 
χάριτι δυνατά· τα αδύνατα παρ' ανθρώποις, δυνατά παρά τω Ζεώ. Ν 
Τριστός ωμίλει μόνον περί του ανθρωπίνως αδυνάτου· και κατεδίκαζε 
κυρίως, την προσκόλλησιν εις τα χρήματα, την υπέρμετρον πεποίθησιν 
εις αυτά, όχι απλώς την κτήσιν των χρημάτων. Ξλην είνε, ως μη ώφελεν, 
αληθές ότι η μεγάλη πλειονότης των πλουσίων προσκολλάται 
υπερμέτρως εις τα εγκόσμια αγαθά, εκπίπτει δε ή εις φιλοκοσμίαν και 
κενοδοξίαν μωράν, ή εις ρυπαράν φιλαργυρίαν. 



274                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ρότε μετά συγκινήσεως ο Ξέτρος είπεν: «Ηδού ημείς κατελίπομεν 
πάντα και ηκολουθήσαμέν Ποι». Ε απάντησις του Ηησού ήτο άμα 
μεγάλη εγκαρδίωσις και επίσημος νουθεσία. Ε εγκαρδίωσις ήτο ότι δεν 
υπάρχει παράδειγμα αυτοθυσίας, ήτις, και εν τούτω τω κόσμω, και εν 
μέσω διωγμών, να μη λάβη την εκατονταπλασίαν αύξησίν της εν τω 
θερισμώ των πνευματικών ευεργετημάτων· και εις τον κόσμον τον 
μέλλοντα θ’ ανταμειφθή διά του αμυθήτου βραβείου της αιωνίας ζωής. 
«Γν τη παλιγγενεσία, καθίσετε επί θρόνων κρίνοντες τας δώδεκα φυλάς 
του Ησραήλ». Ε δε νουθεσία ήτο η συνήθης ην και πρότερον ήκουσαν, 
ότι πολλοί εκ των πρώτων έσονται έσχατοι, και οι έσχατοι πρώτοι. Θαι 
όπως εντυπώση επ' αυτούς ακόμη πληρέστερον ότι η βασιλεία των 
ουρανών δεν είνε υπόθεσις εμπορικού υπολογισμού ή ακριβούς 
ισοδυνάμου, ότι δεν ηδύνατο να γείνη διαπραγμάτευση προς τον 
Νυράνιον Νικοδεσπότην, ότι ενώπιόν του θείου οφθαλμού και της θείας 
κρίσεως οι εθνικοί δύνανται να γείνωσι δεκτοί προ των Ηουδαίων, οι 

Ρελώναι προ των Σαρισαίων, και νέοι προσήλυτοι προ των γηραιών 
Ώποστόλων, διηγήθη αυτοίς την Ξαραβολήν των Γργατών του 
Ώμπελώνος. Ε παραβολή αύτη, προς τοις άλλοις διδάγμασι, εμπεριείχε 
την αλήθειαν ότι, ενώ ουδείς ο υπηρετών τω Ζεώ θα ψευσθή της δικαίας 
αμοιβής του, εν τω ουρανώ δεν δύναται να υπάρχωσι γογγυσμοί, 
φθόνοι, ούτε αντίζηλοι συγκρίσεις της αξίας εκάστου, ούτε ευτελείς περί 
πρωτοκαθεδρίας έριδες, ούτε οικτραί φιλονικίαι περί του τις πλείονα 
ειργάσθη, ή τις ελάχιστα έλαβε. «Σιλότιμος γαρ ων ο Βεσπότης, 
αναπαύει τον της ενδεκάτης, καθάπερ και τον εργασάμενον από της 
πρώτης· κακείνω δίδωσι και τούτω χαρίζεται· και τα έργα δέχεται, και 
την γνώμην ασπάζεται· και την πράξιν τιμά και την πρόθεσιν επαινεί». 

 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΜΖ' 
 

Η Έγερσις του Λαζάρου 
 

Κήνυμα προς τον Ηησούν. — Βύο ημερών βραδύτης. — «Άγωμεν και 
ημείς ίνα αποθάνωμεν μετ' αυτού». — Ε προϋπάντησις της Κάρθας. — 
«Γγώ ειμι η Ώνάστασις και η Δωή». — Ώγωνία της Καρίας. — ΐαθεία 
συγκίνησις του Ηησού. — Πκηνή παρά τον τάφον. — «Ιάζαρε, δεύρο 
έξω». — Ε σιωπή των τριών Γυαγγελιστών. — Ρο συμβούλιον του 
Θαϊάφα. — «Πυμφέρει ίνα απολέσθαι». 

«Έχω τας κλεις του άδου και του θανάτου». (Ώποκάλ Ώ'. 18). 
Ώύται αι αποχαιριτιστήριοι ομιλίαι και διδασκαλίαι ίσως ανήκουσιν 

εις τας δύο ημέρας, τας μετά το μήνυμα το οποίον ο Ηησούς, ενώ ήτο 
ακόμη εν ΐηθανία τη πέραν του Ηορδάνου, έλαβεν από την άλλην 
ΐηθανίαν, όπου συχνά είχεν εύρη φιλοξενίαν. Ρο μήνυμα τούτο ήτο, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    275 

 

«Θύριε, ον φιλείς ασθενεί». Ν Ιάζαρος ήτο ο μόνος στενός φίλος τον 
οποίον είχεν ο Ηησούς έξω του κύκλου των Ώποστόλων Ρου, και το 
επήγον άγγελμα ήτο προφανώς πρόσκλησις όπως έλθη Γκείνος ενώπιόν 
του οποίου, εφ' όσον γνωρίζομεν, δεν συνέβη επιθανάτιος σκηνή. 

Ώλλ' ο Ηησούς δεν ήλθεν. Ερκέσθη μόνον, ενώ απησχολείτο εις 
σπουδαία έργα, να πέμψη το μήνυμα ότι «αύτη η ασθένεια δεν ήτο 
προς θάνατον, αλλά προς δόξαν Ζεού», και έμεινε δύο ημέρας 
περισσότερον όπου ευρίσκετο. Γις το τέλος των δύο τούτων ημερών είπε 
προς τους μαθητάς Ρου: 

«Άγωμεν εις την Ηουδαίαν και πάλιν». Νι μαθηταί υπέμνησαν Ώυτώ, 
πως τελευταίον οι Ηουδαίοι εκεί είχον ζητήσει να τον λιθοβολήσωσι, και 
τον ηρώτησαν πώς θα ερριψοκινδύνευε να υπάγη πάλιν εκεί· αλλ' 
Ώυτός απήντησεν ότι κατά τας δώδεκα ώρας της ημερησίας εργασίας 
Ρου ηδύνατο να περιπατή εν ασφαλεία, διότι το φως του έργου Ρου, το 
οποίον ήτο το θέλημα του Νυρανίου Ξατρός Ρου, θα τον εφύλαττεν από 

παντός κινδύνου. Θαι είτα τους είπεν ότι, «Ιάζαρος ο φίλος ημών 
κεκοίμηται, και πορεύομαι ίνα εξυπνίσω αυτόν». Ρρεις εξ αυτών 
τουλάχιστον έπρεπε να ενθυμώνται πως, μίαν άλλην φοράν, είχεν 
ονομάσει ύπνον τον θάνατον· αλλ' ή εσιώπων ούτοι, άλλων λαλούντων, 
ή ήσαν λίαν βραδείς τη καρδία και δεν το ανελογίζοντο. Γπειδή 
υπέθεσαν ότι ωμίλει περί συνήθους ύπνου, εδέησε να τους είπη καθαρά 
ότι ο Ιάζαρος απέθανε, και έχαιρε δι' αυτούς, επειδή θα απήρχετο να 
τον επαναφέρη εις Ρην ζωήν. «΢πάγωμεν και ημείς, είπεν ο 
φιλόστοργος αλλά δύσθυμος Ζωμάς, ίνα αποθάνωμεν μετ' αυτού»· ως 
εάν έλεγεν, είνε ανωφελές και επικίνδυνον το σχέδιον, αλλ' όμως ας 
υπάγωμεν. 

Ώναχωρήσας λίαν πρωί ο Ηησούς ευκόλως θα διήνυε την οδόν (περί 
τα είκοσι μίλια) προ της δύσεως του ηλίου. Ώλλ' άμα φθάσας, εστάθη 
έξω του μικρού χωρίου. Ε γειτνίασίς του προς τα Ηεροσόλυμα, οπόθεν 
απέχει ολιγώτερον των δύο μιλίων, και το εύπορον και η κοινωνική 
τάξις της οικογενείας, είχε προσελκύσει συρροήν γνωρίμων Ηουδαίων 

όπως συμπενθήσωσι και παρηγορήσωσι τας δύο αδελφάς· και ήτο ευχής 
έργον να ενεργώσι μετά προφυλάξεως ο Ηησούς και οι μαθηταί Ρου, 
παρακινδυνεύοντες εν μέσω τοιούτων αποφασιστικών εχθρών. Ώλλ' ενώ 
η Καρία, πιστή εις τας ερημικάς και θεωρητικάς διαθέσεις της, εκάθητο 
εν τη οικία αγνοούσα την προσέγγισιν του Θυρίου, η δραστηριωτέρα 
Κάρθα είχε λάβη είδησιν ότι ο Ηησούς έρχεται, και πάραυτα έτρεξεν εις 
προϋπάντησίν Ρου. (10) 

Ν Ιάζαρος είχε αποθάνη την αυτήν ημέραν ότε ο Ηησούς είχε λάβη το 
άγγελμα περί της ασθενείας του· δύο ημέραι είχον παρέλθη ενώ 
ηργοπόρει εις την Ξέραν του Ηορδάνου, η τετάρτη κατηναλώθη εις την 
οδοιπορίαν. Ε Κάρθα δεν ηδύνατο να εννοήση την θλιβεράν ταύτην 
βραδύτητα. «Θύριε, είπε, με τόνον παραπόνου, εάν ήσο εδώ, δεν θα 



276                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

απέθνησκεν ο αδελφός μου. Ώλλ' όμως και τώρα…» φαίνεται να τρέφη 
αμυδράν ελπίδα ότι δυνατόν να επέλθη ανακούφισίς τις εις την 
στέρησίν των. Ώι ολίγαι λέξεις αίτινες ακολουθούσιν είνε λέξεις τα 
μάλιστα αξιομνημόνευτοι· είνε δήλωσις του Ηησού ήτις επήνεγκε 
παραμυθίαν όχι εις την Κάρθαν μόνον, αλλ' εις εκατοντάδας μυριάδων 
έκτοτε, και θα εξακολουθή να παρηγορή τον κόσμον μέχρι συντελείας: 

«Κη φοβού, αναστήσεται ο αδελφός σου». 
Ε Κάρθα δεν είχεν ονειροπολήσει ότι ο Ιάζαρος θ’ αφυπνίζετο τώρα 

από τον ύπνον του θανάτου, και ηδυνήθη μόνον ν' απαντήση, «Νίδα 
ότι αναστήσεται εν τη αναστάσει, εν τη εσχάτη ημέρα». 

Ν Ηησούς είπεν αυτή: 
&«Γγώ ειμι η Ώνάστασις και η Δωή· ο πιστεύων εις Γμέ, καν 

αποθάνη, ζήσεται· και ο ζων και πιστεύων εις Γμέ ου μη αποθάνη εις 
τον αιώνα&. Ξιστεύεις τούτο;» 

Βεν ήτο διά πνεύμα οποίον το της Κάρθας να διακρίνη τας 

εναλλασσούσας σκέψεις περί σωματικού και πνευματικού θανάτου, 
αίτινες ήσαν ηνωμέναι εν τη βαθεία ταύτη εκφράσει· αλλά χωρίς να 
σταθή και να εμβαθύνη, η πιστή αγάπη της έδωκε την απάντησιν: «Λαι, 
Θύριε, πιστεύω ότι Πυ ει ο Τριστός, ο ΢ιός του Ζεού, ο ερχόμενος εις τον 
κόσμον». 

Ώφού εξέφερε την μεγάλην ταύτην ομολογίαν, απήλθε προς 
αναζήτησιν της αδελφής της, περί ης είχεν ερωτήσει ο Ηησούς, και ης η 
καρδία και η διάνοια, καθώς εφαίνετο η Κάρθα αυθορμήτως 
αισθανομένη, ήσαν ευαρμοστότερα όπως περιλάβωσι τοιαύτας υψηλάς 
αληθείας. Γύρε την Καρίαν εν τη οικία, και η τε μυστικότης μεθ' ης 
έδωκε την είδησιν της παρουσίας του Ηησού, και η σπουδή και σιγή μεθ' 
ης η Καρία ηγέρθη να υπάγη προς συνάντησιν του Θυρίου δεικνύουσιν 
ότι ανάγκη ήτο προφυλάξεων, και ότι η επίσκεψις του Τριστού δεν ήτο 
όλως άνευ κινδύνου. Νι Ηουδαίοι οίτινες την παρηγόρουν, και τους 
οποίους αιφνιδίως ούτω κατέλιπεν αύτη, ηγέρθησαν να την 
ακολουθήσωσιν εις το μνήμα, όπου ενόμισαν ότι μετέβαινε διά να 

κλαύση· αλλά τάχιστα είδον το αληθές αντικείμενον του κινήματός της. 
Έξω του χωρίου εύρον τον Ηησούν περιεστοιχισμένον υπό των φίλων 
Ρου, και είδον την Καρίαν να τρέχη προς Ώυτόν, και να πίπτη εις τους 
πόδας Ρου, εκφέρουσα το αυτό αγωνιώδες παράπονον όπερ και η 
αδελφή της. «Θύριε, ει ης ώδε, ουκ αν μου απέθανεν ο αδελφός». Ε 
μεγαλειτέρα σφοδρότης της συγκινήσεως της ωμίλει εις τας ολιγωτέρας 
λέξεις της και εις την σφοδροτέραν αγωνίαν της, και δεν ηδύνατο πλέον 
τι να προσθέση. Βυνατόν η στοργή της να ήτο βαθυτέρα ή ώστε να 
επιτρέψη όπως φανή τόσον εύελπις όσον η αδελφή της· δυνατόν μετά 
ταπεινοτέρου σεβασμού και ευλαβείας να άφηνε τα πάντα εις τον 
Θύριόν της. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    277 

 

Ε όψις όλης αυτής της αγάπης και της λύπης, το οικτρόν θέαμα της 
ανθρωπίνης στερήσεως, η εσχάτη ματαιότης εν τοιαύτη στιγμή της 
ανθρωπίνης παραμυθίας, το άφατον παράπονον, «ω, διατί να μη είσαι 
εδώ να σώσης τον φίλον σου από το κέντρον του θανάτου και ημάς από 
το πικρότερον κέντρον του χωρισμού;» ΋λα ταύτα έθιξαν την τρυφεράν 
συμπάθειαν του Ηησού εις βαθείαν συγκίνησιν. Πτιβαρά προσπάθεια 
όπως κρατήση της συγκινήσεώς του εχρειάσθη (τούτο φαίνεται να 
σημαίνη το «Γνεβριμήσατο τω πνεύματι», το οποίον κατά γράμμα 
ερμηνεύεται «ηγανάκτησε τω πνεύματι», κατ' άλλους επί τη απιστία των 
παρεστώτων), ερρίγησε δε όλος ο Ηησούς («ετάραξεν εαυτόν»), πριν 
δυνηθή να εύρη λέξεις να ομιλήση, και τότε εδυνήθη μόνον να ερωτήση: 
«Ξού τεθείκατε αυτόν; Ιέγουσιν Ώυτώ, «Θύριε, έρχου και ίδε»· Ρότε 
εδάκρυσεν ο Ηησούς. Ρα δάκρυά Ρου δεν έμειναν απαρατήρητα, και ενώ 
τινες των Ηουδαίων έλεγον «Ίδε πώς αυτόν εφίλει», άλλοι εν αμφιβολία 
ηρώτων, «Βεν ηδύνατο ούτος ο ανοίξας τους οφθαλμούς του τυφλού να 

σώση και τον φίλον Ρου από του θανάτου;» Βεν είχον ακούσει πως εις 
έν απώτερον χωρίον της Ααλιλαίας είχεν εγείρει τον νεκρόν· αλλ' 
εγνώριζον ότι εν Ηερουσαλήμ είχεν ανοίξει τους οφθαλμούς του εκ 
γενετής τυφλού, και τούτο εφαίνετο αυτοίς όχι ολιγώτερον 
καταπλήσσον θαύμα. Ώλλ' ο Ηησούς εγνώριζε και ήκουε τα σχόλιά των, 
και πάλιν η όλη σκηνή, το γνησίως αλγεινόν ταύτης, αι μισθωτοί 
θρηνωδοί, τα μη κοπάζοντα μίση, όλα συγκεντρωμένα πέριξ του 
απαισίου έργου του θανάτου, επήλθον τόσον ισχυρώς εις το πνεύμα 
Ρου, ώστε, καίτοι εγίνωσκεν ότι έβαινε διά ν' αναστήση τον νεκρόν, 
«πάλιν εμβριμώμενος εν Γαυτώ» και ταραττόμενος έφθασεν εις το 
μνημείον. Ήτο δε, ως πολλά εκ των Ηουδαϊκών, είδος άντρου 
σκεπασμένου με πέτραν εις την είσοδον. 

Ρο χωρίον, η ΐηθανία, καλείται σήμερον Γλαζαριέ, κατά 
παραφθοράν του ονόματος του Ιαζάρου, και εις παντοτεινήν 
ανάμνησιν του θαύματος. Βεικνύεται δε και έν σπήλαιον ως το 
μνημείον του Ιαζάρου. 

Ν Ηησούς διέταξε ν' αφαιρέσωσι τον λίθον από το στόμιον του 
μνημείου. Ρότε επενέβη η Κάρθα. «Θύριε, τεταρταίος εστι, και ήδη 
όζει». Γπισήμως ο Ηησούς υπέμνησε την ιδίαν υπόσχεσίν Ρου, και 
αφηρέθη ο λίθος από του μνήματος. Γκείνος έστη παρά την θύραν του 
μνημείου, και οι άλλοι έστησαν ολίγον απωτέρω, τους οφθαλμούς 
έχοντες προσηλωμένους επί το σκοτεινόν και σιγηλόν κοίλωμα. Οίγος 
έπεσεν επί πάντας αυτούς καθώς ο Ηησούς ύψωσε τους οφθαλμούς, και 
ευχαρίστησε τω Ζεώ επί τη επικειμένη κυρώσει της δεήσεώς Ρου. Θαι 
τότε, υψώσας εις τους καθαρωτάτους τόνους την φωνήν εκείνην της 
φοβεράς εξουσίας, και εκφέρων, ως σύνηθες παρ' αυτώ εις τοιαύτην 
ευκαιρίαν, τας συντομωτάτας φράσεις, έκραξε: 

&«Ιάζαρε, δεύρο έξω!»& 



278                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Νι λόγοι ούτοι διεπέρασαν και πάλιν διά φοβερού παλμού την 
χώραν του ανεξερευνήτου σκότους, το οποίον μας χωρίζει από τον 
κόσμον τον μέλλοντα· και μόλις τους είχεν εκφέρει, όταν, ως φάσμα 
ζων, άπιστον θέαμα, πιστόν άκουσμα, γεγονός παράδοξον και 
καταπληκτικόν, εξήλθε μία μορφή, λευκή, σπαργανωμένη, κειρίαις 
δεδεμένη, φέρουσα το σουδάριον περί την κεφαλήν, δεσμία τας χείρας 
και τους πόδας, πλην όχι πελιδνή, όχι φρικώδης· η μορφή ενός νέου με 
το υγιές αίμα κυκλοφορούν εις τας φλέβας, προωρισμένου να ζήση 
τριάκοντα έτη εισέτι, διά να είνε ζων μαρτύριον της παντοδυναμίας 
Γκείνου όστις μετά μίαν εβδομάδα έμελλε να σταυρωθή υπό των 
απίστων. 

Ώς επίσχωμεν μικρόν εδώ διά ν' απαντήσωμεν εις το φυσικόν άλλως 
ερώτημα περί της σιωπής των Πυνοπτιστών ως προς το μέγα τούτο 
θαύμα. 

Βιά να πραγματευθή το υποκείμενον εις το πλήρες έπρεπε να γράψη 

μακράν πραγματείαν περί της συστάσεως και κατασκευής των 
Γυαγγελίων, και πάλιν οι πολέμιοι δεν θα έπαυον να προβάλλωσι νέας 
εκάστοτε ενστάσεις κατά της γνησιότητος και της αξιοπιστίας των. Ρα 
Γυαγγέλια είνε, εξ αυτής της φύσεως των, ωμολογημένως 
αποσπασματικά, και δύναται ως βέβαιον να θεωρηθή ότι τα τρία πρώτα 
ηρανίσθησαν κατά το πλείστον εκ κυκλοφορούσης προφορικής 
παραδόσεως, ή εβασίσθησαν επί ενός ή δύο αρχικών εγγράφων. Νι 
Πυνοπτισταί σχεδόν περιορίζονται εις το εν τη Ααλιλαία, ο δε Ηωάννης 
εις το εν τη Ηουδαία κήρυγμα, καίτοι οι πρώτοι διαρρήδην 
μνημονεύουσι και προϋποθέτουσι εν Ηερουσαλήμ κήρυγμα, και ο 
Ηωάννης το εν Ααλιλαία. Νυδέ είς εκ των τεσσάρων Γυαγγελιστών 
επαγγέλλεται ότι θα δώση πλήρη και λεπτομερή έκθεσιν, ή και 
κατάλογον, των παραβολών, ομιλιών, και θαυμάτων του Ηησού· ουδέ 
ήτο αντικείμενον τινός εξ αυτών το να γράψη πλήρη αφήγησιν των 
τριών και ημίσεως ετών του δημοσίου βίου Ρου. Έκαστος τούτων 
αναφέρει τα συμβάντα όσα ήρχοντο εντός του ιδίου σχεδίου του, και 

ήσαν άριστα γνωστά εις αυτόν ή εξ αυτοψίας, ή εκ μεμονωμένων 
γραπτών εκθέσεων, ή εκ στοματικής παραδόσεως· και έκαστος αυτών 
λέγει αρκετά ώστε να δείξη ότι Γκείνος ήτο ο Τριστός, ο ΢ιός του Ζεού 
του Δώντος, ο Πωτήρ του κόσμου. Ιοιπόν, αφού η έγερσις του Ιαζάρου 
δεν θα εφαίνετο εις αυτούς μεγαλειτέρα εξάσκησις θαυματουργού 
δυνάμεως ή άλλαι τας οποίας διηγήθησαν (αφού, ως ελέχθη, δεν είχεν 
εφευρεθή τότε σημειόμετρον προς εξέλεγξιν του σχετικού μεγέθους των 
θαυμάτων), και αφού το θαύμα τούτο συνέβη εν τη Ηουδαία, δεν 
φαίνεται το παράπαν πλέον ανεξήγητον διότι παρέλιπον τούτο, ή όσον 
θα εφαίνετο διότι παρέλιπον το θαύμα της Θολυμβήθρας ΐηθεσδά, ή 
την διάνοιξιν των οφθαλμών του τυφλού γεννηθέντος. Ώλλά περιπλέον 
τούτου, ανευρίσκομεν παρά τοις Πυνοπτισταίς ιδιάζουσαν σιωπήν περί 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    279 

 

της οικογενείας της εν ΐηθανία. Ε οικία εν ή λαμβάνουσι προέχουσαν 
θέσιν καλείται «η οικία Πίμωνος του Ιεπρού». Ε Καρία καλείται 
απλώς γυνή τις υπό του Κατθαίου και του Κάρκου, και ο Ιουκάς 
αρκείται ονομάζων την ΐηθανίαν κ ώ μ η ν τ ι ν ά, καίτοι εγνώριζεν, ως 
αλλαχού του κειμένου του φαίνεται, το όνομα. ΢πάρχουσιν άρα 
ισχυροί λόγοι όπως εικάσωμεν ότι, όταν εφάνη η πρώτη σύνοψις του 
κατά Κατθαίον Γυαγγελίου, και όταν συνελέχθησαν τα υπομνήματα 
ων εγένετο χρήσις υπό των δύο άλλων Πυνοπτιστών, δυνατόν να 
υπήρχον ιδιαίτεροι λόγοι όπως μη αναγραφή έν θαύμα το οποίον θα 
εφερεν εις επικίνδυνον περιφάνειαν ένα άνθρωπον όστις ήτο ακόμη 
ζων, αλλά τον οποίον οι Ηουδαίοι είχον ζητήσει να θανατώσουν (ως 
διηγείται ο Ηωάννης) ως μάρτυρα της θαυματουργού δυνάμεως του 
Τριστού. Θαι αν δε ο κίνδυνος ούτος είχε παρέλθη, αλγεινόν θα ήτο εις 
την φιλήσυχον οικογένειαν της ΐηθανίας το να γείνη η εστία 
ανευλαβούς περιεργίας, και να εξετάζηται περί των κρυπτών εκείνων 

πραγμάτων τα οποία ουδείς ποτε είχεν αποκαλύψει. Θάτι φαίνεται άρα 
ότι εσφράγισε τα χείλη των Γυαγγελιστών εκείνων, το δε πρόσκομμα 
τούτο είχεν εκλίπη πλέον όταν το Γυαγγέλιον του Ηωάννου είδε το φως. 

«Γι Κωσέως και των Ξροφητών ουκ ήκουσαν — τοιαύτη ήτο η 
απάντησις του Ώβραάμ προς τον Ξλούσιον εν τη παραβολή — ουδέ εάν 
τις εκ νεκρών αναστή (και ούτος προσέτι Ιάζαρος!) πεισθήσονται». Θαι 
ούτω συνέβη. ΢πήρξαν πολλοί μάρτυρες του θαύματος τούτου οίτινες 
επίστευσαν όταν το είδαν, αλλ' υπήρξαν άλλοι οίτινες έσπευσαν μόνον 
να φέρωσιν οργίλην και ταραχώδη την είδησιν τούτου προς το 
Πυνέδριον εις Ηερουσαλήμ. 

Ρο Πυνέδριον συνήλθεν εν πνεύματι μίσους και αμηχανίας. «Ρι 
ποιούμεν, ότι ο Άνθρωπος ούτος πολλά σημεία ποιεί;» Βεν ηδύνατο ν' 
αρνηθώσι το θαύμα· δεν ήθελον να πιστεύσωσιν εις Γκείνον όστις το 
έπραξεν. Γφοβούντο μόνον την αύξουσαν επιρροήν Ρου, και 
εσυμπέραινον ότι θα την μετεχειρίζετο διά να γείνη βασιλεύς, και θα 
επροκάλει την Οωμαϊκήν επέμβασιν, και την εκμηδένισίν των ως 

έθνους. «Θαι ελεύσονται οι Οωμαίοι και αρούσιν ημών την πόλιν και το 
έθνος». Θαι καθώς μάτην ελύσσων εις βουλάς ανισχύρους, ο Ηωσήφ ο 
Θαϊάφας ηγέρθη ν' απευθύνη αυτοίς τον λόγον. Νύτος είχε λάβη την 
αστικήν αρχιερατείαν από τας χείρας των Οωμαίων, και συνεμερίζετο 
την εξουσίαν και τας τιμάς μετά του Άννα ή Τανάν του πενθερού του, 
από τον οποίον οι Οωμαίοι είχον αφαιρέσει την αρχιερατείαν, αλλά τον 
οποίον οι αυστηρότεροι Ηουδαίοι εθεώρουν ως τον αληθή αρχιερέα. Ν 
Θαϊάφας εντοσούτω ήτο κατ' εκείνον τον χρόνον ονόματι και κατ' 
επίφασιν μέγας αρχιερεύς. Φς τοιούτος υπετίθετο ότι είχε το χάρισμα 
εκείνο της προφητείας, το οποίον ακόμη επιστεύετο ότι εσώζετο 
αμυδρόν εις τους απογόνους του Ώαρών. Ν Γυαγγελιστής Ηωάννης 
λέγει «αρχιερεύς του ενιαυτού εκείνου», επειδή ούτω είχε καταντήσει η 



280                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

αρχιερατεία εις τας ημέρας εκείνας, ο δε Θαϊάφας την είχε λάβη διά 
δωροδοκίας από τους Οωμαίους. Εγέρθη και είπεν ότι συμφέρει να 
θυσιασθή είς υπέρ του λαού, ένοχος ή αθώος, αδιάφορον, οι δε 
Σαρισαίοι και οι πρεσβύτεροι εδέχθησαν αδιστάκτως την φωνήν 
εκείνην της ασυνειδήτου προφητείας. Θαι δεχθέντες αυτήν, επλήρουν 
μέχρι στεφάνης την κύλικα της ιδίας ανομίας των, και εγίνοντο ένοχοι 
του εγκλήματος, το οποίον επέσυρε κατά των κεφαλών των αυτήν την 
καταστροφήν την οποίαν εζήτουν ν' αποσοβήσωσιν. Ήτο η λατρεία 
εκείνη του Κολώχ με τας ανθρωποθυσίας της, το πάλαι με τας 
προφητοκτονίας και νυν με την θεοκτονίαν, — ήτις, ως εις τας ημέρας 
του Κανασσή, τους κατεδίκαζεν εις άλλην και τρομερωτέραν 
καταστροφήν. ΢πήρξάν τινες εντούτοις οίτινες δεν ευρέθησαν εις το 
΋ρος εκείνο της Θακής ΐουλής (το όνομα τούτο δίδεται μέχρι της 
σήμερον εν Ηεροσολύμοις εις την θέσιν όπου, κατά την παράδοσιν, ήτο η 
οικία του Θαϊάφα), ή και αν ήσαν παρόντες δεν συγκατένευσαν εις την 

ψυχήν αυτών· αλλ' από της ημέρας εκείνης η μυστική έγκρισις εξεδόθη 
ότι ο Ηησούς έπρεπε να θανατωθή. Ώπό τούδε έζη μόνον με αμοιβήν 
επικηρυγμένην επί της κεφαλής Ρου. 

Θαι η έγκρισις αύτη, όσον μυστική και αν ήτο αρχήθεν, εν ακαρεί 
εγένετο γνωστή. Ν Ηησούς εγνώριζε ταύτην. Θαι κατά τας τελευταίας 
ημέρας της επιγείου παρουσίας Ρου, μέχρις ου έλθη το Ξάσχα, εν ώ 
προυτίθετο να θυσιάση την ζωήν Ρου, απεσύρθη εν κρυπτώ εις μικράν 
αφανή πόλιν εγγύς της ερήμου, καλουμένην ΓφραΎμ. Γκεί, ασφαλής 
από όλας τας μηχανορραφίας των εχθρών Ρου, διήγαγε τας τελευταίας 
ημέρας Ρου μετά των μαθητών Ρου, διδάσκων αυτούς το μέγα έργον 
του πνευματικού θερισμού και της ψυχοσωτηρίου αλιείας την οποίαν 
έμελλον να εξασκήσωσιν εν μέσω των εθνών. Νυδείς ή ολίγοι εκτός της 
πιστής ταύτης χορείας εγνώριζον την κρύπτην Ρου· διότι οι Σαρισαίοι, 
όταν ευρέθησαν ανίκανοι να κρύψωσι τα σχέδιά των, εδημοσίευσαν 
διαταγήν ότι πας όστις εγνώριζε πού ήτο Γκείνος, ώφειλε να το 
αποκαλύψη, ότι ηδύναντο να Ρον συλλάβωσιν εν ανάγκη διά της βίας 

και εκτελέσωσι την ληφθείσαν απόφασιν. Ξλην μέχρι τούδε το δέλεαρ 
δεν έσχεν αποτέλεσμα. Γίνε δε αμφίβολον αν η τιμωρία η μελετωμένη 
κατά του Ηησού δεν εσκοπείτο να εκτελεσθή κατά τρόπον μυστικώτερον 
και συνοπτικώτερον, φέροντα μάλλον την όψιν βιαίας δολοφονίας 
παρά δικαστικής εκτελέσεως. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΜΗ' 

 
Ιεριχώ και Βηβανία 

 
Ν Ηησούς καθ' οδόν. — Ώποκάλυψις περί του φρικτού Ρέλους. — Νι 

υιοί του Δεβεδαίου. — Ρο ποτήριον και το ΐάπτισμα. — Ηεριχώ. — Ν 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    281 

 

ΐαρτίμαιος. — Ν Δακχαίος. — Ε μετάνοια του. — Ε Ξαραβολή των 
Ραλάντων. — Γις ΐηθανίαν. — «Πίμων ο Ιεπρός». — Ε αποσιώπησις 
των Πυνοπτιστών. — Ε προσφορά της Καρίας. — Ε λύσσα του Ηούδα. 
— Γυλογία της Καρίας υπό του Ηησού. — «Γις το ενταφιάσαι με 
εποίησε». — Πυμβούλιον του Ξροδότου μετά των Ηερέων. 

Ώπό της κωνοειδούς κορυφής του ΓφραΎμ ηδύνατο ο Ηησούς να 
βλέπη τας συνοδίας των προσκυνητών, καθώς, επί τη προσεγγίσει του 
Ξάσχα, ήρχισαν να κατέρχωνται την κοιλάδα του Ηορδάνου προς την 
Ηερουσαλήμ, όπως καθαρισθώσιν από παντός σπίλου και ρύπου προ της 
ενάρξεως της μεγάλης εορτής. Ν καιρός ήλθε δι' αυτόν να καταλίπη την 
κρύπτην Ρου, και κατέβη από της κορυφής του ΓφραΎμ εις την μεγάλην 
οδόν, όπως συναντήση την μεγάλην συνοδίαν των Ααλιλαίων 
προσκυνητών. 

Θαι καθώς έστρεψε τα νώτα προς την πολίχνην, και ήρχισε την 
τελευταίαν πορείαν Ρου εις Ηεροσόλυμα, προφητική σεμνότης και 

έξαρσις ψυχής, παλαίουσα με την φυσικήν αγωνίαν της σαρκός, 
διεπέρασεν όλην την ύπαρξίν Ρου, και έδωκε νέον και παράδοξον 
μεγαλείον εις πάσαν κίνησιν και εις παν βλέμμα Ρου. Ήτο η 
Κεταμόρφωσις της Ώυτοθυσίας· και καθώς η προτέρα εκείνη 
Κεταμόρφωσις της Βόξης, ενέπλησε τους ιδόντας αυτήν εκπλήξεως και 
τρόμου, τον οποίον δεν ηδύναντο να εξηγήσωσιν. Νλίγαι υπάρχουσιν 
εν τοις Γυαγγελίοις εικόνες καταπληκτικώτεραι ή αύτη, ότε ο Ηησούς 
απέρχεται εις τον θάνατόν Ρου, και βαδίζει μόνος ανά την οδόν εις την 
βαθείαν κοιλάδα, ενώ όπισθέν Ρου εν εμφόβω ευλαβεία και μετά 
μεμιγμένων προβλέψεων φόβου και ελπίδος, με τους οφθαλμούς 
προσηλωμένους επ' Ώυτόν, καθώς με κεκυφυίαν κεφαλήν προεπορεύετο 
αυτών εν όλω τω μεγαλείω της λύπης, ηκολούθουν οι μαθηταί και δεν 
ετόλμων να διαταράξωσι τας μελέτας Ρου. Ώλλά τέλος εσταμάτησε και 
τους εκάλεσε προς Γαυτόν, και τότε πάλιν, διά τρίτην φοράν, μετά 
πληρεστέρων, σαφεστέρων, τρομερωτέρων λεπτομερειών ή άλλοτε, είπεν 
αυτοίς ότι θα παραδοθή εις τους Ηερείς και Αραμματείς· ότι θα 

καταδικασθή υπ' αυτών, είτα θα παραδοθή εις τα Έθνη· ότι υπό των 
Γθνών θα εμπαιχθή, θα μαστιγωθή, και (τώρα διά πρώτην φοράν 
εφανέρωσεν αυτοίς άνευ περιφράσεως το έπακρον της φρικώδους 
ατιμίας) θ α σ τ α υ ρ ω θ ή· και ότι τη τρίτη ημέρα θ’ αναστή πάλιν. 
Ώλλ' αι καρδίαι των ήσαν πλήρεις ελπίδων περί της δόξης του Κεσίου· 
ήσαν τόσον προκατειλημμένοι με την πεποίθησιν ότι τώρα η βασιλεία 
του Ζεού έμελλε να έλθη εν όλη αυτής τη λαμπρότητι, ώστε η προφητεία 
παρήλθε δι' αυτούς ως κενός ήχος· δεν ηδύναντο ουδέ ήθελον να 
εννοήσωσι. 

Βεν δύναται να υπάρξη εκπληκτικώτερον σχόλιον περί της 
ανικανότητός των εις το νοήσαι το τι έλεγεν αυτοίς ο Ηησούς ή το 
γεγονός ότι, μικρώ ύστερον, και κατά την αυτήν οδοιπορίαν, επήλθεν η 



282                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

πλέον άκαιρος και ουδέν το πνευματικόν έχουσα απαίτησις την οποίαν 
αναγράφουν οι Γυαγγελισταί. Κε ήθος μυστικότητος και εχεμυθίας, η 
Παλώμη, μία των διακονουσών τω Τριστώ, μετά των δύο υιών της 
Ηακώβου και Ηωάννου, οίτινες ήσαν εκ των μάλλον προεχόντων 
Ώποστόλων Ρου, ήλθον προς Ώυτόν μετά προσκυνήσεων, και Ρον 
ικέτευον να τους υποσχεθή μίαν εύνοιαν. Ερώτησε ποίον το αίτημά 
των· και τότε η μήτηρ, ομιλούσα διά τους θερμοκαρδίους και 
φιλοδόξους υιούς της, Ρον παρεκάλεσεν ίνα εν τη βασιλεία Ρου ούτοι 
καθίσωσιν ο είς εκ δεξιών Ρου και ο έτερος εξ ευωνύμων Ρου. Ν Ηησούς 
υπέφερε πραέως την ιδιοτέλειαν ταύτην και την πλάνην των. Γζήτουν 
εν τη τυφλώσει των την θέσιν εκείνην, την οποίαν, ολίγας ημέρας 
ύστερον έμελλον να ίδωσι κατεχομένην εν αισχύνη και αγωνία υπό των 
δύο εσταυρωμένων ληστών! Ώι φαντασίαι των εβασανίζοντο από 
δώδεκα θρόνους. Ώι σκέψεις Ρου ήσαν περί τριών σταυρών. Γκείνοι 
ονειροπόλουν επίγεια στέμματα. Ώυτός τοις είπε περί Ξοτηρίου πικρίας 

και περί ΐαπτίσματος εν αίματι, «Βύνασθε πιείν το ποτήριον ό εγώ 
πίνω, και βαπτισθήναι το βάπτισμα ό εγώ βαπτίζομαι;» Γννοούντες 
ίσως καλλίτερον τώρα, τολμηρώς απήντησαν «Βυνάμεθα»· και τότε 
τους είπεν έτι τούτο και μέλλουσι να πράξωσιν, αλλά το να καθίσωσιν 
εκ δεξιών και εξ αριστερών Ρου ανήκεν εις εκείνους εις ους ητοιμάσθη 
υπό του Νυρανίου Ξατρός Ρου. Ν θρόνος, λέγει ο Κέγας ΐασίλειος, 
είναι των πόνων έπαθλον, ουκ επιθυμίας δώρον· δικαιοσύνης γέρας, 
ουκ αιτήσεως χάρισμα. 

Νι δέκα, όταν έμαθον περί Ρου συμβάντος φυσικά ηγανάκτησαν 
κατά της λαθραίας ταύτης αποπείρας των δύο αδελφών, όπως τύχωσι δι' 
εαυτούς ασφαλών πρωτείων, εις την οποίαν προέβησαν χωρίς μηδέ να 
υποπτεύωσιν ότι τα πρωτεία ταύτα τα οποία εζήτουν θα ήσαν διά τον 
μεν τα πρεσβεία εν τω μαρτυρίω, διά τον δε παράτασις κακοπαθείας εν 
τω προσκαίρω κόσμω. Ρούτο θ’ απεκαλύπτετο εν καιρώ προς αυτούς, 
πλην και τώρα ο Ηησούς συνεκάλεσε πάντας, και τους εδίδαξε, καθώς 
τοσάκις τους είχε διδάξει, ότι η υψίστη τιμή επιτυγχάνεται διά της 

βαθυτάτης ταπεινώσεως. ΋στις ήθελε να είνε μέγας μεταξύ αυτών 
ώφειλε να είνε πάντων διάκονος· όστις ήθελε να είνε πρώτος, έπρεπε να 
είνε δούλος. Νι δοκούντες άρχειν των εθνών, κατακυριεύουσιν αυτών, 
και οι εξουσιάζοντες αυτών ευεργέται καλούνται. Νυχ ούτω δε έσται 
ημίν, τοις εμοίς μαθηταίς, ότι πτωχός θέλων υπάρχω. Γν τη βασιλεία 
των ουρανών ο δεσπότης πάντων οφείλει να είνε πάντων διάκονος, 
όπως και ο ΢ψιστος Βεσπότης κατανάλωσε την ζωήν Ρου εις τα 
ταπεινότερα διακονήματα, και ήτο έτοιμος να δώση αυτήν λύτρον αντί 
πολλών. 

Θαθώς επροχώρουν προς την Ηεριχώ, το πλήθος των προσκυνητών, 
εγίνετο επί μάλλον πυκνότερον περί Ώυτόν. Έφθασαν κατά την 7 ή 8 
του εβραϊκού μηνός Λισάν (Καρτίου) εις τα περίχωρα της περιωνύμου 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    283 

 

ταύτης πόλεως, ήτις είνε τανύν άθλιον αραβικόν χωρίον, πλην ήτο τότε 
ακμαία και πολυάνθρωπος πόλις, κειμένη επί χλοεράς οάσεως, πλουσία 
μέλιτος και μελισσοβοτάνου και μυροβαλάνου, και αμφιλαφής και 
δροσοστάλακτος. Ξλησίον εκεί που της πόλεως εκάθητο ΐαρτίμαιος ο 
τυφλός, ο υιός του Ριμαίου, επαιτών μετά τινος συντρόφου της 
δυστυχίας του, και καθώς ήκουσαν τον θόρυβον του πλήθους του 
διερχομένου, και ερωτήσαντες έμαθον ότι Ηησούς ο Λαζωραίος 
παρέρχεται, έκραξαν μεγάλη τη φωνή, «Ηησού, υιέ Βαυίδ, ελέησον 
ημάς»· Ρο πλήθος απεδοκίμασε την κραυγήν ταύτην ως αναξίαν της 
μεγαλειότητος Γκείνου όστις έμελλε τανύν να εισέλθη εις Ηερουσαλήμ ως 
ο Κεσσίας του έθνους Ρου. Ώλλ' ο Ηησούς ήκουσε την κραυγήν και η 
καρδία του συνεκινήθη. Γστάθη ακίνητος, και διέταξε να τους καλέσωσι 
πλησίον Ρου. Ρο πλήθος τότε είπε προς τον ΐαρτίμαιον: «Ζάρσει, 
έγειραι, φωνεί σε», εκείνος δε απέρριψε τον επενδύτην του, ανεπήδησε, 
και ωδηγήθη προς τον Ηησούν. «Ρι θέλεις ποιήσω σοι;» τον ηρώτησεν ο 

Πωτήρ «Οαββουνί, ίνα αναβλέψω». «Ξορεύου, η πίστις σου σέσωκέ σε». 
Έψαυσε τους οφθαλμούς αυτού και του συντρόφου του, και με υγιείς 
οφθαλμούς ηκολούθησαν μετά του πλήθους δοξάζοντες τον Ζεόν. 

Ήτο αναγκαίον ν' αναπαυθώσιν εν Ηεριχώ πριν εισέλθωσιν εις την 
βραχώδη και επισφαλή εκείνην φάραγγα, και απετέλει συνεχή 
ανωφέρειαν έξ ωρών έως της Ηερουσαλήμ, από 600 μέχρι τρισχιλίων 
ποδών υπεράνω της επιφανείας της Κεσογείου. Ώι δύο πλέον 
ευδιάκριτοι τάξεις της Ηεριχώ ήσαν ιερείς και τελώναι· και επειδή ήτο 
ιερατική πόλις, ευλόγως έπρεπε να προσδοκάται ότι ο ΐασιλεύς, ο υιός 
του Βαυίδ, ο διάδοχος του Κωυσέως, θα ετύγχανεν υποδοχής εν τη 
οικία απογόνου τινός του Ώαρών. Ώλλ' ο τόπος ένθα ο Ηησούς προείλετο 
να λάβη αναψυχήν απεφασίσθη υπό άλλων περιστάσεων. ΢πήρχεν εν 
τη πόλει ολόκληρον σμήνος τελωνών, οίτινες είχον εγκατασταθή εκεί 
χάριν της εισπράξεως του φόρου έκ τινος είδους βαλσάμου 
παραγομένου εν τω τόπω, και προς διακανονισμόν της εισαγωγής και 
εξαγωγής μεταξύ της ρωμαϊκής επαρχίας και των κτήσεων του Ερώδου 

του Ώντίπα. Γίς εκ τούτων, αρχιτελώνης, ήτο ανήρ ονόματι Δακχαίος 
(υποκοριστικόν του «Δαχαρίας»), διπλασίως μισητός εις τον λαόν, και 
διότι ήτο Ηουδαίος, και διότι εξετέλει τα χρέη του τόσον πλησίον της 
Ώγίας Ξόλεως. Ν άνθρωπος ούτος είχε βαθείαν επιθυμίαν να ίδη με 
τους οφθαλμούς του ποίος τις ήτο ο Ηησούς· αλλ' επειδή ήτο μικρός το 
ανάστημα, δεν ηδύνατο εντός του συνωθισμού του πλήθους να τον ίδη. 
Έτρεξε λοιπόν εμπρός, καθώς ο Ηησούς διήρχετο διά της πόλεως, και 
ανέβη εις έν δένδρον συκομορέας το οποίον εσκίαζε την οδόν, υπό το 
δένδρον τούτο ο Ηησούς θα διέβαινε, και ο τελώνης θα είχε καιρόν να 
ίδη καλώς Γκείνον όστις, μόνος εν τω έθνει Ρου, ου μόνον δεν εδείκνυε 
τυφλόν και φανατικόν μίσος κατά της τάξεως των τελωνών, αλλ' είχεν 
εύρη μεταξύ των τελωνών ακροατάς απλήστους, και είχεν ανυψώσει ένα 



284                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

τούτων εις τάξιν Ώποστόλου. Ν Δακχαίος Ρον είδε καθώς επλησίαζε, και 
πόσον πρέπει να έπαλεν η καρδία του εκ χαράς και ευγνωμοσύνης, 
όταν ο Κέγας Ξροφήτης, ο ωμολογημένος Κεσσίας του έθνους του, 
εστάθη υπό το δένδρον, ανέβλεψε, και καλέσας αυτόν ονομαστί, είπε: 
«Δακχαίε, κατάβηθι· σήμερον εν τω οίκω σου δει με μείναι». Ν 
Δακχαίος έμελλεν ου μόνον να Ρον ίδη, αλλ' εκείνος ήθελε να έλθη και 
να δειπνήση μετ' αυτού, και να μείνη παρ' αυτώ· ο ένδοξος Κεσσίας 
ξένος του μισητού τελώνου! Κετ' ανυποκρίτου χαράς επήδησεν ο 
Δακχαίος από τους κλώνους της συκομορέας, και έδειξε την οδόν εις 
την οικίαν του. Ώλλ' οι γογγυσμοί του πλήθους υπήρξαν βαθείς και 
ομόθυμοι. Βεν θα ήτο πολύ σεμνοπρεπέστερον δι' Ώυτόν να καταλύση 
είς τινα ιερέως οικίαν, αφού ήσαν τόσοι ιερείς εν Ηερεχώ, όσοι και εν 
Ηερουσαλήμ, ή εις την οικίαν του τελώνου; Ή αν οι ιερείς ήσαν απεχθείς 
προς Ώυτόν, όπως συνήθως είνε προς πάντα μέγαν προφήτην και αληθή 
μεταρρυθμιστήν, δεν εξέλεγε τουλάχιστον κανέν ευπόληπτον πρόσωπον 

διά να Ρον φιλοξενήση; Ν ΐασιλεύς, εν τω μέσω των περιπαθών οπαδών 
Ρου, να καταλύση εις την οικίαν ανθρώπου του οποίου αυτό το 
επάγγελμα ήτο σύμβολον της εθνικής ταπεινώσεως και της ρωμαϊκής 
δεσποτείας! Ώλλά το ευμενές βλέμμα και το χαριτόβρυτον ρήμα του 
Ηησού ήξιζον διά τον Δακχαίον περισσότερον ή όλοι οι μορμυρισμοί και 
αι ύβρεις του πλήθους. Ν Ρελώνης ησθάνθη βαθύτατα την τιμήν την 
οποίαν του έκαμεν ο Κεσσίας, και εφιλοτιμήθη να φανή, κατά το 
δυνατόν, άξιος αυτής. Πταθείς δε εν τω μέσω του πλήθους είπεν, ουχί 
προς αυτούς, οίτινες τον περιεφρόνουν, αλλά προς Γκείνον, όστις είχε 
συγκαταβή προς αυτόν: «Ηδού, το ήμισυ των αγαθών μου, Θύριε, δίδωμι 
πτωχοίς, και ει τινός τι εσυκοφάντησα, αποδίδωμι τετραπλούν». Ώύτη η 
μεγάλη θυσία, η δημοσία εξομολόγησις και δημοσία επανόρθωσις εδόθη 
ως ενέχυρον προς τον Θύριόν του ότι η χάρις Ρου επί ματαίω δεν 
έγεινεν. Νύτω η αγάπη ήνοιξε δι' απλής επιψαύσεως τας ογκουμένας 
εκείνας πηγάς της μετανοίας, τας οποίας η καταφρόνησις θα ετήρει 
κλειστάς διά πάντοτε! Νυδέν συμβεβηκός της θριαμβευτικής πορείας 

Ρου ηδύνατο να δώση εις τον Θύριόν μας βαθυτέραν και αγιωτέραν 
χαράν. Βεν ήτο η αποστολή Ρου να ζητήση και να σώση το απολωλός; 
Ρότε είπε: «Πήμερον σωτηρία τω οίκω τούτω γέγονε, επειδή και ούτος 
(κατά πνευματικήν έννοιαν) υιός Ώβραάμ εστι». 

΋πως δείξη αυτοίς πόσον σφαλεραί ήσαν αι προσδοκίαι υφ' ων 
εξήπτοντο νυν, πόσον πεπλανημέναι, φέρ' ειπείν, ήσαν αι αρχαί καθ' ας 
αρτίως είχον καταδικάσει αυτόν διότι εδέχθη την φιλοξενίαν του 
Δακχαίου, ήρχισεν (ή κατά το δείπνον εν τη οικία του τελώνου, ή 
πιθανώτερον αφού πάλιν εξεκίνησεν) να τους διηγήται την παραβολήν 
των Ραλάντων. Βανισθείς συμβάντα τα οποία γνωστά είχε καταστήσει 
αυτοίς η ιστορία της Ερωδιανής οικογενείας, διηγήθη πως άρχων τις 
όστις (καθώς Ερώδης ο Ώρχέλαος) είχεν αποδημήσει εις χώραν 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    285 

 

μακρινήν όπως λάβη έν βασίλειον, και είχε παραχωρήσει εις έκαστον 
των δούλων του έν ποσόν χρημάτων όπως το μεταχειρισθώσιν 
επωφελώς μέχρι της επανόδου Ρου· οι πολίται τον εμίσουν και έπεμψαν 
πρεσβείαν κατόπιν του όπως κατορθώσωσι την απόρριψίν του. Ώλλά 
μεθ' όλον τούτο η βασιλεία του επεκυρώθη, και ήλθεν οπίσω διά να 
τιμωρήση τους εχθρούς του, και ανταμήψη τους δούλους του αναλόγως 
προς την πίστιν των. Γίς άπιστος υπηρέτης, αντί να μεταχειρισθή το 
τάλαντον το δοθέν αυτώ, το είχε κρύψει, και το επέστρεψε μετ' αδίκου 
και υβριστικού παραπόνου περί της αυστηρότητος του κυρίου του. Ν 
άνθρωπος ούτος αφηρέθη το τάλαντον, και τούτο εδόθη εις τον 
αξιώτερον εκ των καλών και πιστών υπηρετών· ούτοι αντημείφθησαν 
μεγαλοπρεπώς, ενώ οι αποστατούντες πολίται προσήχθησαν και 
εσφάγησαν. 

Ε παραβολή, βασιζομένη εις τας ελαχίστας λεπτομερείας της επί των 
τρόπων των Ερωδιανών ηγεμόνων, ήτο πολλαπλή την εφαρμογήν· 

υπεδείκνυε του Τριστού την προσεχή αποδημίαν από του κόσμου· την 
έχθραν ήτις έμελλε να Ρον απορρίψη· το χρέος της πίστεως εις την 
χρήσιν παντός ό,τι Ώυτός είχεν εμπιστευθή εις αυτούς· το αβέβαιον του 
χρόνου της επανόδου Ρου· την βεβαιότητα ότι, όταν επανέλθη, θα 
δοθώσι πανδήμως ευθύναι· την καταδίκην του οκνηρού· την λαμπράν 
αμοιβήν πάντων όσοι θα Ρον υπηρετήσωσι καλώς· τον παντελή 
όλεθρον εκείνων οίτινες προσπαθούν ν' απορρίψωσι την εξουσίαν Ρου. 
Ξιθανώς, καθώς έλεγε την παραβολήν ταύτην, η συνοδία είχε 
σταματήσει, και οι προσκυνηταί είχον συρρεύσει περί Ώυτόν. Ώφήσας 
αυτούς να μελετήσωσι περί της σημασίας της, και πάλιν προσήλθεν εις 
τα πρόσω μόνος επί κεφαλής της μακράς και θαυμαζούσης πομπής. 
Γκείνοι έμειναν ευλαβώς οπίσω, και Ρον ηκολούθουν με πολλά 
βλέμματα φόβου καθώς βραδέως ανήρχετο την μακράν γυμνήν και 
απότομον φάραγγα, την άγουσαν από Ηεριχώ εις Ηερουσαλήμ. 

Βεν διενοείτο να μείνη εντός της πόλεως Ηερουσαλήμ, αλλ' 
επροτίμησεν ως συνήθως να σταματήση εις την αγαπητήν οικίαν της 

ΐηθανίας. Γκεί έφθασε την εσπέραν της Ξαρασκευής, ογδόη του μηνός 
Λισάν, από κτίσεως Οώμης έτει 780 (16 Καρτίου μ. Τ. 33), έξ ημέρας προ 
του Ξάσχα, και προ της δύσεως του ηλίου ήρχισαν αι Παββατικαί ώραι. 
Γνταύθα έμελλε να χωρισθή από της μεγάλης συνοδίας των 
προσκυνητών, ων τινες θα μετέβαινον να τύχωσι της φιλοξενίας των 
φίλων των εν τη πόλει, και άλλοι, ως ποιούσι μέχρι της σήμερον, θα 
κατεσκεύαζον δι’ εαυτούς πρόχειρα στεγάσματα εν τη κοιλάδι των 
Θέδρων, και τας δυτικάς υπωρείας του ΋ρους των Γλαιών. 

Ε ημέρα του Παββάτου παρήλθεν εν ησυχία και την εσπέραν δείπνον 
εποίησαν Ώυτώ. Ν Κατθαίος και ο Κάρκος λέγουσι, μηστηριωδώς πως, 
ότι το συμπόσιον τούτο παρετέθη εν τη οικία Πίμωνος του Ιεπρού. Ν 
Ηωάννης ουδέ μνείαν ποιείται Πίμωνος του Ιεπρού, ονόματος το 



286                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

οποίον δεν απαντά αλλαχού· και είνε προφανές εκ της διηγήσεώς του 
ότι η οικογένεια της ΐηθανίας ήσαν καθ’ όλου αι κεντρικαί μορφαί της 
δεξιώσεως ταύτης. Ε Κάρθα φαίνεται να είχε την ολοσχερή εποπτείαν 
της εορτής, και ο εγερθείς εκ νεκρών Ιάζαρος ήτο τόσον αντικείμενον 
περιεργείας όσον και ο Ηησούς. Γκεί όχλος πολύς συνέρρευσε διά να ίδη 
τον Ιάζαρον. Ρο θαύμα το οποίον είχε γείνη προς χάριν του έκαμέ 
τινας να πιστεύσωσιν εις τον Ηησούν. Ρούτο δε τόσον παρώργιζε το 
κρατούν κάμμα εν Ηερουσαλήμ, ώστε, εν τη απονενοημένη ανομία των, 
έστησαν πράγματι συμβούλιον περί του πώς ν' απαλλαγώσι του ζώντος 
μάρτυρος των υπερφυών δυνάμεων του Κεσσίου τον οποίον ηθέτουν. 
Ε σιωπή του ονόματος του τε Ιαζάρου της Κάρθας και της Καρίας 
υπό των τριών Γυαγγελιστών, το ανώνυμον της Καρίας («γυνή τις»), ο 
προσδιορισμός «εν τη οικία Πίμωνος του Ιεπρού», όλα πείθουσαν ότι, 
δι' ους λόγους ανωτέρω είπομεν, οι πρωιμώτεροι Γυαγγελισταί 
σκοπίμως απεσιώπησαν το θαύμα της εγέρσεως του Ιαζάρου, και 

φαίνεται ότι ο Πίμων ο Ιεπρός θα ήτο ή ο τεθνεώς πατήρ των τριών 
αδελφών, ή, ώς τινες λέγουσιν, ο ποτέ σύζυγος της χηρευούσης Κάρθας, 
της και κληρονόμου της οικίας εκείνου. ΋τι δε η οικία ήτο κυρίως της 
Κάρθας, φαίνεται εκ του κειμένου του Ιουκά λέγοντος. «Αυνή τις 
ονόματι Κάρθα υπεδέξατο Ώυτόν εις τον οίκον αυτής». 

΋πως και αν έχη τούτο, η εορτή υπήρξεν αξιόλογος, όχι πρωτίστως 
λόγω του αριθμού των Ηουδαίων όσοι συνέρρευσαν εις ταύτην, διά να 
ίδωσι τον Ξροφήτην, τον εκ Λαζαρέτ και τον άνθρωπον τον οποίον εκ 
νεκρών είχεν αναστήσει, αλλ' ένεκα συμβάντος τινός το οποίον επήλθε, 
και τούτο υπήρξεν η άμεσος αρχή του σκοτεινού και φοβερού τέλους. 

Βιότι καθώς εκάθητο εκεί επί παρουσία του πολυαγαπήτου και 
σεσωσμένου αδελφού της, και του βαθύτερον ακόμη λατρευομένου 
Θυρίου της, η Καρία δεν ηδυνήθη πλέον να συγκρατήση τα αισθήματά 
της. Βεν ησχολείτο όπως η αδελφή της εις την διακονίαν του δείπνου. 
(Ξαραβάλετε και πάλιν το «η Κάρθα διηκόνει» του Ηωάννου με το «η 
Κάρθα περιεσπάτο περί πολλήν διακονίαν» του Ιουκά· και πας 

αμερόληπτος θα σκεφθή ότι η αποσιώπησις του θαύματος υπό του 
δευτέρου είνε πολύ ισχυροτέρα προσεπικύρωσις της διηγήσεως του 
πρώτου), αλλ' εκάθητο και εσκέπτετο και εμελέτα, και το πυρ της 
πίστεως και της στοργής της έκαιε, και ησθάνθη εαυτήν βιαζομένην 
προς εξωτερικόν τι σημείον της αγάπης, της ευγνωμοσύνης, της 
λατρείας της. (11) ΋θεν ηγέρθη και έλαβεν «αλάβαστρον μύρου νάρδου 
πιστικής πολυτελούς» (το δώρον ήτο βασιλικόν, και αποδεικνύει το 
εύπορον της οικογενείας· μέχρι δε των ημερών εκείνων, και έως της 
εποχής του ΋θωνος και του Λέρωνος, άγνωστον και ανήκουστον ήτο το 
να χρίσωσι με μύρον τους πόδας και του κραταιοτέρου μονάρχου) και 
ήλθεν όπισθεν του Ηησού, και ήρχισε να καταχέη αφειδώς το μύρον επί 
της κεφαλής Ρου, είτα επί των ποδών Ρου, και είτα, αδιάφορος προς 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    287 

 

πάσαν άλλην παρουσίαν πλην της ιδικής Ρου, εσπόγγισε τους πόδας 
εκείνους με τους μακρούς βοστρύχους της κόμης της, ενώ όλη η οικία 
επλήσθη από την άρρητον ευωδίαν. Ήτο πράξις αφωσιωμένης θυσίας, 
εκλεκτοτάτης καρδίας και προαιρέσεως· και οι πτωχοί Ααλιλαίοι, οίτινες 
ηκολούθουν τον Ηησούν, τόσον ασυνείθιστοι προς πάσαν πολυτέλειαν, 
κατανοούντος το πολύτιμον και σπάνιον του δώρου, ευλόγως ηδύναντο 
να εκπλαγώσιν ότι όλον αφιερώθη εις την πλουσίαν αβρότητα μιας 
στιγμής. Νυδείς άλλος ή ο πνευματικώτερος την καρδίαν εκ των εκεί 
παρόντων θα ηδύνατο να αισθανθή ότι το αβρόν άρωμα το οποίον 
διέπνευσεν όλην την οικίαν δυνατόν να ήτο εις τον Ζεόν οσμή ευωδίας 
πνευματικής· και ότι τούτο ήτο ασυγκρίτως μικρότερον ή ώστε ν' 
ανταποκριθή προς το αξίωμα Γκείνου προς ον η δωρεά εγίνετο. 

Ώλλ' υπήρχεν είς παρών δι' ον εκ παντός λόγου η πράξις ήτο μισητή 
και απεχθής. Βεν υπάρχει κακία άμα τόσον απορροφητική, τόσον 
άλογος, και τόσον ευτελής όσον η φιλαργυρία, και η φιλαργυρία ήτο το 

δεσπόζον αμάρτημα εις την σκοτεινήν ψυχήν του προδότου Ηούδα. Ε 
αποτυχία εις το παλαίειν προς τους ιδίους πειρασμούς του, η ψεύσις 
πάσης προσδοκίας ήτις το πρώτον τον είχεν ελκύσει προς τον Ηησούν η 
αφόρητος ταπείνωσις η προσγενομένη εις όλον το είναι του διά της 
αντιθέσεως εκ της καθ' ημέραν αναστροφής προς την άσπιλον 
καθαρότητα, η βαθυτέρα σκοτία την οποίαν δεν ηδύνατο ειμή να 
αισθάνεται ότι η ενοχή του έρριπτε αναμέσον των διαβημάτων του, 
ένεκα του φλέγοντος ηλικού φωτός, εν ώ από πολλών μηνών είχε 
περιπατήσει, η αίσθησις προσέτι ότι ο οφθαλμός του Βιδασκάλου του, 
ίσως και τα όμματά τινων εκ των συναποστόλων του, είχον αναγνώσει ή 
ήρχιζον ήδη ν' αναγινώσκουσι τα κρύφια της καρδίας του· όλοι αυτοί 
οι λογισμοί είχον βαθυνθή κατ' ολίγον εντός της ψυχής του, και από 
ψυχρότητος και απαλλοτριόσεως έφθασαν να τραπώσιν εις ακόρεστον 
απέχθειαν και μίσος. Θαι το θέαμα της αφειδούς θυσίας της Καρίας, η 
συνείδησις ότι ήτο τώρα πολύ αργά διά να βάλη το μέγα εκείνο ποσόν 
εις το γλωσσόκομον, η απλή κατοχή του οποίου, εκτός των ποσών όσα 

ηδύνατο να υποκλέπτη εξ αυτού, εθεράπευε την διά τον χρυσόν δίψαν 
του, ενέπλησεν αυτόν αηδίας και μωρίας. Γίχε δαιμόνιον εις την 
καρδίαν του. Ρου εφάνη ως να τον είχον κλέψει ή να τον είχον ζημιώσει 
αυτόν προσωπικώς· ως να ήσαν τα χρήματα ιδικά του και να τον είχον 
αποστερήσει τούτων». Γις τι η απώλεια αύτη;» είπε μετ' αγανακτήσεως· 
και φευ! ποσάκις, δεν απήχησαν οι λόγοι του ούτοι· διότι παντού όπου 
υπάρχει πράξις λαμπράς τινος θυσίας, υπάρχει και Ηούδας τις έτοιμος 
να χλευάση και να γογγύση «Εδύνατο το μύρον τούτο πραθήναι 
τριακοσίων δηναρίων και δοθήναι πτωχοίς»! Θαι μόλις διά το τρίτον 
του ποσού τούτου, ο υιός της α π ώ λ ε ι α ς (πρβλ. «εις τι η α π ώ λ ε ι α 
αύτη»·) ήτο έτοιμος να πωλήση τον Θύριόν του. Ε Καρία δεν το 
ενόμιζε τούτο αρκετόν διά ν' αλείψη του Τριστού τους πόδας· ο Ηούδας 



288                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ενόμισε το τρίτον του ποσού τούτου ικανήν αμοιβήν όπως πωλήση την 
ζωήν Γκείνου. 

Ε μικρά αύτη νύξις περί του «δοθήναι πτωχοίς» είνε λίαν διδακτική. 
Ήτο πιθανώς ο πέπλος ον μετεχειρίσθη ο Ηούδας όπως ημιαποκρύψη 
και από τον εαυτόν του την βαναυσότητα των ιδίων αφορμών του, το 
ότι δηλ. ήτο κλέπτης εν μικροίς και πράγματι επεθύμει την επιστασίαν 
του αργυρίου τούτου επειδή θα τον καθίστα ικανόν ν' αυξήση το ίδιον 
κλοπιμαίον κεφάλαιόν του. Ππανίως αμαρτάνουσιν οι άνθρωποι εν 
πλήρει διαυγεία της αυτοσυνειδησίας των· συνήθως αποτυφλούνται διά 
ψευδών προφάσεων και επιπλάστων αφορμών· καίτοι δε ο Ηούδας δεν 
ηδυνήθη να κρύψη την χαμέρσειάν του από το διαυγέστερον όμμα του 
Ηωάννου, πιθανώς έκρυψεν αυτήν αφ' εαυτού διά της ιδέας ότι 
πράγματι διεμαρτύρετο εναντίον της αλογίστου σπατάλης και 
συνηγόρει υπέρ της ελεημοσύνης της αφιλοκερδούς. 

Ώλλ’ ο Ηησούς δεν επέτρεψε να διαδοθή το μίασμα του φθόνου και 

της μικρολογίας ταύτης, ουδέ ήθελε να επιτρέψη ώστε η Καρία, ήτις ήτο 
ήδη το κέντρον της γενικής παρατηρήσεως ήτις την ελύπει και την 
ηνώχλει, να υποφέρη περισσότερον εκ της ευγενούς της πράξεως, όσω 
μάλλον το μικροπρεπές αίσθημα είχε μεταδοθή και είς τινας των 
απλοϊκωτέρων μεταξύ των μαθητών. «Ρι ενοχλείτε την γυναίκα; είπεν· 
άφετε αυτήν καλόν έργον εργάσητε εις Γμέ· τους γαρ πτωχούς πάντοτε 
έχετε μεθ' εαυτών, Γμέ δε ου πάντοτε έχετε· βαλούσα γαρ το μύρον 
τούτο επί του σώματός Κου, εις το ενταφιάσαι Κε εποίησε». Θαι 
προσέθηκε την πρόρρησιν — πρόρρησιν ήτις εξακολουθεί ακόμη μέχρι 
της σήμερον να πληρούται — ότι όπου ήθελε κηρυχθή το Γυαγγέλιον 
«λαληθήσεται και ό εποίησεν αύτη εις μνημόσυνον αυτής». 

«Γις το ενταφιάσαι Κε» — σαφώς άρα η καταδίκη Ρου και ο 
ενταφιασμός του εγγύς επέκειντο. Θαι το ρήμα τούτο ήτο άλλη 
θανάσιμος πληγή κατά των ελπίδων των προσδοκώντων την επίγειον 
βασιλείαν του Κεσσίου. Νυδεμίαν εγκόσμιον αμοιβήν, ουδεμίαν 
προαγωγήν ή ανύψωσιν, ηδύναντο να περιμένωσιν οι οπαδοί Γκείνου 

όστις έμελλε τόσον ταχέως ν' αποθάνη. Βυνατόν να ενέβαλε και άλλην 
ορμήν απογοητεύσεως εις την ψυχήν του ληστρικού προδότου, όστις 
δημοσία απεδοκιμάσθη και εφιμώθη. Ε απώλεια των χρημάτων, τα 
οποία θα ηδύναντο κατά φαντασίαν να είνε εις την ιδίαν διαχείρησίν 
του, έκαιεν εν αυτώ με πυρ προάγγελον του της Αεέννης· Βεν ήθελε ν' 
απολέση τα πάντα. Γν τη έχθρα και τη μανία και τη απογνώσει του, 
έφυγεν εκ της ΐηθανίας την νύκτα εκείνην, και απήλθεν εις Ηερουσαλήμ, 
και εισήχθη εις τον θάλαμον του συμβουλίου των αρχιερέων εν τη οικία 
του Θαϊάφα, και έλαβε την πρώτην εκείνην απαισίαν συνέντευξιν, καθ' 
ην διεπραγματεύθη προς αυτούς να πωλήση τον Θύριόν του. «Ρι μοι 
θέλετε δούναι, καγώ υμίν παραδώσω Ώυτόν;» Ξοίαι και πόσαι 
πραγματείαι έγειναν, δεν γνωρίζομεν, ουδέ αν η αντιμέτωπος 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    289 

 

φιλαργυρία των ηνωμένων εκείνων εχθρών επάλαισε πριν αποφασίση 
την ευτελή τιμήν του αίματος. Γάν ούτως έχει, οι πανούργοι Ηουδαίοι 
αρχιερείς ενίκησαν τον αμαθή βλακοπόνηρον Ηούδαν. Βιότι όλα όσα 
επρόσφεραν και όλα όσα εζύγισαν («έστησαν») ή εμέτρησαν προς αυτόν 
ήταν τριάκοντα αργύρια (ήτοι περί τας 4 χρυσάς λίρας του σημερινού 
νομίσματος), το ποσόν όσον θα ήρκει προς εξαγοράν του ευτελεστάτου 
«φυγάδος δούλου». Ρο ευτελές του ποσού φανερά δεικνύει ότι οι 
άρχοντες δεν εθεώρουν τας εκδουλεύσεις του Ηούδα ως απαραιτήτους· 
θα τους απήλλαττε μόνον από ενοχλήσεις και ενδεχομένην 
αιματοχυσίαν «άτερ όχλου», ως λέγει ο Γυαγγελιστής. 

Ώντί του αργυρίου τούτου ο Ηούδας έμελλε να πωλήση τον 
Βιδάσκαλόν του, και πωλών Ώυτόν, να πωλήση την ιδίαν ζωήν του, και 
να κερδήση την βδελυγμίαν του κόσμου επί γενεάς γενεών. Θαι ούτω 
κατά την τελευταίαν εβδομάδα της ιδίας του ζωής και της του 
Βιδασκάλου του, ο Ηούδας επλανάτο άνω και κάτω με την πρόθεσιν του 

φόνου εις την σκοτεινήν και απεγνωσμένην καρδίαν του. Ξλην έως 
τώρα ημέρα δεν είχεν ορισθή, και σχέδιον δεν είχε καταρτισθή· μόνον 
το τίμημα της προδοσίας επληρώθη· και φαίνεται ότι υπήρχε γενική 
πεποίθησις ότι δεν θα συνέφερε να προβώσιν εις την απόπειραν κατ' 
αυτήν την εορτήν («Έλεγον δε, μη εν τη εορτή») μήπως γείνη θόρυβος 
μεταξύ του πλήθους, όλων όσοι Ρον ησπάζοντο, και ιδίως μεταξύ της 
πυκνής πληθύος των προσκυνητών των εκ της πατρίδος Ρου Ααλιλαίας. 
Γπίστευον ότι πολλαί ευκαιρίαι θα ηδύναντο να παρουσιασθώσιν, ή εν 
Ηερουσαλήμ ή αλλαχού, ευθύς ως θα παρήρχετο το μέγα Ξάσχα, και η 
Ώγία Ξόλις θα επανέπιπτεν εις την συνήθη γαλήνην της. 

Θαι τα συμβάντα της επιούσης ήτο πιθανόν ότι θα έδιδον την 
εμφαντικωτάτην επιβεβαίωσιν εις την εγκόσμιον σοφίαν της ανόμου 
αποφάσεώς των. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΜΘ' 

 
Η Βαϊοφόρος 

 
Γίσοδος εις Ηερουσαλήμ — Ν θρίαμβος. — «Φσανά τω ΢ιώ Βαυίδ». — 

«Γκ στόματος νηπίων και θηλαζόντων». — Ε Ηερουσαλήμ των ημερών 
εκείνων. — Ν Ηησούς κλαίει επί την πόλιν. — Ρρομερά πλήρωσις της 
προφητείας Ρου. — Ώγανάκτησις των Σαρισαίων. — «Ρις εστιν ούτος;» 
— Ν Ηησούς και πάλιν αποκαθαίρει τον Λαόν. — Ρα ωσαννά των 
παιδίων. — «Νυδέποτε ανέγνωτε;» — Νι Έλληνες οι θέλοντες να ίδωσι 
Ρον Ηησούν. — Νμιλία του Ηησού. — Σωνή εξ ουρανού. — Γις το ΋ρος 
των Γλαιών. 

«Γπί όρους υψηλού ανάβηθι ο Γυαγγελιζόμενος Πιών· ύψωσον εν 
ισχύι την φωνήν Που ο Θηρύσσων Ηερουσαλήμ». (ΕσαΎας). 



290                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

«Ταίρε σφόδρα, θύγατερ Πιών, κήρσυσε θύγατερ Ηερουσαλήμ· ότι 
ιδού ο ΐασιλεύς σου έρχεται σοι δίκαιος και σώζων. Ώυτός πραΰς και 
επιβεβηκώς επί υποζύγιον και πώλον νέον». (Δαχαρίας). 

Σαίνεται ότι προϋπήρχε γενική εντύπωσις από τινος χρόνου ότι, μεθ' 
όλα όσα προσφάτως είχον συμβή, ο Ηησούς θα παρευρίσκετο εις την 
εορτήν του Ξάσχα. Ε πιθανότης τούτου δεν είχε παύσει να συζητήται 
μεταξύ του λαού, και η προσδοκωμένη άφιξις του προφήτου της 
Ααλιλαίας εθεωρείτο μετά μεγάλης περιεργείας και ενδιαφέροντος. 

΋ταν άρα γνωστόν κατέστη λίαν πρωί της μιας των Παββάτων ότι 
κατά την ημέραν ταύτην Γκείνος βεβαίως θα εισήρχετο εις την Ώγίαν 
Ξόλιν, μεγίστη ήτο η έξαψις. Ε είδησις θα διεδόθη υπό τινων των 
πολυαρίθμων Ηουδαίων οίτινες είχον επισκεφθή την ΐηθανίαν κατά την 
προλαβούσαν εσπέραν, αφού η δύσις του ηλίου επέτρεψεν αυτοίς να 
υπερβώσι τα όρια της πορείας του Παββάτου. Νύτω συνέβη ώστε 
πλήθος πολύ ήτο παρεσκευασμένον να υποδεχθή και προσαγορεύση 

τον Γλευθερωτήν τον εγείραντα τον τεθνεώτα. 
Ν Ηησούς εξεκίνησε πεζός. Ρρεις οδοί ήγον από ΐηθανίας διά του 

΋ρους των Γλαιών εις Ηεροσόλυμα. Κία τούτων διέρχεται διά της 
βορείας και της μεσαίας κορυφής του όρους· η άλλη ανέρχεται εις το 
υψηλότερον του βουνού, και κλίνει κάτω διά του νεωτέρου χωρίου 
Γλτούρ· η τρίτη, ήτις είνε και πάντοτε πρέπει να ήτο η κυρία οδός, 
διαθέει περί τα μεσημβρινά νώτα της κεντρώας μάζης του όρους, μεταξύ 
ταύτης και του «΋ρους της Θακής ΐουλής». Ώι δύο πρώται είνε μάλλον 
ορειναί ατραποί ή οδοί, και επειδή ο Ηησούς συνωδεύετο υπό τοσούτων 
μαθητών, είνε πρόδηλον ότι θα έλαβε την τρίτην και ομαλωτέραν οδόν. 

Βιελθόντες υπό τους φοίνικας της ΐηθανίας, επλησίασαν εις τους 
συκεώνας του ΐηθφαγή, μικρού προαστείου μεσημβρινώς και αντικρύ 
της ΐηθανίας. Γις το χωρίον τούτο, ή εις άλλο εγγύς, ο Ηησούς απέστειλε 
δύο των μαθητών Ρου. Ε λεπτομερής περιγραφή του μέρους παρά τω 
Κάρκω μας κάμνει να υποθέσωμεν ότι ο Ξέτρος (όστις υπηγόρευσεν εις 
τον Κάρκον) ήτο είς των δύο, και αν ούτως έχη, πιθανόν να συνοδεύετο 

υπό του Ηωάννου. Ν Ηησούς είπεν αυτοίς ότι, όταν φθάσουν εις την 
κώμην, θα εύρωσιν όνον δεδεμένην, και πώλον μετ' αυτής· ταύτα 
έπρεπε να λύσωσι και να τα φέρωσι προς τον Ηησούν, και αν εγένετο 
παρατήρησίς τις υπό του κτήτορος, αύτη αμέσως θα κατεσιγάζετο διά 
του λόγου ότι «ο Θύριος αυτών χρείαν έχει». ΋λα συνέβησαν όπως 
προείπεν. «Έξω επί του αμφόδου» εύρον την όνον και το πωλάριον, το 
οποίον προωρίσθη προς ιεράν χρήσιν επειδή ποτέ δεν είχον υποζευχθή 
ακόμη. Νι κτήτορες επέτρεψαν αυτοίς να λάβωσι τα ζώα, εκείνοι δε 
ήγαγον ταύτα προς τον Ηησούν, επιστρώσαντες επ' αυτών τα ιμάτιά των. 
Γίτα ο Ηησούς ανέβη επί του πώλου, και η θριαμβευτική πομπή 
εξεκίνησε. Βεν ήτο στασιαστικόν κίνημα όπως εξεγείρει πολιτικόν 
ενθουσιασμόν, ήτο απλή και άδολος αγαλλίασις πτωχών Ααλιλαίων 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    291 

 

τιμώντων τον Βιδάσκαλόν των, εκουσίως πτωχεύσαντα, και δούλου 
μορφήν λαβόντα. Γπιβαίνει ουχί επί πολεμικού κέλητος, αλλ' επί ζώου 
το οποίον ήτο της ειρήνης το σύμβολον. Νι εθνικοί, εάν έβλεπον την 
ταπεινήν πομπήν, θα την περιεγέλων, καθώς οι συγγραφείς των 
κατεγέλασαν πράγματι την περιγραφήν αυτής. Ώλλ' οι Ώπόστολοι 
ανέμνησαν εν ταις ύστερον ημέραις ότι επλήρου την προφητείαν του 
Δαχαρίου: «Ταίρε σφόδρα, θύγατερ Πιών· κήρυσσε, θύγατερ 
Ηερουσαλήμ, ότι ιδού ο ΐασιλεύς σου έρχεταί σοι πραΰς και σώζων, και 
επιβεβηκώς επί πώλον όνου, υιόν υποζυγίου». Λαι, ήτο, κατά το 
φαινόμενον, ταπεινή πομπή· και όμως, ενώπιόν της πώς και οι 
μεγαλοπρεπέστεροι θρίαμβοι των πολέμων ωχριώσι και αμαυρούνται! 

Κόλις ο Ηησούς εξεκίνησε καθήμενος επί του πώλου, και ο πλείστος 
όχλος ήρχισαν να στρώνουν τα φορέματά των εις την οδόν, και έκοπτον 
τα βαΎα, ήτοι τους κλάδους, των φοινίκων και των ελαιών, διά να τα 
βαστάζωσιν ή να τα σκορπίζωσιν εις τον δρόμον Ρου. Νι προάγοντες δε 

και οι ακολουθούντες έκραζον λέγοντες: «Φσαννά τω ΢ιώ Βαυίδ! 
Γυλογημένος ο ερχόμενος, εν ονόματι Θυρίου, ΐασιλεύς του Ησραήλ. 
Φσαννά εν τοις υψίστοις!» Θαι εν τω ενθουσιασμώ του ο λαός 
διηγούντο προς αλλήλους πώς τον Ιάζαρον εφώνησεν εκ του μνημείου 
και ήγειρεν αυτόν εκ νεκρών. 

Ε οδός ανακύπτει διά βαθμιαίας ανωφερείας προς το ΋ρος των 
Γλαιών, είτα δε αποτόμως στρέφεται βορεινότερον. Ξαρά την καμπήν 
ταύτην της οδού η Ηερουσαλήμ, κρυπτομένη μέχρι τούδε όπισθεν της 
πλάτης του όρους, επιφαίνεται αιφνιδίως εις την όψιν. Γκεί, μέσω της 
διαυγούς ατμοσφαίρας, προνεύουσα εκ των βαθειών συσκίων κοιλάδων 
αίτινες την περιεκύκλουν, η πόλις των μυρίων αναμνήσεων ίστατο 
εναργής προ Ώυτού, και το φως του πρωινού ηλίου, πίπτον επί των 
επιχρύσων ορόφων του Λαού, αντηύγαζε με λαμπρότητα βιάζουσάν 
τινα ν' αποστρέψη τους οφθαλμούς. Ροιαύτη θέα τοιαύτης πόλεως είνε 
πάντοτε περιπαθής, και πολλοί Ηουδαίοι και εθνικοί οδοιπόροι 
εκράτησαν τον χαλινόν του ίππου των εις το μέρος τούτο, και 

ανέβλεψαν προς την σκηνήν εν συγκινήσει βαθεία και δυσπεριγράπτω. 
Ώλλ' η Ηερουσαλήμ των ημερών εκείνων, με τους τόσους υπερηφάνους 
πύργους της, εθεωρείτο ως έν των θαυμάτων του κόσμου, και ήτο θέαμα 
ασυγκρίτως μεγαλοπρεπέστερον ή η φθίνουσα και κατερειπωμένη πόλις 
της σήμερον. Θαι τις να ερμηνεύση δύναται, τις ισχύει να εισδύση εις το 
ριγηλόν αίσθημα της θείας συμπαθείας, το οποίον εις την θέαν εκείνην 
διέπνευσε την ψυχήν του Πωτήρος; Θαθώς προσέβλεψεν εις την «μάζαν 
εκείνην χιόνος και χρυσού», δεν υπήρξεν υπερηφάνεια, δεν υπήρξεν 
έξαρσις εν τη καρδία του αληθούς βασιλέως της; Ξόρρω τούτου! Γίχε 
χύσει σιγηλά δάκρυα· επί του τάφου του Ιαζάρου· εδώ έκλαυσε 
μεγαλοφώνως. ΋λη η αισχύνη των κατ' Ώυτού χλευασμών, όλη η 
αγωνία της βασάνου Ρου, υπήρξαν ανίσχυρα, πέντε ημέρας ύστερον, ν' 



292                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

αποσπάσωσιν απ' Ώυτού ένα γογγυσμόν, ή να υγράνωσι τα βλέφαρά 
του μ' έν δάκρυ· αλλ' εδώ, όλος ο οίκτος όστις ήτο εντός Ρου 
κατεκυρίευσε την ανθρωπίνην ψυχήν Ρου, και ου μόνον έκλαυσεν, αλλ' 
ερράγη εις πάθος σχετλιασμού, εν ώ η φωνή πνιγομένη εφαίνετο 
παλαίουσα ίνα εξέλθη. Μένος του Κεσσίου θρίαμβος! παράδοξος 
διακοπή των πανηγυρικών κραυγών! Ν Γλευθερωτής θρηνεί επί την 
πόλιν την οποίαν είνε πλέον πολύ αργά να σώση· ο ΐασιλεύς 
προφητεύει την εντελή καταστροφήν του έθνους του οποίου ήλθεν ίνα 
άρξη! «Γάν εγνώριζες, (έκραξεν, ενώ τα θαυμάζοντα πλήθη 
προσέβλεπον και δεν είξευρον τι να νοήσωσιν ή να είπωσιν), Γι 
εγίνωσκες και συ καν τη ημέρα ταύτη τα εις ειρήνην σου!» — κ' εδώ η 
λύπη διέκοψε τον λόγον, και όταν εύρε φωνήν να εξακολουθήση, 
ηδυνήθη μόνον να προσθέση, «αλλά νυν κρύπτονται από των 
οφθαλμών σου! διότι ελεύσονται ημέραι επί σε ότε οι εχθροί σου 
θήσουσι χάρακα περί σε, και περιβαλούσι σε κύκλω, και τηρήσουσί σε 

πάντοθεν, και καθελούσι σε έως εδάφους, και τα τέκνα σου εν σοι· και 
ου μη καταλείψουσιν εν σοι λίθον επί λίθου, ότι ουκ έγνως καιρόν 
επισκέψεώς σου». 

Ώυστηρώς, κατά γράμμα, τρομερώς, εντός πεντήκοντα ετών, 
επληρώθη η προφητεία αύτη. Ρέσσαρα έτη προ της ενάρξεως του 
πολέμου, ενώ η πόλις ήτο ακόμη εν μεγίστη ειρήνη και ευημερία, 
μελαγχολικός τις μανιώδης διέτρεξε τας οδούς με επανειλημμένας 
κραυγάς, «Σωνή εξ ανατολών, φωνή εκ δυσμών, φωνή εκ των τεσσάρων 
ανέμων, φωνή εναντίον Ηερουσαλήμ και του Ώγίου Νίκου, φωνή κατά 
των νυμφίων και των νυμφών, εναντίον παντός του λαού». Νύτε διά 
μαστίγων ούτε διά βασάνων εδυνήθησαν ν' αποσπάσωσι παρ' αυτού 
άλλας λέξεις ειμή «Νυαί! Νυαί! τη Ηερουσαλήμ· ουαί τη πόλει· ουαί τω 
λαώ· ουαί τω Νίκω τω Ώγίω!» εωσότου επτά ημέρας, ύστερον, κατά την 
πολιορκίαν, εφονεύθη διά λίθου εκ καταπέλτου. Ε φωνή του ήτο μόνον 
η ανανεωθείσα ηχώ της φωνής της προφητείας. 

Ν Ρίτος δεν ήθελεν αρχήθεν να περιβάλη την πόλιν, αλλ' εβιάσθη υπό 

της απογνώσεως και της ισχυρογνωμοσύνης των Ηουδαίων να 
περικυκλώση ταύτην, πρώτον διά χάρακος μετά πασσάλων, είτα διά 
τείχους κτιστού. Βεν επεθύμει να θυσιάση τον Λαόν, κατέβαλε μάλιστα 
πάσαν δυνατήν προσπάθειαν να τον σώση, αλλ' εβιάσθη να τον 
μεταβάλη εις τέφραν. Βεν επροτίθετο να φανή σκληρός προς τους 
κατοίκους, αλλ' ο απονενοημένος φανατισμός της αντιστάσεώς των 
τόσον έσβεσε πάσαν επιθυμίαν όπως φεισθή αυτών ώστε ανέλαβε το 
έργον μικρού δειν να εξολοθρεύση την φυλήν, να τους σταυρώση κατά 
εκατοντάδας, να τους εκθέτη εις το αμφιθέατρον κατά χιλιάδας, να τους 
εξανδραποδίζη κατά μυριάδας. Ν Ηώσηπος διηγείται ότι, μετά την 
πολιορκίαν του Ρίτου, ουδείς, εν τη δηώσει και τη ερημία ήτις έμεινε, θ’ 
ανεγνώριζε το κάλλος της Ηουδαίας· και αν Γβραίος τις ήρχετο αίφνης 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    293 

 

εις την πόλιν, όσον καλώς και αν την είχε γνωρίσει πρότερον, θα ηρώτα, 
«ποία πόλις είνε αύτη;» 

Γπήλθε μικρός σταθμός εν τη πομπή ενώ ο Ηησούς έχυνε τα θεία 
δάκρυα Ρου και εξέφερε τον προφητικόν θρήνον Ρου. Ώλλά τώρα ο 
λαός εν τη κοιλάδι των Θέδρων και περί τα τείχη της Ηερουσαλήμ, και οι 
προσκυνηταί των οποίων αι καλύβαι και αι σκηναί ίσταντο τόσον 
πυκναί επί των χλοερών κλιτύων κάτω, είχον ιδεί την πλησιάζουσαν 
συνοδίαν, και είχον ακούσει τους χαρμοσύνους κραυγάς, και ενόησαν 
τι εσήμαινεν η κίνησις αύτη. Θατ' εκείνον τον χρόνον τα δένδρα των 
φοινίκων ήσαν πολυαριθμότατα εις τα εγγύς της Ηερουσαλήμ, καίτοι 
νυν ολίγα μόνον υπάρχουσι· και κόπτοντες τους πρασίνους και 
χαρίεντας κλάδους των, «τα βαΎα των φοινίκων», ως λέγει ο 
Γυαγγελιστής, οι άνθρωποι έτρεξαν εις προϋπάντησιν του ερχομένου 
Ξροφήτου. Θαι όταν ηνώθησαν τα δύο κύματα του λαού, εκείνοι οίτινες 
τον προέπεμπον από ΐηθανίας, κ' εκείνοι οίτινες είχον έλθη να Ρον 

προϋπαντήσωσιν από Ηερουσαλήμ, τον περιεστοίχισαν εποχούμενον εν 
τω μέσω, και οι μεν προάγοντες, οι δε ακολουθούντες, σείοντες τα βαΎα 
και κράζοντες Φσαννά, τον συνώδευσαν μέχρι των πυλών της 
Ηερουσαλήμ. 

Κεμιγμένοι μεταξύ του πλήθους ήσάν τινες των Σαρισαίων, και η 
αγαλλίασις του πλήθους ήτο χολή και άψινθος δι' αυτούς. Ρι εσήμαινον 
αι Κεσσιακαί αύται κραυγαί και οι βασιλικοί τίτλοι; Βεν ήσαν 
επικίνδυνοι και απρεπείς; Βιατί Ώυτός τας επέτρεπε; «Βιδάσκαλε, 
επιτίμησον τους μαθητάς σου». Ώλλά δεν ήθελεν να πράξη ούτω. «Θαι 
αν ούτοι σιωπήσωσιν, είπεν, οι λίθοι κεκράξονται». Νι λόγοι ούτοι 
ανεμίμνησκον την προφητείαν του Ώββακούμ «΋τι λίθος κράξεται εκ 
του τείχους και δοκός εκ της κεράμου αποκριθήσεται». Νι Σαρισαίοι 
ησθάνθηταν ότι ήσαν ανίσχυροι να σταματήσουν το κύμα του 
ενθουσιασμού, 

Θαι όταν έφθασαν εις τα τείχη, όλη η πόλις «εσείσθη» εν εξάψει και 
ταραχή· «Ρις εστιν ούτος;» έλεγον, προκύπτοντες από των στεγών και 

των δωμάτων και παραμερίζοντος εν ταις ρύμαις και ταις πλατείαις 
όπως διέλθη η πομπή. Θαι το πλήθος απήντα μετά σεμνώματος επί τω 
μεγάλω συμπολίτη των, αλλά και μετά τινος δυσπιστίας ήδη απέναντι 
της έχθρας της μητροπόλεως. — «Νύτος εστιν Ηησούς, ο Λαζαρηνός 
Ξροφήτης». 

Ξριν ή φθάσωσιν εις την Πουσανήν πύλην του Λαού, το πλήθος 
διεσκορπίσθη, και ο Ηησούς εισήλθεν. Ν Θύριος, «ον αυτοί εζήτουν», 
είχεν έλθη αιφνιδίως εις τον Λαόν Ρου, κομιστής της Βιαθήκης, 
Κεγάλης ΐουλής Άγγελος· αλλ' εκείνοι ούτε Ρον ανεγνώρισαν ούτε 
ηυφράνθησαν επ' Ώυτώ, καίτοι η πρώτη πραξίς Ρου υπήρξε το να 
καθαρίση και απολυμάνη τούτον, όπως προσφέρωσι τω Θυρίω θυσίαν 
αινέσεως. Θαθώς περιέβλεψε και είδε τα εκεί, η καρδία Ρου και πάλιν 



294                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

σφόδρα ηγανάκτησε. Ρρία έτη πρότερον, κατά το πρώτον Ξάσχα Ρου, 
είχεν αποκαθάρει τον Λαόν, πλην φευ! εις μάτην. Θαι πάλιν αι 
τράπεζαι ήσαν πλήρεις από σωρούς νομισμάτων, και τα πρόστωα 
πλήρη βοών και προβάτων και περιστερών προς πώλησιν. Λαός ήτο 
αυτός ή αγορά, ή βουστάσιον, ή περιστερεών ή κολλυβιστήριον; Γις τον 
βεβηλωμένον εκείνον τόπον δεν ήθελε να διδάξη. Θαι πάλιν, μετά 
λύπης οργή μεμιγμένης, απήλασεν αυτούς εκείθεν, μηδενός τολμώντος 
ν' αντισταθή εις το φλέγοντα ζήλον Ρου. Ρο πυκνόν πλήθος των 
Γβραίων (ανερχόμενον, ως λέγεται, εις τριακοσίας μυριάδας) το οποίον 
επλήρου την Ώγίαν Ξόλιν κατά την εβδομάδα της εορτής, 
αναμφιβόλως κατέκτησε την Ώυλήν των Γθνών, την προσκειμένην τω 
Λαώ, χείρονα και θορυβωδεστέραν σκηνήν κατ' εκείνην την ημέραν ή 
άλλοτέ ποτε, όσω μάλλον την ημέραν εκείνην, συμφώνως με τον Λόμον, 
ο Ξασχάλιος αμνός, τον οποίον οι επισκέπται ήσαν υπόχρεοι ν' 
αγοράσωσι, εξελέγετο και ετίθετο κατά μέρος. Ώλλ' επ' ουδενί λόγω θα 

επέτρεπεν Γκείνος ίνα ο οίκος του Ξατρός Ρου μεταβληθή εις σπήλαιον 
ληστών. 

Ώφού εκαθαρίσθη ο Λαός, ήλθον πάσχοντες προς Ώυτόν και τους 
εθεράπευσε. Ώκροαταί των λόγων Ρου ανά εκατοντάδας συνέρρεον 
περί Ώυτόν, εξίσταντο επί τη διδαχή Ρου, και εκρέμαντο από των 
χειλέων Ρου· «εκρέμαντο απ' αυτών καθώς η μέλισσα από του άνθους, 
το βρέφος από του μαζού, ο νεοσσός από το ράμφος της κλώσσης. Ν 
Τριστός έσυρε τον λαόν κατόπιν Ρου με την χρυσήν άλυσιν της 
ουρανίου ευγλωττίας Ρου·. Ώυτοί οι παίδες του Λαού, εν τη αθώα 
αγαλλιάσει των, εξηκολούθουν να κράζουν τα χαρμόσυνα Φσαννά μεθ' 
ων Ρον είχον υποδεχθή. Νι Ώρχιερείς και Αραμματείς και Σαρισαίοι και 
οι άρχοντες του λαού έβλεπον και ηπόρουν και εφρύαττον και 
εχάνοντο. Έβρυχον μόνους τους οδόντας εν αδυναμία, μηδέν 
τολμώντες να πράξωσι, λέγοντες προς αλλήλους ότι ουδέν να πράξωσιν 
ηδύναντο, διότι όλος ο κόσμος οπίσω Ώυτού απήλθε, πλην ελπίζοντες 
ακόμη ότι η ώρα των θα ήρχετο, και η δύναμις του σκότους έμελλε να 

έλθη. Γάν απετόλμων να είπωσι μίαν λέξιν προς Ώυτόν, ηναγκάζοντο 
να υποχωρώσι τεταπεινωμένοι και κατησχυμμένοι υπό των αταράχων 
απαντήσεών Ρου. Νργίλοι επέστησαν την προσοχήν Ρου εις τας 
κραυγάς των παίδων εν ταις αυλαίς του Λαού λέγοντες, «Ώκούεις τι 
ούτοι λέγουσιν;» Ώλλ' ο Ηησούς απήντησεν: «Νυδέποτε, ανέγνωτε, Γκ 
στόματος νηπίων και θηλαζόντων καταρτήσω αίνον;» Λα ενθυμήθησαν 
τάχα, οι άνομοι, την συνέχειαν του στίχου, «ένεκα των εχθρών Που, του 
καταλύσαι εχθρόν και εκδικητήν;» 

Νύτω εν μεγάλη παρρησία, και εν μέσω των ματαίων αποπειρών των 
εχθρών εναντίον Ρου, διήλθον αι ώραι της ημέρας εκείνης. Ώλλά και 
άλλο βαθύτατα ενδιαφέρον συμβεβηκώς επήλθε κατ' αυτήν. Έκπληκτοι 
εξ όσων ήκουον και έβλεπον, Έλληνές τινες (ίσως προσήλυτοι του 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    295 

 

ΗουδαΎσμού ελθόντες εις Ηερουσαλήμ διά την εορτήν) ήλθον προς τον 
Σίλιππον και εζήτησαν να ίδωσι κατ' ιδίαν τον Ηησούν. Ταλδαίοι εξ 
ανατολών είχον έλθη εις το βρεφικόν λίκνον Ρου. Έλληνες εκ δυσμών 
ήρχοντο εις τον Πταυρόν Ρου. Ρίνες ήσαν και διατί Ρον εζήτουν 
αγνοούμεν. Γνδιαφέρουσα παράδοσις λέγει ότι ήσαν απεσταλμένοι του 
Ώβγάρου Γ'. βασιλέως της Γδέσσης, όστις μαθών περί των θαυμάτων 
του Ηησού, και περί των κινδύνων των απειλούντων Ώυτόν ήδη, 
έπεμψεν απεσταλμένους προσφέρων Ώυτώ άσυλον εις το κράτος του. Ε 
παράδοσις προσθέτει ότι, καίτοι ο Ηησούς απέκλινε την προσφοράν, 
αντήμειψε την πίστιν του Ώβγάρου γράψας αυτώ επιστολήν και 
θεραπεύσας αυτόν εκ της νόσου ης έπασχεν. 

Ν Γυαγγελιστής Ηωάννης ουδέν περί των περιστάσεων τούτων 
μνημονεύει· ουδέ μας λέγει διατί οι Έλληνες ούτοι ήλθον προς τον 
Σίλιππον κατά προτίμησιν. Γπειδή η ΐηθσαϊδά ήτο η γενέθλιος πόλις 
του Ώποστόλου, και επειδή πολλοί Ηουδαίοι κατά την περίοδον ταύτην 

είχον λάβη ελληνικά ονόματα, και μάλιστα τα εθιζόμενα εν τω οίκω, 
του Ερώδου, δεν δυνάμεθα ν' αποδώσωμεν πολλήν σπουδαιότητα εις το 
ελληνικόν του ονόματός του. Γίνε αξία προσοχής ένδειξις της ευλαβείας 
και του φόβου τον οποίον οι Ώπόστολοι ησθάνοντο προς τον 
Βιδάσκαλόν των, το ότι ο Σίλιππος δεν «τόλμησε πάραυτα να εκτελέση 
το αίτημά των. «Έρχεται και λέγει τω Ώνδρέα, και πάλιν Ώνδρέας και 
Σίλιππος λέγουσι τω Ηησού. Ών πράγματι εισήγαγον τους αιτούντας 
ενώπιόν Ρου δεν δυνάμεθα να είπωμεν, αλλ' Ώυτός ήρχισε να λέγη, 
«Γλήλυθεν η ώρα ίνα δοξασθή ο ΢ιός του Ώνθρώπου». Θαι η απάντησίς 
Ρου ήτο ότι, «Γάν μη ο κόκκος του σίτου πεσών εις την γην αποθάνη, 
αυτός μόνος μένει· εάν δε αποθάνη, πολύν καρπόν φέρει». Νύτω και η 
οδός η προς την δόξαν Ρου ήτο διά της ταπεινώσεως και του θανάτου, 
και όσοι ήθελον να Ρον ακολουθήσωσιν, ώφειλον να είνε 
παρεσκευασμένοι εν παντί καιρώ, όπως μέχρι θανάτου Ρον 
ακολουθήσωσι. Θαθώς δε εθεώρει τον επικείμενον τούτον θάνατον, η 
ανθρωπίνη φρίκη τούτου επάλαιε με την ζέσιν της υπακοής Ρου· και 

γινώσκων ότι αντιμετωπίζων την φοβεράν εκείνην ώραν θα ενίκα, 
έκραξε, «Ξάτερ, δόξασόν Που το όνομα!» Ρότε, διά τρίτην φοράν κατά 
την επίγειον ζωήν Ρου, ήλθε φωνή εξ ουρανού λέγουσα, «Θαι εδόξασα 
και πάλιν δοξάσω». 

Ν Άγ. Ηωάννης ο Γυαγγελιστής παρρησία μας λέγει ότι η φωνή αύτη 
δεν ήχησε το αυτό προς όλους. Ρο πλήθος την εξέλαβεν ως παροδικήν 
βροντήν· άλλοι έλεγον ότι Άγγελος προς Ώυτόν ελάλησε». Κόνον δι' 
ολίγους ήτο έναρθρος η φωνή· Ώλλ' ο Ηησούς είπεν αυτοίς ότι η φωνή 
αύτη δεν έγεινε δι’ Ώυτόν, αλλά δι' εκείνους». Λυν κρίσις εστί του 
κόσμου τούτου, νυν ο άρχων του κόσμου τούτου εκβληθήσεται έξω. 
Θαγώ όταν υψωθώ από της γης, (ως ύψωσε Κωσής τον χαλκούν όφιν εν 
τη Γρήμω) πάντας ελκύσω προς Γμαυτόν». Νι λαοί ήρχοντο εις 



296                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

αμηχανίαν προς τους ασαφείς τούτους υπαινιγμούς. «Εμείς ηκούσαμεν 
εκ του Λόμου, ότι ο Τριστός μένει εις τον αιώνα, και πώς Πυ λέγεις ότι 
υψωθήναι δει τον ΢ιόν του Ώνθρώπου; Ρις εστιν ούτος ο ΢ιός του 
Ώνθρώπου;» Ε αληθής απάντησις εις την ερώτησίν των θα εγίνετο 
δεκτή μόνον εις πνευματικάς καρδίας· ήσαν απαράσκευοι δι' αυτήν, 
και μόνον θα προσεβάλλοντο και θα ηδημόνουν· διά ο Τριστός τούτο 
δεν απήντησεν εις αυτούς. Κόνον τους προέτρεψε να περιπατώσιν εν 
τω φωτί κατά τον βραχύν τούτον χρόνον καθ' ον το φως θα ήτο εισέτι 
μετ' αυτών, ίνα υιοί φωτός γένωνται. Γίχεν έλθη ως φως εις τον κόσμον, 
και τα ρήματα τα οποία λαλεί θα κρίνωσι τους αθετούντας Ώυτόν· διότι 
τα ρήματα ταύτα ήσαν παρά του Ξατρός· ακτίνες παρά του Ξατρός 
των Σώτων· ζωοδότειραι λάμψεις από της Ώιωνίου Δωής. 

Ώλλ' αι έκλαμπροι αύται και ζωτικαί αλήθειαι ήσαν αμβλείαι προς 
τεφλωμένους οφθαλμούς και νεκραί προς πεπωρωμένας καρδίας. ΋σοι 
εκ των αρχόντων επίστευσαν εν μέρει, δεν ετόλμων να το ομολογήσουν, 

φοβούμενοι τους Σαρισαίους, «ίνα μη αποσυνάγωγοι γένωνται· 
ηγάπησαν γαρ την δόξαν των ανθρώπων μάλλον ήπερ την δόξαν του 
Ζεού». 

Νύτω ποιά τις θλίψις και αίσθημα αθυμίας ενέπεσε κατά την εσπέραν 
της ημέρας του θριάμβου. Βεν ήτο ασφαλές διά τον Ηησούν να μένη εν 
τη πόλει, ούτε ήτο σύμφωνον προς τας επιθυμίας Ρου. Ώπεχώρησε 
λάθρα από του Λαού, εκρύβη από των αγρύπνων εχθρών του, και 
προασπιζόμενος εισέτι έξω της πόλεως διά του ενθουσιασμού των 
Ααλιλαίων οπαδών Ρου, εξήλθεν εις ΐηθανίαν μετά των Βώδεκα. Γίνε 
πιθανόν όμως ότι δεν εισήλθεν εις την πολίχνην, καθότι αν μετέβαινε 
πάλιν εις την φιλικήν οικίαν, δυσκόλως θα ηδύνατο να κρυφθή. Ν 
Κατθαίος λέγει ότι «ηυλίσθη» εκεί προς το όρος, και ο Ιουκάς γράφει 
«ηυλίζετο εις το όρος το καλούμενον Γλαιών». Βεν ήτο ασυνείθιστος 
προς υπαιθρίους διανυκτερεύσεις. Ώυτός δε και οι Ώπόστολοί Ρου, 
περιτυλιγμένοι με τα εξωτερικά ενδύματα, θα ηδύναντο να κοιμηθώσιν 
επί της πρασίνης χλόης υπό την σκέπην των δένδρων. Ε σκιά του 

προδότου έπιπτεν επ' Ώυτού του Ξροδοθέντος και επί της μικράς 
εκείνης λογικής ποίμνης, επί του φυτωρίου των αλιέων Ρου. Λα 
εκοιμήθη τάχα και ο προδότης τόσον ατάραχος, όσον οι άλλοι, την 
νύκτα εκείνην; 

 
 
 
 
 
 
 

 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    297 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ν' 
 

Δευτέρα της εβδομάδος των παθών. — Ημέρα Παραβολών. 
 

Ν Ηησούς πεινά. — Ε άκαρπος συκή. — «Ξώς παραχρήμα εξηράνθη 
η συκή;» — Ξρεσβεία ιερέων. — «Ρις Ποι έδωκε την εξουσίαν ταύτην;» 
— Ώντερώτησις του Ηησού. — Ξώς εφιμώθησαν. — Ξαραβολή των Βύο 
΢ιών. — Ξαραβολή των Θακών Αεωργών. — «Ιίθον ον 
απεδοκίμασαν». — Ώι σκευωρίαι των Σαρισαίων. 

Γγερθείς από του καταυλισμού του, λίαν πρωί, ο Ηησούς επέστρεψεν 
εις την πόλιν και τον Λαόν και καθ' οδόν επείνασεν. Ε Βευτέρα και η 
Ξέμπτη της εβδομάδος ετηρούντο υπό των ακριβολογούντων τηρητών 
των εθίμων ως ημέραι νηστείας, και ταύτας εννοεί ο Σαρισαίος της 
Ξαραβολής όταν λέγη, «Ληστεύω δις του Παββάτου». Βυνατόν εν τη 
φιλανθρώπω προθυμία όπως διδάξη τον λαόν Ρου να παρημέλησε τας 

κοινάς ανάγκας του βίου· δυνατόν να μη υπήρχε μέσον προς 
προμήθειαν τροφής ανά τους αγρούς όπου διέτριψε την νύκτα. 
Νποιαδήποτε και αν ήτο η αιτία, ο Ηησούς επείνασε, και εζήτησε καρπόν 
τινα όπως λάβη αναψυχήν διά τον κόπον της ημέρας. 

Βένδρα υπάρχουσιν άφθονα και νυν έτι εις τον τόπον εκείνον, αλλ' 
όχι οι πάμπολλοι φοίνικες και αι συκαί και αι καρυαί, αίτινες καθίστων 
τα περίχωρα της Ηερουσαλήμ εις σύσκιον άλσος, πριν δενδροτομηθώσιν 
υπό του Ρίτου εις τας εχθροπραξίας της πολιορκίας. Πυκαί ιδίως 
εφυτεύοντο παρά την οδόν, επειδή η κόνις επιστεύετο ότι συντελεί εις 
την ανάπτυξίν των, και ο εύχυμος καρπός των ήτο κοινή ιδιοκτησία, ως 
θεσπίζεται εν τω Βευτερονομίω (κεφ. κγ, 24). Γίς τινα απόστασιν 
έμπροσθέν Ρου ο Ηησούς είδε «συκήν μίαν», καίτοι δε η συνήθης ώρα 
διά την πέπανσιν των σύκων δεν ήτο ακόμη, επειδή όμως εφαίνετο 
εκτάκτως πρώιμος η συκή αύτη (υπεμφαίνει το «ει άρα τι ευρήσει εν 
αυτή» του Γυαγγελιστού), και ήτο πλήρης πλατέων φύλλων, και 
εφαίνετο λίαν ακμαία, ο Ηησούς επλησίασε, μήπως εύρη ή πρώιμον 

καρπόν εν αυτή ή όψιμον, καθώς ήτο σύνηθες εις τας συκάς της 
Ξαλαιστίνης να καρποφορώσιν. ΢πάρχει μέχρι της σήμερον εν τη Ώγία 
Αη είδος λευκού ή πρωίμου σύκου το οποίον ωριμάζει κατά το έαρ, και 
πολύ προ του κυρίως καρπού. 

Ώλλ' όταν ήλθε πλησίον της συκής, ο Ηησούς απεγοητεύθη. Ν οπός 
εκυκλοφόρει, τα φύλλα απετέλουν καλόν στολισμόν, αλλά καρπός 
ουδείς. Ξροσφυές έμβλημα του υποκριτού, του οποίου το εξωτερικόν 
πρόσχημα είνε απάτη και ψεύδος· κατάλληλον έμβλημα του έθνους ενώ 
η επιδεικτική θεοσέβεια δεν έφερε καρπούς αγαθού βίου — το δένδρον 
ήτο άγονον. Θαι ήτο απελπιστικώς άγονον διότι, αν υπήρξε γόνιμον 
κατά το προλαβόν έτος, έπρεπε να έχη ακόμη τινά εκ των κ ε ρ μ ο ύ ζ, 
ήτοι των φθινοπωρινών σύκων, κρυμμένα όπισθεν των πλατεών και 



298                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

βαθυπρασίνων φύλλων του· και αν έμελλε να είνε γόνιμον κατά το έτος 
τούτο, έπρεπε να φέρη τινά εκ των β α κ π ο ρ ώ θ, ήτοι των πρωίμων 
εαρινών σύκων· αλλ' επί του ακάρπου τούτου δένδρου δεν υπήρχεν 
ούτε επαγγελία διά το μέλλον ούτε ανάμνησις από του παρελθόντος. 

Θαι διά τούτο, επειδή ήτο μόνον απατηλή και άχρηστος, και 
κατήργει το έδαφος το οποίον κατείχε, κατέστησεν αυτήν την αιωνίαν 
νουθεσίαν κατά της υποκρισίας επακολουθούσης μέχρι τέλους, και εις 
επήκοον των μαθητών Ρου εξήνεγκε κατ' αυτής την επίσημον 
απόφασιν, «Κηκέτι εκ σου καρπός γένηται εις τον αιώνα!» Θαι άμα τω 
λόγω, η άκαρπος ζωή της εσταμάτησε, και ήρχισε να ξηραίνεται 
οφθαλμοφανώς. 

Ώι επικρίσεις εναντίον του θαύματος τούτου υπήρξαν εκτάκτως 
ματαιόσχολοι, άτε βασισθείσαι κατά το πλείστον επί της αμαθείας ή της 
προλήψεως, υπό εκείνων οίτινες αρνούνται την θεότητα του Ηησού 
Τριστού, ωνομάσθη ποινικόν θαύμα, θαύμα εκδικήσεως, θαύμα 

ανοικείου οργής, παιδαριώδης επίδειξις ανυπομονησίας εν 
απογοητεύσει, άδικος οργή εναντίον της αθώας φύσεως. Νυδείς, 
υποθέτω, όστις πιστεύει ότι η διήγησις παριστά θαυμάσιον γεγονός θα 
έχη την τόλμην να εγκαλέση τας αφορμάς εκείνου όστις το ετέλεσεν· 
αλλά πολλοί επιχειρούσι να πείσωσιν ότι είνε διήγησις σφαλερά, 
καθόσον αφηγείται ό,τι αυτοί θεωρούσιν ως αναξίαν επίδειξιν, οργής 
επί μικρά απογοητεύσει, και ως θαύμα καταστροφής παραβιαζούσης τα 
δικαιώματα του υποτιθεμένου κτήτορος της συκής, ή του πλήθους. 
Ξλην όσον αφορά την πρώτην ένστασιν, αρκεί να είπω ότι πάσα σελίς 
της Λέας Βιαθήκης δεικνύει το αδύνατον του να φαντασθή τις ότι οι 
Γυαγγελισταί είχον τόσον σφαλεράν έννοιαν περί του Ηησού, ώστε να 
πιστεύσωσιν ότι εξεδίκησε την παροδικήν δυσφορίαν Ρου επί 
ανευθύνου πράγματος. Γκείνος όστις, εις το κέλευσμα του Ξειράζοντος, 
ηρνήθη να θεραπεύση την ιδίαν πείναν του μεταβάλλων εις άρτους 
τους λίθους της ερήμου, είνε δυνατόν να παρασταθή ότι παρεφέρθη υπ' 
οργής εναντίον αψύχου πράγματος; Ρόσον ασεβής παραλογισμός 

δυνατόν να ευρεθή εις τα Ώπόκρυφα Γυαγγέλια· αλλ' αν οι 
Γυαγγελισταί θα ήσαν ικανοί, εάν άλλως είχε, να το διαιωνίσωσι, δεν 
θα ηδύναντο να έχωσιν ούτε την δύναμιν ούτε την θέλησιν να 
ζωγραφήσωσι την θείαν εκείνην εικόνα του Θυρίου Ηησού, την οποίαν η 
γνώσις των περί της αληθείας συν τη εποπτία του Ώγίου Ξνεύματος 
κατέστησεν αυτούς ικανούς να παρουσιάσωσιν εις τον κόσμον διά 
πάντοτε, ως το πλέον ανεκτίμητον κτήμα του. Θαι όσον αφορά την 
ξήρανσιν του δένδρου, μη ο οικοδεσπότης της παραβολής αυστηρώς 
ποτε επεκρίθη διότι είπε περί της αγόνου συκής του. «Θόψατε την, 
επειδή καταργεί το έδαφος;» Κη ο Ηωάννης ο ΐαπτιστής κατεκρίθη ποτέ 
επί βιαιότητι και καταστρεπτικότητι διότι έκραξεν, «Ήδη η αξίνη προς 
τη ρίζη των δένδρων κείται· παν ουν δένδρον μη ποιούν καλόν 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    299 

 

καρπόν, εκκόπτεται και εις πυρ βάλλεται;» Ή μη ο αρχαίος Ξροφήτης 
(ο Ηεζεκιήλ) κατηγορήθη ποτέ ότι κακώς παρίστα τον χαρακτήρα του 
Ζεού, όταν λέγη. «Γγώ, ο Θύριος εξήρανα το δένδρον το χλωρόν» και 
πάλιν «εποίησα το ξηρόν δένδρον του ανθήσαι;» ΋ταν η χάλαζα 
καταβάλλη τους βλαστούς της αμπέλου, όταν αι βολίδες των αστραπών 
πλήττουσι την ελαίαν ή καταβάλλουσι την υπερήφανον δρυν, τολμά 
άλλος τις παρά τους άκρως αμαθείς και κτηνώδεις να βλασφημή το 
θείον; είνέ ποτε έγκλημα το καταστρέφειν άχρηστον δένδρον; Γάν όχι 
είνε περισσότερον έγκλημα το πράττειν ούτω διά θαύματος; Βιατί τότε ο 
Πωτήρ του κόσμου, εις ον ο λίβανος θα ήτο πάρα πολύ μικρός ως 
ολοκαύτωμα, να κατακριθή υπό προπετών κριτικών, διότι επέσπευσε 
την ξήρανσιν αγόνου δένδρου και εθεμελίωσεν επί της καταστροφής 
της αχρηστίας του τρία αιώνια μαθήματα· έν σύμβολον του ολέθρου της 
αμετανοησίας, μίαν νουθεσίαν περί του κινδύνου της υποκρισίας, έν 
υπόδειγμα της δυνάμεως της πίστεως; 

Γξηκολούθησαν τον δρόμον των και ως συνήθως εισήλθον εις τον 
Λαόν· και μόλις είχον εισέλθει όταν τους συνήντησε μία άλλη ένδειξις 
του σφοδρού πνεύματος της αντιστάσεως το οποίον ενέπνευσε τους 
άρχοντας της Ηερουσαλήμ. Κία πρεσβεία τους επλησίασε, επιβλητική 
κατά τε τον αριθμόν και την επισημότητα. Νι αρχιερείς, οι ευπαίδευτοι 
γραμματείς, οι εξέχοντες Οαββίνοι αντιπρόσωποι όλων των τάξεων του 
συνεδρίου ήλθον με σκοπόν να τον τρομάξουν, καθό περιφρονούντες 
τον πτωχόν προφήτην της αφανούς Λαζαρέτ, με παν ότι σεβάσμιον εν 
ηλικία έξοχον εν σοφία ή επιβάλλον εν εξουσία παρά τω μεγάλω 
συμβουλίω του έθνους. Ν λαός τον οποίον ησχολείτο διδάσκων 
παρεμέρησεν εν σεβασμώ ενώπιόν των μήπως τυχόν μολύνει τας 
κυματιζούσας εκείνας εσθήτας και τα πλαταία κράσπεδα δι' επαφής· 
και όταν ετάχθησαν περί τον Ηησούν εν αυστηρότητι τον ηρώτησαν, «εν 
ποία εξουσία ταύτα ποιείς; και τις Ποι έδωκε την εξουσίαν ταύτην;» 
εζήτουν να παυθούν τα έγγραφα δικαιώματά του διότι ανελάμβανεν 
ούτω καθήκοντα Οαββίνου και προφήτου, να εισελαύνει εποχούμενος 

εις Ηερουσαλήμ εν μέσω των Φσαννά του πλήθους, να καθαρίζη τον 
Λαόν από τους πωλούντας και αγοράζοντας των οποίων την 
παρουσίαν ηνείχοντο ούτοι. Ε απάντησις τους εξέπληξε και τους 
συνέχεε. Κε την άπειρον εκείνην ετοιμότητα του πνεύματος εις την 
οποίαν η ιστορία του κόσμου δεν παρέχει παράλληλον, ο Ηησούς τους 
είπεν ότι η απάντησις εις την ερώτησίν των εξηρτάτο από την 
απάντησιν την οποίαν θα έδιδον αυτοί εις μίαν ερώτησιν ιδικήν του· 
«το βάπτισμα του Ηωάννου εξ ουρανού ην ή εξ ανθρώπων;» αιφνιδία 
σιωπή επήλθε «απαντήσατέ Κοι» είπεν ο Ηησούς διακόπτων τους 
συγκεχυμένους ψιθυρισμούς των. Θαι βεβαίως αυτοί οι οποίοι είχον 
πέμψει επιτροπείαν να εξετάση δημοσία τας αξιώσεις του Ηωάννου ήσαν 
εις θέσιν να απαντήσουν. 



300                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ώλλ' απάντησις δεν ήρχετο. Γγνώριζον πολύ καλά την σπουδαιότητα 
του ερωτήματος. Ν Ηωάννης αναφανδών και εμφαντικώς είχε 
μαρτυρήσει περί του Ηησού. Ρον είχεν αναγνωρίσει ενώπιον των ιδίων 
απεσταλμένων των όχι μόνον ως προφήτην, αλλ' ως προφήτην πολύ 
μεγαλείτερον από τον εαυτόν των, ακόμη περισσότερον ως τον 
προφήτην, ήτοι τον Κεσσίαν. Ζα ανεγνώριζον το κύρος ή όχι; 
Ξροφανώς ο Ηησούς είχε δικαίωμα να απαιτήση την απάντησίν των εις 
την ερώτησιν ταύτην πριν Ώυτός απαντήση και εις την ιδικήν των. 
Ώλλά δεν ηδύναντο ή μάλλον δεν ήθελον να απαντήσωσι εις το 
ερώτημα. 

Ρους έφερε δε εις μέγα δίλημα. Βεν ήθελον να είπουν εξ ουρανού, 
επειδή εκ καρδίας τον είχον απορρίψει· δεν ετόλμων να είπωσι εξ 
ανθρώπων, διότι η πίστις εις τον Ηωάννην ως βλέπομεν και παρ' Ηωσήπω 
ήτο τόσον σφοδρά και τόσον ομόθυμος ώστε απορρίπτοντες αυτόν 
φανερά θα εξέθετον εις κίνδυνον την ιδίαν ασφάλειάν των. 

Θατήντησαν λοιπόν, αυτοί οι διδάσκαλοι του Ησραήλ εις την 
επωνείδιστον ανάγκην να είπωσιν «ουκ είδομεν». 

΢πάρχει εβραϊκή τις παροιμία λέγουσα «μάθε την γλώσσαν σου να 
λέγη δεν ξεύρω». 

Ώλλά να είπωσι δεν ειξεύρομεν εις την περίπτωσιν ταύτην θα ήτο 
ταπεινωτικόν εις την αγερωχίαν των, θανάσιμον κτύπημα εις τας 
αξιώσεις των. Ζα επρόδιδαν αμάθειαν εις σφαίραν όπου η αμάθεια ήτο 
δι' αυτούς ασύγγνωστος. Ώυτοί οι επίσημοι ερμηνευταί του νόμου, οι 
παραδεδεγμένοι διδάσκαλοι του λαού, αυτοί οι έχοντες το μονοπώλειον 
της γραφικής μαθήσεως και της γραφικής παραδόσεως, να 
αναγκασθώσιν εναντίον των αληθινών πεποιθήσεών των να είπωσι και 
τούτο ενώπιόν του πλήθους ότι δεν ηδύναντο να είπωσιν αν είς 
προφήτης απείρου και καθιερωμένης επιρροής ήτο θεόπνευστος 
άγγελος, ή πλάνος απαταιών! Ήσαν λοιπόν τα όρια μεταξύ του 
εμπνευσμένου προφήτου και του πονηρού απαταιώνος τόσον αμφίβολα 
και δυσδιάκριτα; Ήτο πράγματι φοβερά ταπείνωσις και τοιαύτη ώστε 

να μη την λησμονήσουν μηδέ να την συγχωρήσουν ποτέ. Γις τον 
λάκκον τον οποίον είχον ορύξει ενέπεσον αυτοί· το πομπώδες ερώτημα 
το οποίον ήτο προορισμένον ως μηχάνημα προς καταστροφήν άλλου 
εξερράγει εις τα οπίσω προς ιδίαν αυτών σύγχυσιν και καταισχύνην. Ν 
Ηησούς δεν τους επίεσε περισσότερον εν τη αμηχανία των, καίτοι καλώς 
εγνώριζε ότι το δεν ηξεύρομεν ήτο ίσον με το δεν θέλομεν να είπωμεν. 
Ώφού όμως η μη απόκρισίς των σαφώς απήλλαξεν Ώυτόν της ανάγκης 
του να είπη αυτοίς περισσοτέρα περί μιας εξουσίας περί ης κατά την 
ιδίαν ομολογίαν των ήσαν όλως αναρμόδιοι να αποφασίσωσιν, 
ετελείωσε την σκηνήν λέγων απλώς «ουδ' εγώ λέγω ημίν εν ποία εξουσία 
ταύτα ποιώ». Θαι αυτοί μεν υπεχώρησαν ολίγον προς τα οπίσω, Γκείνος 
δε εξακολούθησε την διδασκαλίαν του λαού την οποίαν είχε διακόψει, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    301 

 

και ήρχισεν να ομιλή πάλιν προς αυτούς εν παραβολαίς, τας οποίας και 
το πλήθος και τα μέλη του συνεδρίου τα παρεστώτα δεν εδυσκολεύοντο 
να εννοήσωσιν. Θαι επίτηδες επέστησε την προσοχήν των εις ότι έμελλε 
να είπη· «Ξώς σας φαίνεται;» ηρώτησε, και τους διηγήθη περί δύο υιών 
εκ των οποίων ο πρώτος ρητώς ηρνήθη να κάμη του πατρός των το 
θέλημα, αλλ' ύστερον μετεμελήθη και το έπραξεν, ο δε άλλος προθύμως 
υπεσχέθη υπακοήν αλλά δεν το έπραξεν· τις εκ των δύο έπραξε το 
θέλημα του πατρός; δεν ηδύναντο ειμή ν' απαντήσωσιν ο πρώτος, και 
Ώυτός τους υπέδειξε τότε την αληθή έννοιαν της απαντήσεώς των, ότι οι 
τελώναι και αι πόρναι με όλην την φαινομένην αισχύνην εις το θέλημα 
του Ζεού, ουχ ήττον εδείκνυον εις αυτούς τους ευσυνειδήτους και λίαν 
ευυπολήπτους νομοδιδασκάλους του έθνους του αγίου την οδόν την 
άγουσαν εις την βασιλείαν του Ζεού. Λαι, οι αμαρτωλοί ούτοι τους 
οποίους περιεφρόνουν και εμίσουν εισέβαλον προ αυτών διά της θύρας 
ήτις δεν είχε κλεισθή ακόμη, διότι ο Ηωάννης είχεν έλθει προς τους 

Ηουδαίους τούτους με τας ιδίας αρχάς των και τα έθιμά των και έλεγον 
ότι τον δέχονται αλλά δεν τον εδέχθησαν. Νι τελώναι και αι πόρναι 
είχον μετανοήσει εις την διδασκαλίαν των. Κε όλα τα μακρά κράσπεδα 
και τα πλατεία φυλακτήριά των αυτοί οι ιερείς, οι διδάσκαλοι, οι 
Οαββίνοι του λαού τούτου ήσαν χειρότεροι ενώπιόν του Ζεού ή οι 
αμαρτωλοί τους οποίους εβδελήττοντο μήπω, θίξωσι τα κράσπεδά των. 

Γίτα είπεν αυτοίς «άλλην παραβολήν ακούσατε» και διηγήθη την 
παραβολήν των ανυποτάκτων γεωργών εν τω αμπελόνι, του οποίου δεν 
ήθελον να αποδόσουν τους καρπούς. Ν αμπελών ούτος του Θυρίου των 
Βυνάμεων ήτο ο οίκος του Ησραήλ· και ο λαός ήσαν τα κλίματα· και 
αυτοί οι αρχηγοί και διδάσκαλοι ήσαν εκείνοι προς τους οποίους ο 
κύριος του αμπελώνος φυσικά θα απέβλεπε διά την απόδοσιν του 
προϊόντος. Ώλλά μεθ' όλα όσα είχεν πράξη διά τον αμπελώνα του 
σταφίλια δεν υπήρχον ή μόνον αγριοστάφυλα. «Γπέβλεψεν εις κρίσιν 
και ιδού θλίψις εις δικαιοσύνην και ιδού κραυγή». 

Θαι αφού δεν ήθελον να αποδόσωσι καρπόν τινα και δεν ετόλμων να 

ομολογήσωσι την ακαρπίαν διά την οποίαν αυτοί οι γεωργοί ήσαν 
υπεύθυνοι, ύβριζον και έτυπτον και ετραυμάτιζον και εφόνευον 
απεσταλμένον μετά απεσταλμένον τους οποίους ο κύριος του 
αμπελώνος έπεμπεν προς αυτούς. Ρελευταίον πάντων έπεμψε τον ΢ιόν 
Ρου, και τον υιόν εκείνον, άμα τον είδον είπον προς αλλήλους, «ούτως 
εστίν ο κληρονόμος· δεύτε αποκτείνομεν αυτόν και κατάσχομεν αυτού 
την κληρονομίαν.» Θαι λαβόντες αυτόν έξω του αμπελώνος και 
απέκτειναν. ΋ταν λοιπόν έλθη ο κύριος του αμπελώνος τι θα κάμη τους 
γεωργούς εκείνους; 

Ή ο λαός εκ χρηστής πεποιθήσεως, ή οι ακροούμενοι Σαρισαίοι, διά 
να δίξωσι την κατά το φαινόμενον περιφρόνησίν των προς την 
κεφαλαιώδει έννοιαν της παραβολής απήντησαν ότι κακούς καλούς θα 



302                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

τους απολέση, και τον αμπελώνα θα δώση εις άλλους γεωργούς 
πιστοτέρους και αξιοτέρους. Ώλλ' όμως η έκφρασις της αποδοκιμασίας 
ταύτης απέσπασεν από της καρδίας του λαού τον βαθύν γογγυσμόν της 
αποδοκιμασίας των, Τ α λ η λ ά! (μη γένοιτο!) 

Βευτέραν φοράν εβιάσθησαν εις ομολογίαν ήτις μοιραίως διά του 
ιδίου στόματός των κατεδίκαζον αυτούς. — Φμολόγησαν διά των ιδίων 
χειλέων των ότι θα ήτο σύμφωνα την δικαιοσύνην του Ζεού το να 
αποστερήση αυτούς των αποκλειστικών δικαιωμάτων των και να δώση 
ταύτα εις τα έθνη. 

Ή και διά να τους δίξη ότι αι ίδιαι Αραφαί των είχον προφητεύση 
περί της διαγωγής των ταύτης προσήλωσε το βλέμμα Ρου εις αυτούς και 
τους ηρώτησεν άν ποτε δεν ανέγνωσαν περί του λίθου τον οποίον οι 
οικοδομούντες απεδοκίμασαν και όστις διά της θαυμασίας προθέσεως 
του Ζεού κατέστη η κεφαλή της γωνίας. Ξώς θα ηδύναντο να μείνωσιν 
ο ι κ ο δ ό μ ο ι επιπλέον αφού το όλον σχέδιον της εργασίας των 

απεδοκίμασεν ούτω και ετέθη κατά μέρος; Βεν έλεγε σαφώς η παλαιά 
προφητεία των ότι ο Ζεός θα εκάλη άλλους οικοδόμους εις το έργον του 
Λαού Ρου; ουαί εις αυτούς τους προσκόπτοντας εις τον απορριφθέντα 
εκείνον λίθον. Ρον απορρίπτουν αυτόν, εν τη ανθρωπότητι και τη 
ταπεινώσει του εσήμαινε πόνον και απώλειαν· αλλά το να ευρεθώσι 
ακόμη απορίπτοντες αυτόν όταν έμελε πάλιν να έλθη εν τη δόξη του 
δεν θα ήτο τούτο εσχάτη καταστροφή από προσώπου Θυρίου; Ρο να 
καθίσωσιν επί έδρας κρίσεως και να καταδικάσωσι αυτόν, τούτο θα ήτο 
όλεθρος δι' αυτούς και το έθνος των· αλλά το να καταδικασθώσι παρ' 
Ώυτού δεν θα εσήμαινε να αλεσθώσι εις κόνιν; Γίδον τώρα σαφέστερον 
παρά ποτε την όλην ρυπήν και έννοιαν των παραβολών τούτων και 
επόθουν την ώραν της εκδικήσεως! Ώλλά μέχρι τούδε ο φόβος συνείχεν 
αυτούς· διότι προς το πλήθος ο Τριστός ήτο ακόμη προφήτης. 

Κίαν περισσότερον νουθεσίαν εξέφερεν προς αυτούς κατά την 
ημέραν ταύτην των παραβολών, την παραβολήν του γάμου του υιού 
του βασιλέως. Θατά την βάσιν και το σχέδιον αύτη μεγάλως ωμοίαζε 

προς την παραβολήν του μεγάλου δείπνου. Ρην ρηθείσαν κατά την 
τελευταίαν οδοιπορείαν του εν τη οικία Σαρισαίου αλλά κατά πολλάς 
των λεπτομεριών της και εις το συμπέρασμά της ήτο διαφορετική. Γδώ 
οι αχάριστοι υπήκοοι οίτινες λαμβάνουσι την πρόσκλησιν ου μόνον 
ελαφρώς συμπεριφέρονται και εξακολουθούν αδιατάρακτοι τας 
εγκοσμίους ασχολίας των, αλλά τινές εξ αυτών υβρίζουν και φονεύουν 
τους απεσταλμένους οίτινες τους είχον προσκαλέσει· και όπου «η 
ιστορία εξαίρεται μέχρι προφητικού ύψους καταστρέφονται και η πόλις 
των καίεται. Θαι το λοιπόν της διηγήσεως άγει προς πλείονας ακόμη 
σκηνάς μεστάς βαθυτέρων εννοιών ακόμη. Άλλοι προσκαλούνται· το 
γαμήλιον συμπόσιον δέχεται άλλους δαιτημόνας και καλούς και 
κακούς· ο βασιλεύς εισέρχεται και παρατηρεί έναν όστις είχεν αναμιχθή 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    303 

 

μετά της ομηγύρεως και είχεν εισέλθη εις το συμπόσιον με τα ράκη τα 
οποία εφόρει. Τωρίς να φροντίση να φορέση ένδυμα γάμου το οποίον η 
κοινοτάτη φιλοφροσύνη απήτει. 

Ν άξεστος, ο επείσακτος και θρασύς δαιτημών εκβάλλεται υπό των 
διακονούντων αγγέλων εις το σκότος το εξώτερον, όπου ο κλαυθμός και 
ο βρυγμός των οδόντων· και είτα έπεται η συχνά και άλλοτε δοθείσα 
νουθεσία ότι πολλοί μεν εισί κλητοί, ολίγοι δε εκλεκτοί. 

Ώι διδασκαλίαι αύται επλήρουν πικράς λύσσης το πνεύμα των Ηερέων 
και Σαρισαίων. Νυαί εις τον προφήτην όστις τολμά να βαίνη αντιθέτως 
προς το κρατούν θρησκευτικόν σύστημα να εκθέτη τας σφαλεράς 
παραδόσεις εφ' ων στηρίζεται! Ζα εύρη την Θοινότητα πικρότερον και 
ασυνειδητότερον εχθρόν ή τον κόσμον. Θαι τούτο είχε πράξει ο Ηησούς. 
Γίχεν αρχίσει την ημέραν αρνούμενος ν' απαντήση εις το δικτατωρικόν 
ερώτημά των, και δικαιολογών, ή μάλλον θριαμβεύων, εν τη αρνήσει 
ταύτη. Ε αντερώτησίς Ρου ου μόνον είχε δείξει την υπεροχήν Ρου επί 

της επιρροής την οποίαν τόσον αλαζονικώς εξήσκουν επί του λαού, αλλ' 
είχε φέρει αυτούς εις την επονείδιστον σιωπήν της υποκρισίας, ήτις 
εβιάζετο να προασπίζηται υπό την δικαιολογίαν της αναρμοδιότητος. 
Γίτα επήλθον αι παραβολαί Ρου. Γν τη πρώτη τούτων τους είχε 
καταδικάσει επί ψευδέσιν επαγγελίαις μη συνοδευομέναις διά 
πράξεων· εν τη δευτέρα είχε ζωγραφήσει την ευθύνην του αξιώματός 
των, και είχεν αποδείξει τρομεράν την τιμωρίαν διά την σπάταλον 
κατάχρησιν αυτού· εν τη τρίτη υπέδειξεν άμα την τιμωρίαν ήτις θα 
επήρχετο επί τη απορρίψει των προσκλήσεών του και το αδύνατον του 
απατήσαι τον οφθαλμόν του Νυρανίου Ξατρός Ρου δι' αποδοχής 
προσποιείτο μόνον και επί ψιλώ ονόματι. Θαι τούτο ήτο μόνον μικρόν 
δείγμα της καρδιογνωστικής δυνάμεως μεθ' ης οι λόγοι Ρου είχον φανή 
προς αυτούς η ρομφαία του πνεύματος διαπερώσα μέχρι αρμών και 
μυελών. Ώλλ' εις τους πονηρούς τίποτε δεν είνε τόσον αφόρητον όσον η 
επίδειξις της ιδίας των πλάνης. Ρόσον μεγάλη ήτο η μανία της 
Ηουδαϊκής ιεραρχίας ώστε προθύμως θα τον συνελάμβανον κατ' αυτήν 

εκείνην την ώραν. Ν φόβος τους συνεκράτησε και απήλθεν ανενόχλητος 
εις το ίδιον αναπαυτήριόν του. Ώλλ' ή την νύκτα εκείνην ή την 
επομένην πρωίαν οι εχθροί του έλαβον άλλο συμβούλιον (κατ' εκείνον 
τον χρόνον φαίνεται να συνήρχοντο εις συμβούλια σχεδόν 
καθημερινώς) διά να ίδουν αν δεν ηδύναντο ακόμη να κάμουν μίαν 
συστηματικήν, συνδιασμένην οριστικήν προσπάθειαν όπως 
παγηδεύσωσιν Ώυτόν εις τους λόγους των. Ρο να αποδείξωσιν εν 
αμαθεία ή πλάνη, διασείουσι την υπόληψίν Ρου παρά τω πλήθει ή τον 
περιπλέξωσιν εις επικινδύνους σχέσεις προς την πολιτικήν εξουσίαν. Ζα 
ίδωμεν εις το επόμενον κεφάλαιον το αποτέλεσμα των μηχανοραφιών 
των. 

 



304                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΝΑ' 
 

Η ημέρα των πειρασμών 
 
Ε δύναμις της πίστεως. — Πυνωμοσία των Ερωδιανών. — «Έξεστι 

Θαίσαρι κήνσον διδόναι;» — Ζεία σοφία της απαντήσεως του Ηησού. — 
Ώπόπειρα των Παδδουκαίων. — Ε επτάκις χήρα. — «Φς οι άγγελοι του 
Ζεού». — «Ν Ζεός Ώβραάμ Ησαάκ και Ηακώβ». — Βιδασκαλία περί 
Ώθανασίας. 

Ρην επομένην πρωίαν ο Ηησούς ηγέρθη μετά των μαθητών Ρου ίνα 
εισέλθη διά τελευταίαν φοράν εις τας αυλάς του Λαού. Θαθ' οδόν 
διήλθον πλησίον της μονήρους συκής ήτις δεν ήτο πλέον φαιδρά με το 
ψευδές κόσμημα των φύλλων της αλλά απεξηραμμένη από του κορμού 
μέχρι των κλάδων. Ρο οξύ βλέμμα του Ξέτρου πρώτον παρετήρησε 
ταύτην, και ούτος εφώναξεν, «Βιδάσκαλε ίδε η συκή ην κατεράσθης 

εξηράνθη». Νι μαθηταί εστάθησαν να την κυττάξουν και εν τη εκπλήξει 
των επί τη ταχύτητι μεθ' ης η καταδίκη επληρώθη ηρώτησαν πώς έγεινε 
τούτο. ΋τι τους εξέπληξε περισσότερον ήτο η δύναμις του Ηησού· αι 
βαθυτέραι έννοιαι της συμβολικής πράξεώς του φαίνεται προς το παρόν 
ότι τους ελάνθανον· και αφήσας τα μαθήματα ταύτα να επιλάμψωσιν 
επ' αυτούς βαθμηδόν, ο Ηησούς είπεν αυτοίς ότι εάν έχωσι πίστιν Ζεού, 
πίστιν ήτις θα τους καθίστα αξίους, να προσφέρωσι τας δεήσεις των 
μετά ακλονήτου εμπιστοσύνης, πολύ μεγαλειτέρα από το θαύμα της 
συκής θα κατορθώσωσι. Ώλλά προσέθηκε μίαν σπουδαιοτάτην 
νουθεσίαν ότι δεν πρέπει να μεταχειρίζονται τας ιεράς δυνάμεις της 
πίστεως και της προσευχής προς σκοπούς οργής και εκδικήσεως. Ρο 
μυστήριον της ευαρέστου προσευχής είνε η πίστις. Ε οδός προς την 
πίστιν βαίνει πλησίον της συγγνώμης, η δε συγγνώμη είνε δυνατή 
μόνον εις εκείνους οίτινες είνε πρόθυμοι να συγχωρώσι τους άλλους. 
Κόλις εκάθησαν εν τω Λαώ και το αποτέλεσμα των μηχανορραφιών 
των εχθρών Ρου της προλαβούσης εσπέρας εφάνη διά νέας στρατηγικής 

βασιζομένης επί ενός των κινδυνοδεστάτων και πλέον καταχθονίων και 
μεμελετημένων σχεδίων όπως παγηδέψωσι και καταστρέψωσιν αυτόν. 
΋πως κατορθώσωσι τούτο οι Σαρισαίοι συνήψαν κακοήθως συμμαχίαν 
με τους Ερωδιανούς· ώστε δυο κόμματα συνήθως έχθιστα αλλήλων 
συνδιαλλάγησαν νυν εν συνωμοσία προς καταστροφήν του κοινού 
εχθρού. Υευδευλαβείς και συκοφάνται, ιεραρχική λεπτολογία και 
αδιαφορία πολιτική η σχολή της πλεονεξίας, και της επιτηδειότητος 
ηνώθησαν όπως περιπλέξωσι και φέρουσι εις αμηχανίαν τον Ηησούν. Νι 
Ερωδιανοί σπανίως μνημονεύονται εν τη ευαγγελική ιστορία. Ε 
ύπαρξίς των είχεν κυρίαν πολιτικήν σημασίαν και ίσταντο εκτός του 
ρεύματος του θρησκευτικού βίου, παρ' εκτός μόνον εφ' όσον αι 
Γλληνιστικαί τάσεις των και τα κοσμικά συμφέροντά των τους έκαμνον 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    305 

 

να δεικνύουν επιδεικτικήν ολιγωρίαν προς τον Κωσαϊκόν νόμον. Νύτω 
εξελλήνιζον τα σημιτικά ονόματά των, προσελάμβανον ειδωλολατρικάς 
έξεις εσύχναζον εις αμφιθέατρα και περιεφρόνουν τα Ηουδαϊκά έθιμα. 
Ρο ότι οι Σαρισαίοι ηνέχθησαν και την προσκαιροτάτην σύμπραξιν 
μετά τοιούτων ανθρώπων, των οποίων η ύπαρξις ήτον ύβρις κατά των 
προσφιλέστερων προλήψεών των μας δίδει αφορμήν να 
αναμετρήσωμεν ακριβέστερον το δηλητηριώδες μίσος το οποίον 
έστρεφον κατά του Ηησού. Θαι το μίσος τούτο έμελε να γείνη πικρότερον 
ακόμη. Ώι πράξεις και οι λόγοι της ημέρας εκείνης έμελον να εξάψωσιν 
αυτό εις το έπακρον. 

Νι Ερωδιανοί ηδύναντο να έλθωσιν ενώπιόν του Ηησού χωρίς να 
κινήσωσιν υποψίαν απαισίων σκοπών· αλλ' οι Σαρισσαίοι υπουλότεροι 
και πανουργότεροι δεν ήλθον προς Ώυτόν οι ίδιοι. Έπεμψαν τινάς των 
νεωτέρων μαθητών των, τους οποίους ο Ιουκάς ονομάζει εγκαθέτους, 
οίτινες εξησκημένοι ήδη εν τη υποκρισία έμελον να πλησιάσωσιν Ώυτόν 

ως εν αδόλω απλότητι εταστικού πνεύματος. Ήθελον να παράσχωσι την 
εντύπωσιν ότι έρις είχεν συμβή μεταξύ αυτών και των Ερωδιανών, και 
ότι επεθύμουν να λύσωσι ταύτην. Γκκαλούντες την κρίσιν εις το 
ανώτερον κύρος του μεγάλου Ξροφήτου. Ήλθον προς Ώυτόν 
περιεσκεμμένως ευλαβώς, φιλοφρόνως. «Οαββί είπον μετά 
κολακευτικής φιλοτιμίας οίδαμεν ότι αληθής ει και την οδόν του Ζεού, 
εν αληθεία διδάσκεις και ου μέλλει Ποι περί ουδενός· ου γαρ βλέπεις εις 
πρόσωπον ανθρώπων». 

Ρον προσεκάλεσαν δε άνευ φόβου ή ευνοίας εμπιστευτικώς να τους 
είπη την γνώμην Ρου εις ζήτημα πρακτικής σπουδαιότητος ως όντες 
βέβαιοι ότι εκείνος μόνος ηδύνατο να λύση την θλιβεράν απορίαν των. 
Ώλλά διατί όλη αυτή η κολακεία και η υποκρισία; «ειπέ ουν ημίν έξεστι 
κήνσον Θαίσαρι διδόναι ή ου;» Ώυτόν τον κεφαληάτικον φόρον τον 
οποίον όλοι μισούσι αλλά την νομιμότητα του οποίου αυτοί οι 
Ερωδιανοί υποστηρίζουσι πρέπει ή δεν πρέπει να τον πληρόνωμεν; 
Ξοίος εξ ημών έχει δίκαιον; ημείς οι οποίοι δισχεραίνωμεν και 

αποστρεφόμεθα τον φόρον ή οι Ερωδιανοί οι οποίοι τον θέλουν και 
τον υποστηρήζουν; Έπρεπεν, εφρόνουν, να απαντήση ναι ή όχι· δεν 
είνε δυνατόν να εκφύγη από έν σαφές ερώτημα τόσον προφυλακτικώς, 
ειλικρινώς και ευσεβάστως υπόβαλλόμενον. Ίσως θ’ απαντήση ναι, 
πρέπει. Γάν ούτω πας φόβος αυτού εκ μέρους των Ερωδιανών θα 
εκλείπη διότι τότε δεν θα είνε πιθανόν ότι θα διακινδυνεύση αυτούς ή 
τας σκέψεις των. Γάν Νύτος τον οποίον πολλοί εκλαμβάνουσι ως τον 
Κεσίαν φανερώς προσχωρήση εις ειδολολατρικήν τυραννίαν και 
κυρώση τα επαχθέστερα βάρη της, τοιαύτη απόφασις θα εκραγή και θα 
εξατμήση πάσαν ευλάβειαν την οποίαν ο λαός δυνατόν να αισθάνεται 
προς Ώυτόν. 



306                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Γάν αφ' ετέρου ως φαίνεται σχεδόν βέβαιον απαντήσει όχι, δεν 
πρέπει τότε και πάλιν απαλλαττόμεθα απ' Ώυτού: διότι τότε είνε εν 
φοβερά αποστασία κατά της Οωμαϊκής εξουσίας και τότε αυτοί οι 
Ερωδιανοί οι νέοι φίλοι μας δύνανται πάραυτα να τον παραδώσωσιν 
εις την δικαιοδοσίαν του Ξραίτορος. Ν Ξόντιος Ξιλάτος θα 
μεταχειρισθή πολύ αυστηρώς Ώυτόν και τας αξιώσεις Ρου και θέλει εν 
ανάγκη άνευ του ελαχίστου δυσταγμού αναμίξει το αίμα του, ως 
αναίμιξε το αίμα άλλου Ααλιλαίου με το αίμα των θυμάτων. 

Ξρέπει να επερίμεναν την απάντησιν μετά πλείστου ενδιαφέροντος· 
αλλά και αν κατώρθωσαν να κρύψωσι το μίσος το οποίον εφαίνετο εις 
τους οφθαλμούς των ο Ηησούς πάραυτα είδε το κέντρον και ήκουσε τον 
συριγμόν του Σαρισσαϊκού όφεως. Γκείνοι τον εδελέαζον με το «Οαββί» 
και «αληθής» και «αμερόληπτος» και «άφοβος». Γκείνος τους 
κεραυνώνει με μίαν μόνην λέξιν αγανακτήσεως. «΢ π ο κ ρ ι τ α ί!» Ε 
λέξις αύτη πρέπει να τους εξήγαγεν εκ της απάτης. «Ρι με πειράζεται 

υποκριταί; Γπιδείξατέ Κοι το νόμισμα του κήνσου». Γνώ ο λαός ίστατο 
θαυμάζων και σιωπών έφερον προς αυτόν έν δινάριον και το έβαλαν 
εις την χείραν Ρου. Γπί της μιας όψεως απετυπούντο οι υψηλόφρονες 
ωραίοι χαρακτήρες του Ώυτοκράτορος Ριβερίου. Κε όλον το πονηρόν 
σκώμμα επί των χειλέων Ρου· επί της ετέρας ο τίτλος του P o u t i b e n 
M a n i m o u s. 

«Ρίνος η εικών αύτη και η επιγραφή;» Ρους ηρώτησε. Ιέγουσιν Ώυτώ: 
«Θαίσαρος» «απόδοτε ουν τα Θαίσαρος Θαίσαρι.» Ρούτο μόνον θα 
ήρκει διότι εσήμαινεν ότι η εν τω έθνει των αποδοχή του νομίσματος 
τούτου απήντα εις την ερώτησίν των και απεδείκνυε το κενόν αυτής. 
Ώυτό το ρήμα το οποίον μετεχειρίσθη περιείχε το μάθημα τούτο. Γκείνοι 
ηρώτησαν «έξεστι δ ο ύ ν α ι;» Ώυτός τους διορθόνει και λέγει «α π ό δ ο 
τ ε» ήτοι δώσατε οπίσω, πληρώσατε προς αυτόν ως χρέος το οποίον 
έχετε αναγνωρίσει. Βεν ήτο εκούσιον δώρον αλλά νόμιμον χρέος, όχι 
πρόθυμος προσφορά αλλά πολιτική ανάγκη. Θατενοήθη δε πληρέστατα 
μεταξύ των Ηουδαίων και διετυπώθη εν σαφεστάτη γλώσση υπό των 

μεγίστων Οαββίνων των εις τους νεωτέρους χρόνους ότι να δέχηταί τις 
το νόμισμα βασιλέως τινός σημαίνει ότι αναγνωρίζει την κυριαρχίαν 
του. Βεχόμενος άρα το δυνάριον ως τρέχων νόμισμα φανερώς εδήλου, 
ότι ο Θαίσαρ ήτο ο κυρίαρχης των, και αυτοί, οι άριστοι εξ αυτών, είχον 
λύσει το ζήτημα ότι ήτο νόμιμον να πληρόνουσι τον κεφαλικόν φόρον 
συνήθως πράττοντες τούτο. Ήτο άρα χρέος των να υπακούωσι εις την 
εξουσίαν την οποίαν είχον εσκεμμένως εκλέξει και ο φόρος τότε 
παρίστα μόνον έν αντάλλαγμα διά τα ωφελήματα τα οποία ελάμβανον. 
Ώλλ' ο Ηησούς δεν ηδύνατο να τους αφήση με μόνον το μάθημα τούτο. 
Ξροσέθηκε τους πολύ βαθυτέρους και εμβρυθεστέρους λόγους «και τα 
του Ζεού τω Ζεώ». Γις τον Θαίσαρα οφείλεται το νόμισμα το οποίον 
εδέχθητε ως το σύμβολον της εξουσίας του και το οποίον φέρει την 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    307 

 

εικόνα του και την επιγραφήν του. Γις τον Ζεόν οφείλεται υμάς αυτούς. 
Ρίποτε δεν δύναται πληρέστερον να αποκαλύψη το βάθος της 
υποκρισίας των Σαρισαίων εκείνων εξεταστών ή το γεγονός ότι μεθ' 
όλην την θείαν απάντησιν ακόμη ετόλμησαν να κατηγορήσουν ψευδώς 
τον Ηησούν ότι δήθεν εμπόδιζεν να πληρόνωσι φόρον εις τον Θαίσαρα. 

Θατάπληκτοι και τεταπεινομένοι επί τη ολοσχερή ματαιώσει σχεδίου 
το οποίον εφαίνετο ακαταμάχητον, βιαζόμενοι ακουσίως να θαυμάζωσι 
την άδωλον εκείνην σοφίαν ήτις εν μια στιγμή διέλυσε τους βρόχους 
της σοφιστικής πονηρίας των, κατηφείς απεχώρησαν. 

Βεν υπήρχεν λοιπόν μέσον όπως τον συλλάβη τις εις τους λόγους 
Ρου! Ώλλά τώρα ήλθον εις το μέσον οι Παδδουκαίοι νομίζοντες ότι 
αυτοί ως σοφώτεροι θα επιτύχουν καλλίτερον. Ήλθον εν πνεύματι 
ολιγώτερον καίοντι μίσους αλλά μάλλον δακνούσης φιλοσκωμμοσύνης. 
Κέχρι τούδε αυτοί οι ψυχροί Γπικούριοι είχον περιφρονήση και 
παραβλέψη τον προφήτην της Λαζαρέτ. ΢ποστηριζόμενοι ως αίρεσις 

υπό τινων εκ των ανωτέρων ιερέων ως και υπό τινων εκ των 
πλουσιωτέρων πολιτών, φιλικώτερον διακείμενοι προς τε την 
Ηερουδιανήν εξουσίαν και την Οωμαϊκήν ήλθον με το αυτό πνεύμα της 
αυθαρέσκου αμαθείας υφ' ου εμπνέονται αι αντιρρήσεις νεωτέρων 
τινών Παδδουκαίων κατά της αναστάσεως των νεκρών, ευχαριστημένοι 
απλώς να εμβάλλωσι τον Ηησούν εις δυσχέρειαν. Ώποτεινόμενοι προς 
τον Ηησούν μετά σκωπτικού σεβασμού επέστησαν την προσοχήν του εις 
τον Κωσαϊκόν δεσμόν περί επιγαμβρεύσεως των ατέκνων χηρών 
τεθνεότων αδελφών υπό των επιζώντων και διηγήθησαν έν 
φαντασιώδες χονδροειδές παράδειγμα, καθ' ό μετά τον θάνατον 
ατέκνου του πρωτοτόκου αδελφού η χήρα ενυμφεύθη κατά διαδοχήν 
τους έξ νεωτέρους αδελφούς του οίτινες όλοι απέθανον είς μετά τον 
άλλον, αφίσαντες την χήραν επιζώσαν εισέτι «Γν τη ουν αναστάσει 
ερωτώσι σκωπτικώς, τίνος θα είνε η γυνή αύτη;» Νι Σαρισαίοι ως λέγει 
το Ραλμούδ, έλυσαν κατά τον ιδικόν των τρόπον το ζήτημα, ειπόντες 
ότι δε η γυνή θα είνε του πρώτου συζύγου. Ώλλ’ ο Ηησούς δεν ήθελεν 

τοιαύτην απάντησιν αν και ο Ηλλήλ και ο ΠαμαΎ δυνατόν να την 
ήθελον. Ε διδασκαλία του διαφέρει από την των Γβραίων Οαββίνων 
όσον απέχει ο ουρανός από της γης. 

Ζα ηδύνατο εάν ήτο απλώς άνθρωπος ο διδάσκων να μεταχειρισθή 
το ερώτημα τούτο με την χλευαστικήν περιφρόνησιν της όποιας ήτο 
άξιον αλλά το πνεύμα της χλεύης είνε αλλότριον προς το πνεύμα της 
περιστεράς και άνευ περιφρονήσεως έδωκε προς το προκλητικόν και 
φιλόνικον δίλλημα την βαθείαν απάντησιν. Θαίτοι η ερώτησις ήλθεν 
προς Ώυτόν απροσδοκήτως η απόκρισίς Ρου ήτο εντελής. Ήνοιξε τας 
πύλας του παραδείσου τόσον πλατέως ώστε οι άνθρωποι να δύνανται 
να ίδωσιν ένδον αυτού περισσότερον ή όσον ποτέ είχον ιδεί. Θαι 
παρέσχεν εναντίον μιας των κοινοτέρων μορφών της απιστίας έν 



308                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

επιχείρημα το οποίον ούτε Οαββίνος ούτε Ξροφήτης συνέλαβε ποτέ 
κατά διάνοιαν. Ξλανάσθε, είπεν, μη γνωρίζοντες τας γραφάς μηδέ την 
δύναμιν του Ζεού· εν τη αναστάσει ούτε νυμφεύονται ούτε εκδίδονται 
εις γάμον, ούτε θνήσκουσι, αλλ' είνε όμοιοι προς τους αγγέλους, και είνε 
τέκνα του Ζεού, αφού είνε τέκνα της Ώναστάσεως. Βιά να τους δείξη δε 
την περί τας γραφάς αμάθειάν των, ηρώτησε αν δεν ανέγνωσάν ποτε εις 
το βιβλίον της Γξόδου πώς ο Ζεός, χαρακτηρίζει εαυτόν προς τον μέγαν 
νομοθέτην των λέγων, «εγώ ειμί ο Ζεός Ώβραάμ και ο Ζεός Ησαάκ και ο 
Ζεός Ηακώβ.» Ξόσον ανάξιος θα ήτο ο τοιούτος τίτλος αν ο Ώβραάμ και 
ο Ησαάκ και ο Ηακώβ, ήσαν απλώς και αιωνίως νεκροί και εν ανυπαρξία. 
«Νυκ έστιν ο Ζεός, Ζεός νεκρών αλλ' ο Ζεός ζώντων.» Ζα ήτο ποτέ 
δυνατόν να καταδεχθή να ονομάση, τον εαυτόν του Ζεόν τέφρας και 
σποδού; Νπόσον ναι, πόσον φαεινή, πόσον βαθεία, αρχή της ευγενείας 
των γραφών ήτο αύτη! Νι Παδδουκαίοι πιθανώς υπέθετον ότι αι λέξεις 
εσήμαινον απλώς, είμαι ο Ζεός εις τον οποίον επίστευσαν, ο Ώβραάμ 

και ο Ησαάκ και ο Ηακώβ, αλλ' όμως πόσον κακός θα ήτον ο ορισμός 
ούτος και πόσον ανεπαρκής διά να εμπνεύση την πίστιν την 
απαιτουμένην προς ηρωικάς πράξεις! Θαι αφού δεν υπήρχεν ανάστασις 
προς τι η πίστις των; εις τον θάνατον και εις το μηδέν επίστευσαν και εις 
την αιωνίαν σιγήν και εις το σκότος ύστερον από ζωήν τόσον πλήρη 
δοκιμασιών ώστε ο τρίτος των Ξατριαρχών τούτων είχεν περιγράψη 
αυτήν ως αποδημίαν ολίγων και πονηρών ενιαυτών. Ώλλ' ο Ζεός 
ηννόει κάτι περισσότερον τούτου. Γννόει, και ούτω ο υιός του Ζεού το 
ηρμήνευσε, ότι εκείνος όστις βοηθεί τους πεποιθότας επ' Ώυτόν ενταύθα 
θα είνε βοηθός των και καταφυγή, και διατριβή των εις τους αιώνας των 
αιώνων. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΝΒ' 
 

Η Μεγάλη αρά 
 

«Βιδάσκαλε καλώς είπας.» — «Ξοία εντολή μεγάλη.» — Γρώτησις 
του Ηησού προς τους γραμματείς. — Ν υιός του Βαυβίδ και ο κύριος του 
Βαυβίδ, — «Νυαί υμίν Αραμματείς και Σαρισαίοι υποκριταί!» — 
«Ηερουσαλήμ Ηερουσαλήμ.» — Ξλήρωσις της προφητείας. 

΋λοι ακούσαντες και αυτοί οι υπέρφρονες Παδδουκαίοι πρέπει να 
ησθάνθησαν βαθέως την υψηλήν σεμνότητα των αποκρίσεων εκείνων. 
Ρο ακροόμενον πλήθος και εξεπλήσσετο και ηδύνετο. Ρινές των 
γραμματέων ευχαριστηθέντες από την πνευματικήν αναίρεσιν μιας 
απιστίας την οποίαν οι συλλογισμοί των υπήρξαν ανίσχυροι να 
θεραπεύσωσι δεν ηδυνήθησαν να μη ανακράξωσι, «διδάσκαλε καλώς 
είπας.» Ε πλέον ή ανθρωπίνη σοφία των απαντήσεων τούτων επέφερε 
και μεταξύ των εχθρών Ρου στιγμιαίον αντιπερισπασμόν προς χάριν 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    309 

 

Ρου. Ώλλά και πάλιν το ακόρεστον πνεύμα της απιστίας και της 
διαφωνίας εξηγέρθη, και την φοράν ταύτην γραμματεύς τις ενόμισεν 
ότι και αυτός έπρεπε να δοκιμάση την έκτασιν της μαθήσεως και της 
σοφίας του Τριστού. Ερώτησε δι' ερώτημα το οποίον πάραυτα απέδειξε 
ψευδή και ουχί πνευματικήν έποψιν των πραγμάτων, «διδάσκαλε ποία 
εντολή μεγάλη εν τω νόμω;» 

Ώι Οαββινικαί σχολαί εν τω σαρκικώ και παχυλώ πνεύματι της 
λατρείας του γράμματος είχον σωρεύσει μεγάλους σωρούς λεπτολογίας 
επί του Κωσαϊκού κώδικος. Ξλην άλλων δεν έπαυσαν ποτέ να μετρώσι 
και να σταθμίζωσι και να ταξεινομώσι και να διυλίζουσι όλας τας 
διαφόρους εντολάς του λειτουργικού και του ηθικού νόμου. Γίχον έλθει 
εις το σοφόν συμπέρασμα ότι υπήρχον 248 θετικαί εντολαί, τόσαι όσαι 
και τα μέλη του ανθρωπίνου σώματος, και 365 αρνητικαί εντολαί τόσαι 
όσαι αι αρτηρίαι και αι φλέβες ή αι ημέραι του έτους· το όλον 613 όσος 
είνε και ο αριθμός των γραμμάτων εν τω δεκαλόγω. Ιοιπόν από 

τοιούτον μέγα πλήθος εντολών και απαγορεύσεων όλαι βεβαίως δεν θα 
ήσαν της αυτής αξίας· άλλαι ήσαν ελαφραί και άλλαι βαρείαι· αλλά 
ποίαι; και τις ήτο η μεγίστη πασών εντολή; Θατά τινας Οαββίνους η 
σπουδαιοτάτη πασών των εντολών είνε η περί των κρασπέδων και των 
φυλακτηρίων και όστις επιμελώς τηρεί αυτήν θεωρείται ως να ετήρησε 
όλον τον νόμον! Ρινές ενόμιζον την παράληψιν των καθαρμών και 
πλύσεων τόσον κακήν όσον και την ανθρωποκτονίαν· άλλοι ότι αι 
εντολαί της Κισνάς ήσαν όλαι βαρείαι, αι δε του νόμου, άλλαι βαρείαι 
και άλλαι ελαφραί· άλλοι εθεώρουν την τρίτην εντολήν ως ούσαν την 
μεγίστην πασών. Νυδείς εξ αυτών είχε κατανοήσει την μεγάλην αρχήν, 
ότι η εκουσία αθέτησις μιας εντολής είνε παράβασις όλων, επειδή 
σκοπός όλου του νόμου είνε το πνεύμα της υπακοής εις τον Ζεόν. Νυχ 
ήττον οι μάλλον πεφοτισμένοι των Οαββίνων είχον ήδη νοήση ότι η 
μεγίστη πασών των εντολών, επειδή ήτον η πηγή πασών των άλλων, ήτο 
εκείνη ήτις επέβαλλε την αγάπην προς τον ένα αληθή Ζεόν. Ν Ηησούς 
είχεν λάβει ήδη αφορμήν να εκφράση την επιδοκιμασίαν του επί της 

κρίσεως ταύτης, και τώρα την επαναλαμβάνει. Βεικνύων τα κράσπεδα 
των γραμματέων εν οις μία των αναγραφομένων διατάξεων ήτο το 
εδάφιον 4. Θεφ. ΠΡ'. του Βευτερονομίου, το αναγινωσκόμενον δις της 
ημέρας υπό παντός θεοσεβούς Ησραηλίτου, είπεν αυτοίς ότι αύτη ήτο η 
μεγίστη πασών των εντολών, «Άκουσον Ησραήλ Θύριος ο Ζεός ημών είς 
κύριος, και αγαπήσεις κύριον τον Ζεόν σου εξ όλης καρδίας σου»· και 
ότι η δευτέρα ήτο ομοία αυτή, «αγαπήσεις τον πλησίον σου ως σεαυτόν» 
αγάπη προς τον Ζεόν αποβαίνουσα αγάπη προς τον Άνθρωπον, αγάπη 
προς τον άνθρωπον τον αδελφόν μας εκπηγάζούσα από της αγάπης 
προς τον πατέρα μου τον Ζεόν, αύται αι δύο μεγάλαι εντολαί εν αις 
όλος ο νόμος και οι προφήται κρέμανται. 



310                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ώι εντολαί τας οποίας εμνημόνευσεν ως τας μεγίστας δεν ήσαν 
ειδικαί, αλλά γενικαί, ουχί επίλεκτοι εκ πολλών, αλλά περιλειπτικαί 
πασών. Ν γραμματικός έσχε τον νουν να παρατηρήση και την 
ειλικρίνειαν να ομολογήση ότι η απόκρισις του Ηησού ήτο πλήρης 
σοφίας. «Βιδάσκαλε αληθή είπας ανέκραξε». Ν Ηησούς επεδοκίμασε την 
ειλικρίνειάν του και είπε προς αυτόν νουθετών και ενθαρρύνων άμα 
ότι, δεν ήτο μακράν από της βασιλείας των ουρανών. Ρο συνέδριον είχε 
λάβει ήδη πείραν εκ της ήττης των επανηλειμμένων στρατηγημάτων του 
και της ταπεινώσεως της κομπορρήμονος σοφίας των ότι μία ακτίς 
φωτός από το στόμα εκείνο ήτο ικανή να διασκεδάση και να διαλύση 
όλην την σκοτόμαιλαν της κενής λογομαχίας και των περιτέχνων 
σοφισμάτων των. Ώλλ' ήτο καλόν δι' αυτούς να πεισθώσι, πόσον 
ευκόλως εάν Ώυτός ήθελε θα ηδύνατο να μεταχειρισθή εναντίον των, 
μεθ' υπερόπλου δυνάμεως, αυτά τα μηχανήματα τα οποία εκείνοι μετ' 
αποτελεσμάτων τόσων ματαίων και τόσων ολεθρίων δι' αυτούς είχον 

βάλει εις πράξιν εναντίον του. Βιά τούτο επρόβαλε προς αυτούς έν 
απλούν ερώτημα βασιζόμενον επί των ιδίων των ερμηνευτικών αρχών 
και εξηγμένον έκ τινος ψαλμού του Βαυίδ τον οποίον εθεώρουν ως 
αναφερόμενον εις τον Κεσσίαν. Γν τω ψαλμώ εκείνω υπάρχει η 
έκφρασις «είπεν ο Θύριος (Ηεχωβά) τω Θυρίω μου (ΏδωναΎ) κάθου εκ 
δεξιών μου». Ρι σας φαίνεται, τους είπε, περί του Τριστού, Ρίνος ΢ιός 
είνε; λέγουσι Ώυτώ, του Βαυίδ. Γάν λοιπόν, είπε, είνε υιός του Βαυίδ 
πώς ο Βαυίδ τον ονομάζει Θύριόν Ρου; ηδύνατο ο Ώβραάμ να ονομάση 
τον Ησαάκ ή τον Ηακώβ ή τον Ηωσήφ ή κανέναν εκ των απογόνων του 
Θύριόν του; εάν όχι πώς ο Βαυίδ έπραξεν ούτω; Κία μόνη ήτο δυνατόν 
να υπάρχει απάντησις· διότι ο υιός εκείνος θα ήτο θείος όχι 
ανθρώπινος· υιός του Βαυίδ εξ ανθρωπίνης γεννήσεως, αλλά Θύριος 
του Βαυίδ εκ θείας υποστάσεως. Ώλλά δεν ηδύναντο να εύρωσι την 
απλήν ταύτην εξήγησιν ούτε καμμίαν άλλην· δεν ηδύναντο να την 
εύρωσι διότι ο Ηησούς ήτον ο Κεσσίας των και τον απέρριψαν. 
Γπροτίμουν να αγνοώσι το γεγονός ότι αυτός ήτον κατά σάρκα υιός του 

Βαυβίδ· και όταν ως Κεσσίαν των ωνόμασαν αυτόν υιόν του Ζεού 
ύψωσαν τας χείρας εν φρίκη και έλαβον λίθους διά να τον 
λιθοβολήσωσι. Νύτω και ενταύθα η σοφία των εναυάγησε και ενώ 
ηξίουν να είνε αρχηγοί του λαού ουχ ήττον επί θέματος τόσον τακτικού 
και τόσον σπουδαίου όσον αι περί Κεσσίου ελπίδες των 
κατεδικάσθησαν δευτέραν φοράν κατά την αυτήν ημέραν ως «τυφλοί 
τυφλών οδηγοί» και ηγάπων την τύφλωσίν των. Βεν ήθελον να 
αναγνωρίσωσι την αμάθειάν των δεν μετημελούντο εκ των σφαλμάτων 
των· το πικρόν δηλητήριον του μίσους των δεν αφηρέθη διά της 
μακροθυμίας των, η βαθεία νυξ της διαστροφής των δεν διελύθη διά της 
σοφίας των. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    311 

 

Ε πρόθεσίς των όπως τον απολέσωσιν ήτο σταθερά, επίμονος, 
αμετάτρεπτος. Γάν μία σκευωρία απετύγχανεν επεδίδοντο μετά 
πείσμονος μοχθηρίας εις εξύφανσιν άλλης. Θαι διά τούτο αφού η 
Ώγάπη μάτην είχεν διαδραματήσει το μέρος της, η Γκδίκησις παρήλθεν 
επί την σκηνήν· αφού το Σως του κόσμου δεν έφαινε δι' αυτούς 
φωτισμόν γνώσεως η αστραπή έπρεπε να τους γνωστοποιήση τον 
κίνδυνον. Πτραφείς τότε Γκείνος προς τους μαθητάς Ρου εις επίκοον 
παντός του λαού εξηκόντισε κατά των ενόχων κεφαλών των βροντήν 
επί βροντής και κεραυνούς εσχάτης καταδίκης. Γφόσον 
αντεπροσώπευον νόμιμον εξωτερικήν εξουσίαν προέτρεψε τους 
ακροατάς του να τους σέβωνται, αλλά τους εσυμβούλεσε να μη 
μιμώνται την κιβδηλίαν των, την τυραννίαν των, την επίδειξίν των, την 
αγάπην της πρωτοκαθεδρίας, και τον τίτλον, την φιλαργυρίαν και την 
έπαρσίν των. Θαι είτα πανδήμως και τρομερώς εξέφερε κατ' αυτών το 
οκταπλούν εκείνο, «&Νυαί υμίν Αραμματείς και Σαρισαίοι 

υποκριταί&» στιγματίζων αυτούς διά πυρίνων εκφράσεων αίτινες 
κόπτουν και καίουν. Νυαί εις αυτούς διά την βλαβεράν μάθησιν ήτις 
κλειεί τας πύλας των ουρανών και διά την ολέθριον ζηλοτυπίαν ήτις 
δεν επιτρέπει εις άλλους να εισέλθουν! Νυαί εις αυτούς διά την 
καταθλιπτικήν υποκρισίαν των και δείψαν της πλεονεξίας των! Νυαί 
διά τον προσηλυτίζονα φανατισμόν των όστις μόνον παράγει μάλλον 
επικίνδυνον διαφθοράν! Νυαί διά την μωρίαν των ήτις τόσον συγχέει 
την ιερότητα των όρκων ώστε να φέρει τους οπαδούς των εις βάναυσον 
βεβήλωσιν! Νυαί διά την μικροπρεπή λεπτολογίαν των ήτις 
αποδεκατίζει το άνηθος και τα κύμινον και δεν φροντίζει διά την 
δικαιοσύνην και το έλεος και την πίστιν! Νυαί διά την εξωτερικήν 
καθαριότητα του ποτηρίου και της παροψίδος εν αντιθέσει προς την 
εσωτερικήν ριπαρείαν και την αρπαγήν και την αδικίαν των! Νυαί διά 
τους λευκούς τάφους τους οποίους εμιμούντο κατά το εξωτερικόν ενώ 
εσωτερικώς ήσαν μεστοί υποκρίσεις και ανομίας! Νυαί διά την 
χλευαστικήν μεταμέλειαν ήτις κατεδίκαζε τους πατέρας των διά τον 

φόνον των Ξροφητών και όμως αντανέκλα ακόμη το φονικόν πνεύμα 
των πατέρων εκείνων, υπερέβαλε μάλιστα το μέτρον της Γνωχής των 
διά φοβερωτέρας θυσίας! Σευ εις την γενεάν επάνω εις την οποίαν θα 
έλθη όλον το αίμα των δικαίων από του αίματος του Άβελ έως του 
αίματος του Δαχαρίου τον οποίον εφόνευσαν μεταξύ του ναού και του 
θυσιαστηρίου. 

Θαι εις το μέρος τούτο η φωνή ήτις είχε ηχήσει με τόσον δικαίαν 
αγανάκτησιν ερράγει εις τον τρυφερώτερον έλεγον, «Ηερουσαλήμ 
Ηερουσαλήμ η αποκτείνουσα τους προφήτας και λιθοβολούσα τους 
απεσταλμένους προς αυτήν, ποσάκις ηθέλησα επισυναγαγείν τα τέκνα 
σου ον τρόπον επισυνάγει όρνις τα νοσσεία εαυτής υπό τας πτέρυγας 
και ουκ' ηθελήσατε! Ηδού αφίεται υμίν ο οίκος υμών έρημος· λέγω γαρ 



312                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

υμίν ου μη με ίδητε απ' άρτι έως αν είπητε, «Γυλογημένος ο ερχόμενος 
εν ονόματι Θυρίου». 

«Νυαί ημίν Αραμματείς και Σαρισαίοι υποκριταί!» Ώπετόλμησάν 
τινες να κατηγορήσωσι τας λέξεις ταύτας επί αδικία και πικρία· ν' 
αποδώσωσιν αυτάς εις έκρηξιν αναξίας απογοητεύσεως και 
αδικαιολογήτου οργής. Ώλλά τότε η αμαρτία δεν πρέπει ποτέ να 
αποδοκιμάζηται; η υποκρισία δεν πρέπει να αποκαλίπτηται; η ηθική 
αγανάκτησις δεν είνε αναγκαίον στοιχείον εις την δικαίαν ψυχήν; Ώυτό 
το Ραλμούδ, περιγράφει επτά τάξεις των Σαρισαίων, εκ των οποίων αι 
έξ (6) χαρακτηρίζοντας διά μίγματος υψηλοφροσύνης και απάτης. 
Κόνον η εβδόμη τάξις είνε η τάξις των γνησίων Σαρισαίων, οίτινες 
αγαπώσι πράγματι τον Ζεόν. 

«Ηδού, αφίεται υμίν ο οίκος υμών έρημος», και μη η κατάρα αύτη δεν 
επληρώθη φοβερώς; Νμιλών περί του φόνου του νεωτέρου Άννα και 
άλλων εξεχόντων προκρίτων της Ηερουσαλήμ ο Ηώσηπος λέγει: «Βεν 

δύναμαι, ει μη να πιστεύσω, ότι ο Ζεός κατεδίκασε την πόλιν του εις 
όλεθρον, ως μεμολυσμένην πόλιν και απεφάσισε να καθαρίση το 
αγιαστήριόν του διά πυρός, αφού όλοι οι σεβάσμιοι ιερείς επεβλήθησαν 
έξω γυμνοί και σφαγιασθέντες ερρίφθησαν βορά εις τους κύνας και εις 
τα θηρία». Νυδέποτε υπήρξε διήγησις τόσον φρικώδης και απαισία, 
όσον η ιστορία της πολιορκίας της Ηερουσαλήμ. Νυδέποτε προφητεία 
επληρώθη πληρέστερον και τρομερώτερον, ή αύτη του Τριστού. Ρο αίμα 
διαφόρων πτωμάτων, ιερέων, πρεσβυτέρων και αρχόντων του Ησραήλ 
εσχημάτισε λίμνας εν ταις αυλαίς του Λαού· τα πτώματα σωρηδόν 
έκειντο επ' αυτών των βαθμίδων του θυσιαστηρίου, αι δε φλόγες έκαιον 
επί ημέρας και νύκτας τον Λαόν της Ηερουσαλήμ τον ωραίον και άγιον 
Νίκον του Ζεού, εξ ου πράγματι δεν απέμεινεν, λίθος επί λίθου. 

Θαι όλον το δίκαιον αίμα το εκχυθέν επί της γης δεν ήλθεν επί την 
γενεάν εκείνην; πολλοί εκ της γενεάς εκείνης δεν επέζησαν να ίδωσι και 
αισθανθώσι τας αφάτους φρικαλεότητας, τας οποίας διηγείται ο 
Ηώσηπος; να ίδωσι τους αδελφούς των να σταυρόνωνται άλλοι ορθοί, 

άλλοι πλαγίως, και άλλοι ανάποδα, έως ότου «χώρος δεν υπήρχε διά 
τους σταυρούς, και σταυροί διά τους καταδίκους;» να ίδωσι εξακοσίας 
χιλιάδας σωμάτων εκφερομένας έξω των πυλών της πόλεως; να ίδωσι 
φίλους παλαίοντας διά μικρόν χόρτον, όπως τραφώσι; ν' ακούσωσι την 
φρικώδη ιστορίαν της αθλίας μητρός, ήτις εις τους σπασμούς της πείνης 
έφαγε τα ίδια τέκνα της; ν' απολυθώσι ως δούλοι εις τοσούτον πλήθος, 
ώστε επί τέλους κανείς να μη ευρίσκεται να τους αγοράση; να ίδωσι εις 
τας οδούς να ρέη ποταμηδόν το αίμα, και το πυρ, να καίη τας οικίας τας 
περιρρεομένας από το αίμα των υπερασπιστών των; κατά την φοβεράν 
εκείνην πολιορκίαν πιστεύεται, ότι εσφράγησαν [;] έν εκατομμύριον και 
εκατό χιλιάδες ανθρώπων εκτός των εννενήκοντα επτά χιλιάδων, 
οίτινες απήχθησαν αιχμάλωτοι. Ήτο φοβερόν πράγμα να αισθάνηταί 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    313 

 

τις, όπως τινές των επιζώντων και των αυτοπτών, και ούτοι ουχί 
Τριστιανοί ησθάνθησαν, ότι η πόλις ήτο αξία της καταστροφής, την 
οποίαν υπέστη, διότι είχε παραγάγει γενεάν ανθρώπων, οίτινες 
υπήρξαν οι αίτιοι, των συμφορών της· και ό,τι «ούτε άλλη πόλις υπέστη 
ποτέ τοιαύτα δεινά, ούτε άλλος αιών εγέννησέ ποτε γενεάν 
γονιμωτέραν εν ανομία και πονηρία, ή όσον ήτο αύτη από καταβολής 
κόσμου». 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΝΓ' 

 
Φαίρειν εις τον Ναόν 

 
Ε πτωχή χήρα. — Ε αληθής ελεημοσύνη. — Ιαμπρότης του Λαού — 

«Νύτε λίθος επί λίθου». — Ν Ηησούς εις το ΋ρος των Γλαιών. — Ε 
Πυντέλεια των αιώνων. — Ε παραβολή των Βέκα Ξαρθένων. — 

Ρελευταίος εσπερινός περίπατος εις ΐηθανίαν. 
Κετά γλώσσαν, οία αύτη η συνδιαλλαγή δεν ήτο δυνατή. ΋τε ο 

Ηησούς κατέλιπεν τον Λαόν οι μαθηταί Ρου πρέπει να συνησθάνθησαν, 
ότι κατελίμπανεν αυτόν διά πάντοτε. 

Ώλλά πριν απέλθη, έν άλλο συμβάν επήλθε, το οποίον τον έκαμε να 
καταλίπη τους περιβόλους του Νίκου του Ξατρός Ρου, με λέξεις όχι 
οργής αλλά επιδοκιμασίας. Γν τη αυλή ταύτη του Λαού υπήρχον 
δεκατρία κιβώτια, όπου οι προσκυνηταί έρριπτον τας εισφοράς των, και 
οι ευπορώτεροι τούτων, έρριπτον χρυσόν, και άργυρον μετ' επιδείξεως. 
Γνώ ο Ηησούς εκάθητο εκεί το πλήθος των προσκυνητών εξηκολούθει να 
συρρέη. ΢ψώσας τους οφθαλμούς του είδε πτωχήν χήρα δειλώς 
ρίπτουσαν την μικράν εισφοράν της. Ρα χείλη των πλουσίων 
προσκυνητών δυνατόν, να συνεστάλησαν μετά περιφρονήσεως προς 
την προσφοράν ταύτην, ήτις ήτο δυο λεπτά. Ώλλ' ο Ηησούς ηυχαριστήθη 
από την ταπεινήν αυτοθυσίαν της χήρας. Ήτο η προσφορά αύτη ομοία 
με το ποτήριον ψυχρού ύδατος, το διδόμενον εξ αγάπης, και το οποίον 

εν τη βασιλεία του δεν θα μείνη αβράβευτον. Ήθελε να διδάξη διά 
πάντοτε το μέγα μάθημα, ότι η ουσία της ελεημοσύνης είνε η αυτοθυσία, 
και η αυτοθυσία της χήρας ταύτης εν τη πτωχεία της ήτο πολύ 
μεγαλειτέρα της του πλουσιωτάτου Σαρισαίου, όστις είχε συνεισφέρει 
τον χρυσόν του. Βιότι όλοι ρίπτουσιν εκ του περισσεύματος, αύτη δε 
έρριψεν εκ του υστερήματος αυτής. 

Θαι τώρα ο Ηησούς απήλθε του Λαού διά τελευταίαν φοράν· αλλά τα 
αισθήματα των Ώποστόλων, ακόμη προσεκολλώντο μετ' αγάπης, και 
υπερηφανείας εις τον ιερόν εκείνον χώρον· εστάθησαν δε να ρίψωσιν 
επ' αυτού τελευταίον βλέμμα πόθου, και εις τούτων επροθυμήθη να 
επιστήση την προσοχήν του εις τα ωραία μάρμαρα, και τα πολύτιμα 
αυτού αναθήματα· εις τας εννέα εκείνας πύλας τας χρυσοκολλήτους και 



314                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

αργυροκολλήτους, εις τα λαμπρά και υψηλά προπύλαια· εις τους 
μεγαλοπρεπείς εκείνους κίονας, και εις τας γλυφάς και τα 
αραβουργήματα, εις τα εναλλασσόμενα ερυθρά και λευκά μάρμαρα, 
και εις τας άλλας λαμπρότητας του κτιρίου. 

Ώλλ' η καρδία του Ηησού ήτο τεθλιμμένη. Βι' αυτόν η αληθής καλλονή 
ενός ναού συνίστατο εις την ειλικρίνειαν των προσκυνητών του, και 
ουδεμία επίγειος μεγαλοπρέπεια θα ίσχυε να μεταβάλλη το σπήλαιον 
εκείνο των ληστών εις οίκον προσευχής. Πυντόμως και αυστηρώς 
απήντησεν ο Ηησούς, «βλέπετε τας μεγάλας ταύτας οικοδομάς; ου μη 
μείνη ώδε λίθος επί λίθου.» Ήτο το τελευταίον «εκχορώμεν» της 
αποχωρούσης θεότητος. Ν Ράκιτος και ο Ηώσηπος διηγούνται, πως κατά 
την πολιορκίαν της Ηερουσαλήμ, ηκούσθη η φοβερά αύτη φωνή· αλλά 
τώρα εξεφέρετο εν τη πραγματικότητι καίτοι σεισμός δε την συνώδευσε, 
αλλ' εξηνέχθη ησύχως. Ρριάκοντα πέντε έτη ύστερον ο λαός εκείνος 
μετεβλήθη εις κόνιν· ούτε ο Ώδριανός, ούτε ο Ηουλιανός ηδυνήθησαν να 

κτίσωσιν επί της τοποθεσίας του· και τόρα αυτή η τοποθεσία είνε 
αβέβαιον πράγμα. 

Ζλιβερώς και σιωπηλώς η μικρά συνοδία έστρεψε τα νώτα προς τον 
ιερόν δόμον, όστις ίστατο εκεί, η επιτομή της Ηουδαϊκής ιστορίας, από 
των ημερών του Πολομώντος και εντεύθεν. Βιέβησαν την κοιλάδα των 
Θέδρων, και απέβησαν την ανωφερή ατραπόν, την άγουσαν από του 
΋ρους των Γλαιών εις την ΐηθανίαν. Γις την κορυφήν του ΋ρους 
τούτου εστάθησαν, και ο Ηησούς εκάθησε να αναπαυθή ίσως υπό τους 
κλώνας των δύο μεγαλοπρεπών εκείνων κερδών, αίτινες εκόσμουν τότε, 
την κορυφήν του ΋ρους. Ήτο δε σκηνή κατάλληλος να εμπνεύση 
σοβαρωτάτας σκέψεις. Γις το βάθος από το έν μέρος κάτωθεν Ώυτού, 
έκειτο η Ώγία Ξόλις, ήτις από πολλού είχε καταστή πόρνη, και ήτις 
τώρα, την ημέραν ταύτην, την τελευταίαν μεγάλην ημέραν της επιγείου 
διακονίας Ρου, είχεν αποδείξει οριστικώς, ότι «ουκ εγίνωσκεν καιρόν 
επισκέψεως αυτής». Ξαρά τους πόδας του έκειντο αι κλιτύες των 
Γλαιών και του κήπου της Αεθσημανή. Γπί της αντιπέραν κλιτύος 

ηγείροντο τα τείχη της πόλεως, και το ευρύ οροπέδιον το επιστεφόμενον 
με τα μαρμάρινα περιστύλια, και τας στιλβούσας οροφάς του Λαού. 
Πτρεφόμενος ανατολικώς θα έβλεπε τα γυμνά όρη της ερήμου της 
Ηουδαίας μέχρι της πορφυριζούσης γραφής των ορέων Κωάβ. Γις δε τα 
βαθέα κοιλώματα του Αωρ έκειντο τα μυστηριώδη ύδατα της θαλάσσης 
του Ιωτ, και πανταχόθεν εφαίνοντο δείγματα της οργής του Ζεού και 
της αμαρτίας του ανθρώπου. Θαι ο δύων ήλιος της επιγείου ζωής του 
έρριπτε βαθυτέρας και σκοτεινοτέρας αποχρώσεις καθ' όλην την σκηνήν 
της επιγείου αποδημίας του. 

Βυνατόν αι σκιαί της διανοίας του να απέρριπτον παράδοξον 
επισημότητα εις την στάσιν, και τους χαρακτήρας του, καθώς εκάθητο 
σιωπών, εν μέσω της σιγηλής, και τεθλιμμένης συνοδίας των ολίγων 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    315 

 

πιστών οπαδών του. Κετά φόβου οι εκλεκτότεροι των Ώποστόλων Ρου, 
ο Ξέτρος και Ηάκωβος, και Ηωάννης, και Ώνδρέας ήλθον εγγύς εις αυτόν, 
και καθώς είδον το όμμα του προσηλούμενον επί του Λαού, τον 
ηρώτησαν ιδιαιτέρως, «Ξότε ταύτα γενήσονται; και ποίον το σημείον 
της ελεύσεώς σου και της συντελείας του κόσμου;» Ε ερώτησίς των περί 
του Ξότε έμεινε προς το παρόν άνευ απαντήσεως. Ώλλ' η ερώτησις των 
Ώποστόλων προυκάλεσε επ' αυτού τον μέγαν περί συντελείας λόγον, 
του οποίου τα τέσσαρα ηθικά γνωρίσματα, είνε: Σ υ λ ά τ τ ε σ θ ε και Ώ 
γ ρ υ π ν ε ί τ ε και Θ α ρ τ ε ρ ε ί τ ε και Ξ ρ ο σ ε ύ χ ε σ θ ε. 

Άπειροι δυσκολίαι ευρέθησαν εις τον λόγον τούτον, και μακραί 
πραγματείαι εγράφησαν προς αναίρεσιν τούτων. Ε εσκεμμένη δε 
ασάφεια με την οποίαν η θέλησις του Ζεού περιέβαλε τας λεπτομερείας 
ταύτας περί του μέλλοντος, αίτινες θα υπηρέτουν μόνον, την ματαίαν 
περιέργειαν, (ή τα παραλύοντα φόβον θα καθιστώσι πάντοτε δυσνόητα 
μέρη τινά αυτού. Ώλλ' εάν παραβάλλωμεν τας εκθέσεις των τριών 

Πυνοπτιστών, και ίδωμεν πώς αμοιβαίως επιρρίπτουσι φως, επ' 
αλλήλους, εάν αναλογισθώμεν, ότι και υπό των τριών οι λόγοι του 
Ηησού αναφέρονται μόνον κατ' ουσίαν, εάν έχωμεν την βεβαιότητα, ότι 
ο σκοπός της προφητείας εις όλας τας εποχάς υπήρξε η ηθική νουθεσία 
μάλλον, ή η αμυδροτέρα χρονολογική ένδειξις, καθ' όσον εις την φωνήν 
της προφητείας, ως και εις τον οφθαλμόν του Ζεού πας χρόνος είνε 
μόνον έν αιώνιον ενεστώς, «χίλια έτη εν οφθαλμοίς Θυρίου, ως ημέρα, ή 
χθες ήτις διήλθε» εάν τέλος αποδεχθώμεν μετά πεποιθήσεως και 
σεβασμού την δήλωσιν αυτού του Θυρίου, ότι εις αυτόν, ως εις 
άνθρωπον δεν είνε γνωσταί αι ημέραι και αι ώραι, και ότι «ουχ υμών 
εστι γνώναι χρόνους και καιρούς, ους ο Ξατήρ έθετο εν τη ιδία 
εξουσία», εάν, λέγω, αναγνώσωμεν τα κεφάλαια εκείνα υπ' όψει έχοντες 
τοιαύτας αρχάς τότε είμαι βέβαιος, ότι αι πλείσται των δυσχερειών 
αίρονται αφ' εαυτών. 

Βήλον γίνεται εξ αντιπαραβολής τον Ιουκά προς τους άλλους δύο 
ευαγγελιστάς, ότι ο Ηησούς έστρεψε τους λογισμούς των μαθητών του 

προς δύο ορίζοντας, ένα εγγύς, και ένα απώτερον. Ε μεθόρειος γραμμή 
εκατέρου ορίζοντος εσημείου την συντέλειαν του αιώνος. Γκατέρα δε 
ήτο έν μέγα τέλος· περί εκατέρας ήτο αληθεί, ότι η τότε υπάρχουσα 
γενεά (πρώτον εκ της κατά γράμμα εννοίας της γενεάς, είτα εν τη 
ευρυτέρα εκδοχή του γένους) δεν ήθελε παρέλθει πριν όλα πληρωθώσι. 
Θαι η μία ήτο ο τύπος της άλλης· η κρίσις επί της Ηερουσαλήμ, μεθ' ην 
θα επηκολούθει η αποκατάστασις της Γκκλησίας επί της γης 
προεικόνιζεν την κρίσιν του κόσμου, και την αποκατάστασιν της 
βασιλείας του Τριστού, κατά την δευτέραν έλευσίν του. Ε αόριστος 
προφητική εικών του Κατθαίου, και εις σμικρότερον βαθμόν του 
Κάρκου δυνατόν να φέρη την εντύπωσιν, ότι τα δύο ταύτα 
συμβεβηκότα θα είναι συνεχή, ή τουλάχιστον εγγύς αλλήλων· αλλά 



316                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

βλέπομεν εκ του Ιουκά, ότι ο Θύριος ρητώς επληροφόρησε τους 
ερωτώντας Ώποστόλους, ότι καίτοι πολλά των σημείων, τα οποία 
προέλεγε θα προηγούντο της αμμέσου συμπληρώσεως μιας εποχής εν τη 
ιστορία του κόσμου, αφ' ετέρου η μεγάλη συντέλεια δεν θα επέλθη 
αμέσως, «Βει ταύτα γενέσθαι πρώτον, αλλ' ουκ ευθέως το τέλος» και 
πάλιν, «εν τη υπομονή υμών κτήσεσθε τας ψυχάς υμών». Ν Ηησούς 
ωμίλει εν μέρει και εν πρώτοις περί της πτώσεως της Ηουδαϊκής 
Βιαθήκης, εν μέρει δε και κατά δεύτερον λόγον περί της συντελείας του 
κόσμου· αλλ' ωμίλει περί τούτων με την ποικίλλουσαν εκείνην 
εναλλαγήν της διανοίας και του λόγου, ήτις ήτο φυσική εις Γκείνον του 
οποίου όλη η ύπαρξις ήτο εν τη σφαίρα της αιωνιότητος και ουχί του 
χρόνου. 

Γν τη ομιλία ταύτη ο Ηησούς πρώτον ενουθέτει αυτούς περί 
ψευδοχρίστων και περί ψευδοπροφητών. Ξροεφήτευσε περί φοβερών 
διωγμών, περί πληθύνσεως της ανομίας, περί παρακμής της πίστεως, 

περί των προαγγέλλων σημείων της συντελείας του κόσμου. Θαι καθώς 
μανθάνομεν εξ άλλων χωρίων της ιεράς Αραφής τα σημεία ταύτα καθώς 
συνέβησαν εν τη καταστροφή της Ηερουσαλήμ, ούτω θα επαναλειφθώσι 
εις ευρυτέραν έκτασιν προ της συντελείας του κόσμου. 

Ε επομένη μεγάλη παράγραφος του λόγου τούτου ενδιέτριβε κατά το 
πλείστον περί του αμμέσου μέλλοντος. Γίχε προείπει την καταστροφήν 
της Ώγίας Ξόλεως, και τώρα παρέχει εις αυτούς ενδείξεις, δι' ων ήθελεν 
προαγγελθή η προσέγγισίς της. ΋ταν ίδωσι την Ηερουσαλήμ 
κυκλουμένην υπό στρατών, όταν το βδέλυγμα της ερημώσεως σταθή εν 
αγίω τόπω, τότε και από των αγρών, και από των στεγών των οικιών 
έπρεπε να φύγωσι έξω της Ηουδαίας προς τα όρη τα πέραν του 
Ηορδάνου, όπως σωθώσιν από τας φρικαλεότητας, αίτινες έμελλον να 
επέλθωσι. Ξολλοί θα έκραζον ι δ ο ύ ε ν τ α ύ θ α και ι δ ο ύ ε κ ε ί, πλην 
ας μη δώσωσι προσοχήν εις τούτο διότι όταν ο Τριστός έλθη, η 
παρουσία Ρου, ως αστραπή λάμπουσα εξ ανατολών προς δυσμάς θα 
είνε ορατή εις όλον τον κόσμον, και ως αετοί συναναθροιζόμενοι επί το 

πτώμα οι προωρισμένοι υπουργοί της θείας εκδικήσεως, θα τείνωσι τας 
πτέρυγάς των. Βιά των νουθεσιών τούτων εφυλάχθησαν και εσώθησαν 
οι Τριστιανοί. Ξριν ο Ηωάνης ο Αισκαλινός κλείση τας Ξύλας της 
Ηερουσαλήμ και Πίμων ο Αερασινός αρχίση να σφάζη τους φυγάδας, 
ώστε, όστις διέφυγε τον τύραννον τον εκτός των τειχών, κατεστρέφετο 
υπό του άλλου τυράννου του εκτός των πυλών, πριν ο Οωμαϊκός Ώετός 
τείνη τας πτέρυγας επί της καταδικασμένης πόλεως, οι Τριστιανοί οι εν 
τη πόλει έχοντες τας νουθεσίας των προρρήσεων του Τριστού έφυγον 
εγκαίρως πέραν του Ηορδάνου, εις Ξέλλαν, όπου εσώθησαν από της 
σφαγής, της λεηλασίας, και των αμέτρων συμφορών. 

Γίτα ο Ηησούς μετέβη εις τον σκοτισμόν του ηλίου και της σελήνης και 
την πτώσιν των αστέρων και την διάσεισιν των δυνάμεων του ουρανού 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    317 

 

(σημεία τα οποία δύνανται να έχωσι και κυριολεκτικήν και 
μεταφορικήν σημασίαν) τα οποία θα προηγηθώσι της εμφανίσεως του 
΢ιού του Ώνθρώπου εξ ουρανού και της συναθροίσεως των εκλεκτών 
από των περάτων του κόσμου εν φωνή σάλπιγγος των αγγέλων. Ε 
Εμέρα εκείνη του Θυρίου θα έχη τα σημεία της όπως και η άλλη, και 
προέτρεψε τους εκλεκτούς του εις όλας τας εποχάς να παρατηρώσι τα 
σημεία ταύτα και να τα ερμηνεύωσι ορθώς όπως ερμηνεύουσι τα σημεία 
του ερχομένου θέρους εκ των φύλλων της συκής. Ώλλ' η ημέρα εκείνη θα 
έλθη εις τον κόσμον αιφνιδίως απροσδοκήτως και καταπληκτικώς· και 
καθώς θα είνε ημέρα αμειβής δι' όλους τους πιστούς υπηρέτας, ούτω θα 
είνε ημέρα εκδικήσεως διά τους λαιμάργους και τους μεθύσους, διά τους 
υποκριτάς και διά τους αδίκους δι' όλους των οποίων οι λογισμοί είνε 
μεστοί από το περίσευμα της χθες από την κρεπάλην της σήμερον από 
τας βιοτικάς μερίμνας της αύριον. Βιά να εντυπώση δε πλέον 
ανεξαλλείπτως εις το πνεύμα των τα περί αγρυπνίας μαθήματα, 

διηγήθη αυτοίς τας ωραίας παραβολάς των 10 Ξαρθένων και των 
Ραλάντων και εχάραξε δι' αυτούς εικόνα της μεγάλης εκείνης ημέρας 
της κρίσεως καθ' ην ο ΐασιλεύς θ’ αποχωρήση απ' αλλήλων όλα τα έθνη· 
καθώς αποχωρίζει ο ποιμήν τα πρόβατα από των ερηφίων· την ημέραν 
εκείνην όσοι έδειξαν την ελαχίστην αγαθότητα προς τον ελάχιστον των 
αδελφών του τούτων, θαναλογισθώσι ότι έπραξαν τούτο προς Ώυτόν. 

Ώλλά όπως μη αι μεγάλαι αύται διδασκαλείαι περί της συντελείας 
φέρουσιν αυτούς εις τας παλαιάς περί Κεσσίου ιδέας των συνεπέρανεν 
με την θλιβεράν επανάληψιν της προρρήσεώς του ότι ο θάνατος και η 
αγωνία του θα προηγηθώσιν όλων των άλλων. Ρην φοράν δε ταύτην 
τους απεκάλειψεν και τον τρόπον και αυτήν την ημέραν εν άκρα 
σαφηνεία, «Νίδατε ότι μετά δύο ημέρας το Ξάσχα γείνεται, και ο ΢ιός 
του Ώνθρώπου παραδίδητε εις το σταυρωθήναι». Νύτως ετελείωσεν ο 
μέγας εκείνος λόγος επί του όρους των Γλαιών και ο ήλιος έδυσεν και 
ηγέρθη και περιεπάτησεν μετά των Ώποστόλων Ρου την βραχείαν 
υπολειπομένην οδόν προς την ΐηθανίαν. Ήτο η τελευταία φορά καθ' ην 

θα περιεπάτει αυτήν επί της γης· και μετά τας τρομεράς εξάψεις της 
ημέρας εκείνης πόσον τερπνή πρέπει να ήτο δι' Ώυτόν η ώρα εκείνη της 
αμφιλύκης και της εσπερινής γαλήνης· πόσον αναψυκτική η ειρήνη και 
η φιλοστοργία ήτις τον περιέβαλλε εν τω ησύχω χωρίω και τη αγία 
εκείνη οικία. Θαθώς παρετηρήσαμεν ο Ηησούς δεν ηγάπα τας πόλεις και 
σπανίως εκοιμάτο εντός των τειχών των. Θαίτοι αι ανάγκαι του έργου 
Ρου τον ηνάγκαζον να επισκέπτεται την Ηερουσαλήμ και να κηρύττει εις 
τα άπειρα πλήθη τα συρρέοντα εκείσε κατά τας εορτάς, ουχ ήττον 
φαίνεται ότι απεχώρει εν πάση δυνατή ευκαιρία έξω των τειχών της, και 
εζήτει την ησυχία υπό την σκιάν των ελαιών, υπό την λαμπρότητα της 
δύσεως του ηλίου και υπό την δρόσον την πίπτουσαν εξ ουρανού. 



318                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ώι σκέψεις του πικρού ποτηρίου το οποίον έμελλε εν συντόμω να πίει 
ήτον αναμφιβόλως παρούσα εις Ώυτόν, αλλά παρούσα μόνον υπό την 
έποψιν της υψιλής θυσίας και του υπερτάτου σκοπού της αγάπης τον 
οποίον έμελλε να πληρώση. ΋χι οι σπασμοί τους οποίους έμελλε να 
υποφέρη, αλλ' οι σπασμοί από τους οποίους έμελλε να σώση, όχι η 
δύναμις του σκότους ήτις θα εφαίνετο ότι θα εκέρδιζε βραχύν 
θρίαμβον, αλλ' η απολυτρούσα νίκη, ο πλήρης εντελής και επαρκής 
εξιλασμός, ταύτα δυνάμεθα ευσεβάστως να πιστεύσωμεν ότι ήσαν τα 
υποκείμενα τα οποία εδέσποζον των σκέψεών του. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΝΔ' 

 
Η αρχή του τέλους 

 
Ρο συμβούλιον εν τη οικία του Θαϊάφα. — Ρα τριάκοντα αργύρια. — 

Ώι αφορμαί του Ηούδα. — «Γισήλθεν ο Πατανάς εις τον Ηούδαν». — Ν 
τελευταίος ύπνος του Ηησού επί της γης. 

Ήτο άφευκτον ότι οι φλέγοντες λόγοι της αγανακτήσεως τους 
οποίους ο Ηησούς είχεν εκφέρει κατά την τελευταίαν μεγάλην ημέραν 
του κηρύγματός του θα παρώξυνον πέραν παντός μέτρου την μανίαν 
του Ηουδαϊκού κόμματος μεταξύ των Ηουδαίων. Νυ μόνον είχον 
εκτελεσθή αναφανδών εν αυτή τη σκηνή του αξιώματός των και επί 
παρουσία των πλέον αφωσιωμένων οπαδών του, ου μόνον είχον βιασθή 
να ομολογήσωσι την αμάθειάν των περί την εξήγησιν των Αραφών, ήτις 
ήτο η ανεγνωρισμένη δικαιοδοσία των, και την ανικανότητά των να 
αποφανθώσιν γνώμην επί αντικειμένου περί ου αυτοί ώφειλον εκ του 
επαγγέλματός των να γνωρίζωσι, αλλά μεθ' όλας αυτάς τας ταπεινώσεις 
εκείνος τον οποίον αυτοί περιεφρόνουν ως τον νέον και αμαθή 
Οαββίνον της Λαζαρέτ, εκείνος όστις παρημέλει τα έθιμά των και 
παρέβλεπε τας παραδόσεις των, εκείνος από τους λόγους του οποίου 
εκρέματο εν εκστάσει το πλήθος είχεν αιφνιδίως στραφή εναντίον των 

και είχεν εξακοντίσει κατ' αυτών έν Ν υ α ί τόσον σφοδρόν τόσον 
καυστικόν ώστε ουδείς εξ όσων το ήκουσε δεν θα το ελησμόνει ποτέ. 
Σαρισαίοι, Παδδουκαίοι Ερωδιανοί, Ηερείς, Αραμματείς, Ξρεσβύτεροι, ο 
Άννας ο πανούργος και τυραννικός, ο Θαϊάφας ο ευτελής και 
δουλόφρων, όλοι ήσαν επί ποδός τώρα· και συνήλθον εκείνην την ιδίαν 
εσπέραν εν τη οικία του Θαϊάφα θάψαντες όλας τας διαφοράς των εις 
κοινήν έμπνευσιν μίσους εναντίον του εκ μακρού επηγγελμένου 
εκείνου Κεσσίου, παρ' ώ ανεγνώριζον μόνον κοινόν εχθρόν. Ήτο 
συμμαχία προς καταστροφήν Ρου, συμμαχία φανατισμού απιστίας και 
φιλοκοσμίας· η λύσσα του ψευδευβλαβούς, η περιφρόνησις του αθέου 
και η απέχθεια του ιδιοτελούς· και εφαίνετο το προδηλότατον ότι από 
το φιλέκδικον μίσος τοιούτου συνδυασμού ουδεμία επίγειος δύναμις 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    319 

 

ήρκει διά να σώση. Νι ευαγγελισταί αναφέρουσι μόνον τα δύο 
συμπεράσματα εις τα οποία έφθασαν οι συνομώται· το έν ήτο 
αποφασιστικωτέρα ακόμη ανανέωσις της ψήφου ότι έπρεπε εκ παντός 
τρόπου να θανατωθή άνευ αναβολής· το άλλο ότι έπρεπε τούτο να 
γείνη μετά πανουργίας και όχι μετά βεβαιότητος φόβω του πλήθους· 
και ότι διά τον αυτόν λόγον, όχι ένεκα της ιερότητος της εορτής, ο 
φόνος έπρεπε να αναβληθή μέχρις ου παρέλθει το Ξάσχα και 
διασκορπισθώσιν οι αναρίθμητοι προσκυνηταί εις τας οικίας των. 

Ε συνέντευξις αύτη συνέβη πιθανότατα την εσπέραν της τρίτης, ενώ 
δε αυτοί απεφάσιζον ότι διαρκούντος του Ξάσχα δεν θα εγίνετο ο 
Σόνος την αυτήν στιγμήν καθήμενος επί των κλυτίων του όρους των 
Γλαίων ο Ηησούς προέλεγε εις τους μαθητάς του με την ατάραχον 
βεβαιότητα ότι έμελλε να θυσιασθή κατ' αυτήν την ημέραν καθ' ην αφ’ 
εσπέρας ο αμνός θα εθυσιάζετο και το Ξασχάλιον συμπόσιον ήρχιζε. 

Ξριν λάβη πέρας το συμβούλιον συνέβη γεγονός τι το οποίον 

μετέβαλεν τα συμπεράσματά του και κατέστησεν δυνατήν την άμεσον 
σύλληψιν του Ηησού άνευ του θορύβου τον οποίον εφοβούντο. Ε 
ανακωχή των οκτώ ημερών εν τη πικρά αποφάσει Ρου Ζανάτου την 
οποίαν ο τρόμος και όχι το έλεός Ρου είχεν παραχωρήση έμελλε να 
ανακληθή. Ε πληγή επρόκειτο να κατενεχθή αμέσως. 

Γπληροφορήθησαν ότι άνθρωπός τις όστις εγνώριζεν τον Ηησούν, 
όστις είχεν χρηματίσει πλησίον του και υπήρξε μαθητής του· είς εκ των 
δώδεκα ήτο έτοιμος να θέση τέρμα εις την αμηχανίαν των και να 
ανανεώση τας συνεννοήσεις μετ' αυτών τας οποίας είχεν αρχίσει ήδη 
προ ημερών. Ε οικία του Θαϊάφα ήτο πλησίον των περιβόλων του 
ναού· ο Ηούδας προσελθών εις τους φύλακας του ναού, τα μέλη της 
Ιευιτικής φρουράς τους έχοντας την επιστασίαν των ιερών δόμων 
απηυθύνθη προς αυτούς και ούτοι αμέσως τον έφερον ενώπιόν των 
ιερέων και των αρχόντων. 

Ρινές των ιερέων τον είχον ιδεί ήδη εις το προηγούμενον συμβούλιον 
άλλοι βεβαίως τον εγνώριζον, ως ένα εκ των ακολουθούντων τον 

Ηησούν και τον μόνον Ηουδαίον μεταξύ των Ααλιλαίων Ώποστόλων. Θαι 
τώρα έμελλον να συνασπισθώσιν μετ' αυτού εν πονηρία! Ρο ότι είς εξ 
εκείνων οίτινες έζησαν πλησίον του Ηησού όστις είχεν ακούσει όλα όσα 
Γκείνος είπε και είχεν ίδει όλα όσα έπραξεν ήτο έτοιμος να τον 
προδώση, τους ενίσχυσεν εις τον σκοπόν των· τω ότι δε αυτοί οι 
ιεράρχαι και ευγενείς ήσαν πρόθυμοι ου μόνον να επαινέσωσιν, αλλά 
να ανταμείψωσι τον Ηούδαν δι’ ό,τι ήθελε να πράξη και ενίσχυσιν 
τούτου εις το σκοτεινόν και απηλπισμένον σχέδιον των, καθώς εν τω 
ύδατι το πρόσωπον αντικρύζει το πρόσωπον, ούτω η καρδία του Ηούδα 
και αι καρδίαι εκείνων αφομοιώθησαν διά της αντανακλάσεως της 
αμοιβαίας συμπαθείας των. Θαθώς ο σίδηρος οξύνει τον σίδηρον ούτω 
και ο κτηνώδης θυμός εκείνου έδωκεν νέαν αιχμήν εις το ηκονισμένον 



320                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

μίσος των· τα καθέκαστα της αγοροπωλησίας αγνοούμεν. Νύτε ο Ηούδας 
ούτε οι εκμισθωταί του είχον αφορμάς να ενδιατρίψωσι επ' αυτών μετ' 
ευχαριστήσεως. Νι Γυαγγελισταί και οι πρώτοι χριστιανοί εν γένει όταν 
ομιλώσι περί του Ηούδα φαίνονται πληρούμενοι από πνεύμα αργιλλού 
αποτροποιασμού, λίαν βαθέως ή ώστε να εκφρασθή διά λόγου. Έν 
μόνον σκοτεινόν γεγονός ίστατο ενώπιον της φαντασίας των εν όλη τη 
φρίκη του και τούτο ήτο ότι ο Ηούδας υπήρξε προδότης· ότι ο Ηούδας ήτο 
είς των δώδεκα, και όμως επώλησε τον Θύριόν του. Ξιθανώς έλαβε τα 
χρήματα εν τω άμα. Κε τους απλήστους οφθαλμούς της φιλαργυρίας 
πρέπει να ενέβλεψεν επί των αργυρών νομισμάτων των φερόντων επί 
της μιας όψεως (ω παράδοξος ειρωνία της ιστορίας!) θαλλών ελαίας, το 
σύμβολον της ειρήνης, επί δε της ετέρας θυμιατήριον, το έμβλημα της 
προσευχής, μετά της επιγραφής «Ηερουσαλήμ, η Ώγία.» 

Έν πράγμα εν τούτοις είνε βέβαιον· απήλθεν απ' αυτών μισθωτός 
προδότης και από τούδε εζήτει ευκαιρίαν όπως προδώση τον 

Βιδάσκαλόν του. 
Ξοίαι ήσαν αι αφορμαί του ανθρώπου τούτου οι ευαγγελισταί ουδέν 

άλλο λέγουσιν ειμή ότι ο σατανάς εισήλθεν εις αυτόν. Ρο έγκλημα του 
ανθρώπου δεν εφαίνετο επιδεκτικόν φυσικής εξηγήσεως. Ν 
Γυαγγελιστής Ηωάννης όστις ουδέποτε δύναται να ωμιλήση περί αυτού 
άνευ φρίγους αποτροποιασμού λέγει περί αυτού ότι ήτο κλέπτης. Ε 
αιφνιδία κρίσις του πειρασμού κατέλαβεν τον άνθρωπον αλλά βεβαίως 
η καρδία του ήτο παρασκευασμένη από πολλού όπως δεχθή το πονηρόν 
πνεύμα· τις είδε ποίαι και πόσαι διαβολικαί εισηγήσεις εισήλθον εις την 
καρδίαν του προδότου. Ξιθανώς από πολλού χρόνου ολόκληρον 
συγκεχυμένον χάος αμαρτιών, εμυκάτο εν τη ψυχή του Ηούδα· κακία, 
εγκόσμιος φιλοδοξία, κλοπή, μίσος παντός εντός του καλού και του 
αγνού, αγνωμοσύνη, μανιώδης θυμός, όλα εκορυφώθησαν εις την 
ρυπαράν εκείνην και φρικαλέαν πράξιν της προδοσίας, όλα 
αναμεμιγμένα με τυφλήν θυριώδη μανίαν εντός της ζωφώδους ψυχής 
του. 

Θαθ' εκάστην ημέραν ο Ηησούς κατήρχετο εκ ΐηθανίας την πρωίαν 
και μετέβαινεν εις Ηεροσόλυμα. Βιατί την Ρετάρτην δεν κατήλθε; διότι 
υπόπτευε την προδοσίαν; Ρην ημέραν εκείνην εν ταις αυλαίς του Λαού 
το πλήθος μάτην επερίμενε να ακούση την Σωνήν Ρου. Ώναμφιβόλως ο 
λαός τον επερίμενε μετ' ανυπομονησίας· αναμφιβόλως οι Ηερείς και οι 
Σαρισαίοι τον ανεζήτουν μετ' απαισίας ελπίδος· πλην Ώυτός δεν ήλθε. 
Ρην ημέραν διήλθεν εν ηρεμία, εν ησυχία και σιωπή. Ξροητοίμαζεν 
Γαυτόν εν ειρήνη και προσευχή διά την φοβεράν πάλην· δυνατόν να 
περιεπλανάτο μόνος εις τα ορεινά υψώματα περί την ΐηθανίαν και εκεί 
υπό τον εαρινόν ήλιον ετήρει υψηλήν κοινωνίαν μετά του Ξατρός Ρου 
του εν ουρανοίς. Ώλλά πώς διήλθε την ημέραν δεν γνωρίζομεν. Ξέπλος 
ιεράς σιγής καλύπτει τούτο. Ξεριστοιχίζετο υπό των ολίγων οίτινες τον 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    321 

 

ηγάπων και επίστευον εις Ώυτόν. Ξρος αυτούς δυνατόν να ωμίλησε, 
αλλά το έργον Ρου ως διδασκάλου εν τη βραχεία εγκοσμίω ζωή Ρου είχε 
τελειώσει. 

Ρην νύκτα εκείνην εκοιμήθη διά τελευταίαν φοράν επί της γης. Ρην 
Ξέμπτην πρωί εξύπνησεν διά να μη κοιμηθή πλέον ειμή τον ύπνον 
«σκύμνου λέοντος Ηούδα». 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΝΕ'. 
 

Ο Μυστικός Δείπνος 
 

Ώι ετοιμασίαι διά το δείπνον. — Ρο εστρωμένον ανώγεον. — Έρις 
περί πρωτοκαθεδρίας. — Ν Ηησούς νίπτει τους πόδας των μαθητών. — 
«Θαθαροί εστε αλλ' ουχί πάντες». — Βιδασκαλία περί ταπεινώσεως. — 
«Γίς εξ υμών παραδώση Κε». — «Κήτοι εγώ ειμι διδάσκαλε;» — Ε 

παράδοσις του φριχτού μυστηρίου της Ώγίας Γυχαριστίας. 
Θατά την εσπέραν της Ρρίτης ο Ηησούς είχεν ομιλήσει περί του Ξάσχα 

ως καιρού του Ζανάτου Ρου, την πρωίαν της Ξέμπτης συνομιλία τις 
συνέβη μεταξύ του Ηησού και των μαθητών Ρου περί του Ξασχαλείου 
δείπνου. Ρον ηρώτησαν πού ήθελεν να ετοιμάσωσιν διά το Ξάσχα 
επειδή είχεν ήδη παραιτήσει την δημοσίαν Ρου διδασκαλίαν και 
διήρχετο την Ξέμπτην ως είχεν διέλθει και την προτεραίαν εν μονώσει· 
πιθανώς ούτοι επερίμεναν ότι ήθελε να φάγη το Ξάσχα εν ΐηθανία, 
περί της οποίας ο Οαββίνος είχεν αποφανθή ότι έκειτο εντός των ορίων 
της Ηερουσαλήμ. Ώλλά τα σχέδιά του άλλως είχον. Ώυτός ο αληθής 
Ξασχαλινός Ώμνός έμελλε να θυσιασθή άπαξ και διά πάντοτε εν τη 
αγία πόλει· επομένως έπεμψε τον Ξέτρον και Ηωάννην εις Ηερουσαλήμ 
και είπεν αυτοίς, ότι άμα εισήρχοντο εις την πόλιν θα εύρισκον 
άνθρωπον κεράμινον ύδατος βαστάζοντα. Ώκολουθούντες αυτόν θα 
έφθιναν είς τινα οικίαν εις τον οικοδεσπότην της οποίας ώφειλον να 
είπωσιν, «Ν Θύριος λέγει, ο καιρός Κου εγγύς εστι· πού εστι το 

κατάλυμα ίνα το Ξάσχα μετά των μαθητών Κου φάγω;» και ο 
οικοδεσπότης ούτος (τον οποίον τινές συμπεραίνουν ότι ήτο ο Ηωσήφ ο 
από Ώρυμαθέας, άλλοι δε ο Ηωάννης ο επικαλούμενος Κάρκος) θα 
έθετεν εις την διάθεσίν των ανώγεον μέγα εστρωμένον μετά τραπέζης 
και αναγκλίντρων. Γύρον όλα καθώς τους είπεν ο Ηησούς και εκεί 
ητοίμασαν το Ξάσχα. Γίνε παραδεδεγμένον όμως ότι το δείπνον το 
οποίον ητοίμασαν και το οποίον ο Ηησούς μετά των μαθητών Ώυτού 
έφαγεν την εσπέραν της Ξέμπτης, δεν ήτο το κυρίως νομικόν Ξάσχα 
των αζύμων, αλλά Ξάσχα καινόν και πνευματικόν το οποίον ο Ηησούς 
τότε συνέστησε διά της παραδόσεως των θείων και φρικτών μυστηρίων 
της αναιμάκτου θυσίας. 



322                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ξρος την εσπέραν ο Ηησούς και οι μαθηταί Ώυτού εξήλθον της 
ΐηθανίας και διά του ΋ρους των Γλαιών απήλθον εις Ηεροσόλυμα όπου 
τους ευρίσκωμεν εις το ανώγεον μέγα εστρωμένον, το οποίον ήτο ίσως 
το αυτό εκείνο όπου τρεις ημέρας ύστερον οι μαθηταί περίλυποι και 
πεφοβισμένοι είχον συναθροισθή και όπου είδον τον Θύριόν των 
αναστάντα εκ νεκρών· ίσως το αυτό εκείνο όπου μετά επτά εβδομάδας 
μετ' ήχου βιαίας φερομένης πνοής ως γλώσσα πυρός επήλθεν επ' αυτούς 
ο φωτισμός του Ώγίου Ξνεύματος. 

΋ταν έφθασαν το δείπνον ήτο έτοιμον. Ε φαντασία αγαπά να 
αναπαριστά όλας τας πιθανάς λεπτομερείας της συγκινητικής εκείνης 
και αγίας σκηνής. Ήτο όλως ανόμοιος προς ό,τι η φαντασία του 
Ιεονάρδου ΐίντση και άλλων μεγάλων ζωγράφων την παρέστησε. 
Βυνατόν εν τω καταλαμβάνειν τας έδρας να εκινήθη πάλιν εις το 
πνεύμα των Ώποστόλων η φιλοπρωτία εκείνη, την οποίαν άλλοτε τόσον 
αυστηρώς επετίμησεν ο Θύριος. Θατά την στιγμήν ταύτην οπότε η ψυχή 

του οίκου ήτο πλήρης τοιαύτης υψηλής προθέσεως οπότε έπνεε τον 
αγνόν αέρα της αιωνιότητος, και, το αιώνιον ήτο παρ’ Ώυτώ με όλην 
την θνητήν περιβολήν του, ου μόνον παρόν αλλά και ορατόν τοιαύτη 
έρις πρέπει να ήτο ειπέρ ποτε αλγεινή. Γδείκνυε πόσον ολίγον μέχρι 
τούδε και αυτοί οι εκλεκτοί οπαδοί του είχον εισέλθη εις την έννοιαν 
της ζωής του. Ώπεδείκνυεν ότι και τώρα ακόμη δεν είχον δυνηθή να 
εννοήσωσι τας πολλάς αυτού νουθεσίας περί της φύσεως της βασιλείας 
Ρου και περί της βεβαιότητος του τέλους Ρου. ΋τι μεγάλη τις κρίσις 
επέκειτο, ότι ο διδάσκαλός των έμελλε να πάθη και να θανατωθή πρέπει 
εν μέρει να κατεννόησαν· αλλά φαίνεται να εθεώρησαν τούτο ως 
πρόσκαιρον συσκοτισμόν μεθ' ον θα επήρχετο άμεσος ανάδειξις της 
λαμπρότητός του και η επί της γης ίδρυσις του θρόνου του ως Κεσσίου. 
Κετ' αλγεινής σιωπής ηχούσε τους ψιθυρισμούς των αντιζηλιών των 
ενώ εζήτουν τας έδρας των εις το δείπνον. Νυχί διά λόγων, αλλά διά 
πράξεων βαθύτερον συγκινούσας απεφάσισεν να διδάξη αυτούς και 
όλους τους αγαπώντας αυτόν ευγενέστερον μάθημα. 

Γίνε γνωστόν πως εν τη Ώνατολή ανέκαθεν συνήθειζον οι επισκέπτας 
πριν εισέλθωσιν εις οικίαν ου μόνον να αποβάλωσι τα σάνδαλα αλλά 
και να πλύνωσι τους πόδας. Νι πόδες των μαθητών πρέπει να ήσαν 
πλήρης κόνεως από την πολυσύχναστον οδόν την οποίαν διήνυσαν από 
ΐηθανίας εις Ηερουσαλήμ. Ρο πλύνειν τους πόδας ήτο έργον των 
δούλων, και αφού ουδείς προσεφέρθη να εκτελέση το ευμενές 
υπούργημα, ο Ηησούς Ώυτός ηγέρθη από της θέσεώς Ρου εν τω δείπνω 
διά να εκτελέση την φιλικήν υπηρεσίαν την οποίαν ουδείς των μαθητών 
Ρου προσεφέρθη να κάμη προς χάριν Ρου. Θαλώς φαίνεται η έκπληξις 
του ηγαπημένου μαθητού εν τη διηγήσει ότε ενδιατρίβει εις πάσαν 
λεπτομέρειαν της σκηνής ταύτης. «Γιδώς ότι ο πατήρ παρέδωκε πάντα 
εν χερσί αυτού και ότι από του Ζεού εξήλθε και προς τον Ζεόν υπάγει, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    323 

 

ηγέρθη από του δείπνου και απέθηκε τα ιμάτια, και λαβών λέντιον 
διεζώσατο.» Γίτα εγχύσας ύδωρ εις την μεγάλην λεκάνην ήρχισεν να 
πλύνη τους πόδας των μαθητών και να σπογγίζει τούτους με το λέντιον 
με το οποίον ήτο ζωσμένος. Σόβος και συστολή τους συνείχε σιωπώντες 
έως ότου ήλθε προς τον Ξέτρον του οποίου η συγκίνησις και η έκπληξις 
εξεφράσθη διά της ερωτήσεως, «Θύριε Πυ μου νίψεις τους πόδας.» Πυ ο 
υιός του Ζεού ο βασιλεύς του Ησραήλ όστις έχεις ρήματα ζωής αιωνίου, 
Πυ του οποίου τους πόδας βασιλείς θα χρίσωσι με τα πολυτιμότατα 
μύρα των και αμαρτωλοί μετανοούντες θα λούσωσι με δάκρυα θερμά, 
Πυ νίπτεις του Ξέτρου τους πόδας; Ήτο το αυτό αίσθημα το οποίον τρία 
έτη πρότερον είχεν αποσπάσει την κραυγήν εκείνην από τον άξεστον 
αλιέα της Ααλιλαίας, «έξελθε απ' εμού ότι ανήρ αμαρτωλός ειμι Θύριε.» 

Ξραέως αναγνωρίζων ότι υπήρχε καλόν εις την κραυγήν του 
ορμητικού μαθητού Ρου ο Ηησούς λέγει αυτώ ότι έως τώρα είνε ακόμη 
άωρος διά να εννοήση την έννοιαν των πράξεών Ρου· καίτοι η ημέρα 

θα έλθη καθ' ην η σημασία των θα επελάμψη εις αυτόν. Ώλλ' ο Ξέτρος 
ισχυρογνώμων και τολμηρός ως να ησθάνετο περισσότερον του Θυρίου 
το μεγαλείον Γκείνο όστις υπούργη και την σμικρότητα εκείνου προς ον 
το υπούργημα θα εγίνετο επέμεινεν εις την αντίστασίν του. «Νυ μη 
νίψεις τους πόδας μου εις τον αιώνα»· εφώναζεν παραφόρως! αλλά τότε 
ο Ηησούς απεκάλυψεν εις αυτόν το επικίνδυνον της ισχυρογνωμοσύνης 
και της ψευδούς ταπεινώσεως. «Γάν μη νίψω σε ουκ έχεις μέρος μετ' 
εμού». Ν οπαδός μου οφείλει να δέχητε το θέλημα το Γμόν και όταν 
ελάχιστα δύναται να το εννοήση, και όταν φαίνεται να παραβιάζη τας 
ιδίας εννοίας του περί του τι είμαι. Ε ατάραχος εκείνη λέξις μετέβαλλε 
το όλον ρεύμα της σκέψεως και του αισθήματος του θερμοκαρδίου 
μαθητού! Βεν έχω μέρος μετά Που; μη γένοιτο Θύριε! «Θύριε μη τους 
πόδας μόνον αλλά και τας χείρας και την κεφαλήν». Ώλλ' όχι, και πάλιν 
οφείλει να δεχθή ότι ο Τριστός θέλει, όχι κατά τον ίδιον τρόπον του, 
αλλά κατά τον τρόπον του Τριστού. Ε νίψις όλου του σώματος δεν 
εχρειάζετο. Ρο βάπτισμα της μυήσεώς του είχε τελειώσει εις τον νιπτήρα 

της αναγεννήσεως είχεν ήδη βυθισθή. Ρίποτε περισσότερον δεν 
εχρειάζετο ειμή ο καθημερινός καθαρισμός από μικροτέρων και νεωστί 
προσληφθέντων ρύπων. «Ν Ηησούς είπεν αυτώ, ο λελουμένος ου χρείαν 
έχει ή μη νίψασθαι τους πόδας, όλος δε καθαρός εστι· και υμείς καθαροί 
εστέ», και τότε προσέθηκε μετά βαθέως στεναγμού «αλλ' ουχί πάντες». 

Ώι τελευταίαι λέξεις ήσαν υπενειγμός της γνώσεώς του περί της 
παρουσίας του προδότου· διότι εγνώριζεν ότι εκείνοι μέχρι τούδε δεν 
ήξευραν ότι αι χείρες του Θυρίου της Δωής είχον αρτίως νίψει τους 
πόδας του προδότου. Φ παράδοξος και ακαταμέτρητος άβυσσος 
ανθρωπίνης τυφλώσεως και αχαριστίας! Ν προδότης εκείνος με όλην 
την μαύρην και επάρατον προδοσίαν εις την καρδίαν του την ψευδή 
είχεν ιδή είχεν γνωρίσει, είχεν υποφέρει τούτο· είχεν αισθανθή την 



324                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

επαφήν των ευμενών εκείνων και απαλών χειρών, είχε δροσισθή διά του 
καθέροντος ύδατος, είχεν ιδή την δεσποτικήν κορυφήν κλίνουσαν 
υπεράνω των ποδών του! Βι' αυτόν δεν υπήρχεν καθαρισμός εις το 
διαυγές εκείνο ύδωρ. Νύτε ο Βιάβολος εξορκίσθη ένδοθέν του διά της 
πραείας εκείνης φωνής, ούτε η λέπρα της καρδίας του εκαθαρίσθη διά 
της θαυματουργού επαφής εκείνης. 

Νι άλλοι Ώπόστολοι δεν παρατήρησαν κατά την στιγμήν εκείνην την 
θλιβεράν εξαίρεσιν, «αλλ' ουχί πάντες». 

Βυνατόν αι συνειδήσεις των, να έδιδον έκαστον και εις τους 
πιστοτέρους ακόμη θλιβεράν αιτίαν να απηχήσωσι τας λέξεις έκαστος 
εις την ιδίαν ψυχήν του. Γίτα ο Ηησούς, αφού ένιψε τους πόδας των, 
ανέλαβε τα ενδύματά Ρου, και πάλιν ανεκλίθη εις το δείπνον. Θαθώς 
ηρείδετο εκεί επί του αριστερού αγκώνος, ο Ηωάννης ανεκλίνετο εκ 
δεξιών Ρου, με την κεφαλήν πλησίον εις το στήθος του Ηησού. 
Ξαραπλεύρως του Ηωάννου πιθανόν να ήτο ο αδελφός του Ηάκωβος, 

και, καθώς εικάζομεν εκ των ολίγων λεπτομερειών περί του δείπνου, 
αριστερόθεν του Ηησού ανέκειτο ο Ησκαριώτης, όστις ή κατέλαβεν 
αυθαιρέτως την θέσιν εκείνην, ή, ως ο κάτοχος του κοινού βαλαντίου, 
κατείχε θέσιν κάπως εξέχουσαν μεταξύ της μικράς συνοδίας. Σαίνεται 
δε πιθανόν ότι η θέσις του Ξέτρου ήτο αριστερόθεν του Ηούδα. Θαι 
καθώς ήρχισε το δείπνον, ο Ηησούς τους εδίδαξε ποίαν έννοιαν είχεν η 
πράξις Ρου. Νρθώς και μετά του προσήκοντος σεβασμού τον ωνόμαζον 
Βιδάσκαλον και Θύριον, διότι τοιούτος ήτο· και όμως καίτοι ο Θύριος 
είνε μείζων του δούλου, ο δε Ώποστείλας μείζων του Ώποστόλου, αυτός 
ο Θύριος και ο διδάσκαλός των ένιψεν αυτών τους πόδας. Γίχε ποιήσει 
τούτο ίνα διδάξη αυτούς την ταπείνωσιν, την αυταπάρρησιν, την 
αγάπην. Γκείνος θα είνε αρχηγός μεταξύ αυτών όστις, προς χάριν των 
άλλων, αναλαμβάνει τα μεγαλείτερα βάρη και επιζητεί τας 
ταπεινοτάτας διακονίας. Ξάλιν και κατ' επανάληψιν τους ενουθέτησεν 
ότι δεν έπρεπε να ελπίζουν επιγείους αμοιβάς ή ευημερίαν. Ν θρόνος, 
και η τράπεζα, και η βασιλεία, και αι πολλαί μοναί, δεν είνε επί της γης. 

Θαι τότε πάλιν η ταραχή του πνεύματός Ρου εξερράγη, ωμίλει περί 
εκείνων τους οποίους είχεν εκλέξει, αλλ' όχι περί όλων αυτών. Κεταξύ 
της ευλογημένης συντροφίας εκάθητο είς όστις εφείλκυε κατάραν επί 
της ιδίας κεφαλής του. Ραχέως θα καταστώσιν ικανοί να κρίνωσιν ότι, 
καθώς ο άνθρωπος όστις δέχεται εν τω ονόματι του Τριστού τον 
ταπεινότατον θεράποντά Ρου δέχεται Ώυτόν τον ίδιον, ούτω και όστις 
αθετεί Ώυτόν αθετεί τον Ξατέρα Ρου, και ότι η αθέτησις αύτη του Ζεού 
του Δώντος ήτο το έγκλημα το οποίον την στιγμήν ταύτην διενεργείται 
εν τω μέσω αυτών. 

Γκεί πλησίον Ρου, ακούων όλας τας λέξεις ταύτας ανάλγητος, πλήρης 
πεισμονής και μίσους, πεπωρωμένος την καρδίαν, και κλίνων όλον το 
βάρος της δαιμονικής κατοχής του εναντίον εκείνης της θύρας του 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    325 

 

ελέους, την οποίαν και τώρα κ' εδώ ακόμη ο Πωτήρ του θα ήνοιγε προς 
αυτόν, εκάθητο ο Ηούδας, με το ψευδές μειδίαμα της υποκρισίας επί του 
προσώπου του, πλην όλος λύσσα και αίσχος, και απληστία, και 
αδημονία, και προδοσία εν τη καρδία του. Ε εγγύς παρουσία της 
μαύρης εκείνης ανομίας, η έλλειψις και της παθητικής ακόμη 
ταπεινώσεώς του να συγκινήση ή να θίξη τον βδελυρόν σκοπόν του 
ανθρώπου, ετάραξε την ανθρωπίνην καρδίαν του Ηησού μέχρι των 
βαθυτάτων μυχίων της, και απέσπασεν απ' Ώυτού εν τη αγωνία Ρου την 
σαφεστέραν ακόμη πρόρρησιν, «Ώμήν, αμήν, λέγω υμίν, ότι είς εξ υμών 
παραδώσει Κε». Ρην νύκτα εκείνην όλοι, και οι πλέον αγαπημένοι, 
έμελλον να Ρον εγκαταλίπωσιν, αλλά δεν ήτο τούτο· την νύχτα εκείνην 
και ο ευτολμότερος την καρδίαν έμελλε να Ρον αρνηθή μεθ' όρκου, 
αλλά δεν ήτο τούτο· όχι, αλλ' είς εξ αυτών έμελλε να Ρον παραδώση. Ώι 
καρδίαι των εταράχθησαν καθώς Ρον ήκουον, και ήδη βαθεία θλίψις 
επέπεσεν επί του ιερού δείπνου. Ξροαίσθημα κακού ενέσκηψεν, 

άρρητον αίσθημα φόβου. Γάν εκείνος δι' ον είχον εγκαταλίπει τα 
πάντα, και όστις ήτο το παν δι' αυτούς, έμελλε να παραδοθή υφ' ενός εξ 
αυτών εις ανηλεές και επονείδιστον τέλος, εάν τούτο ήτο δυνατόν, όλα 
εφαίνοντο δυνατά. Ρότε με χείλη τρέμοντα και με παρειάς ωχριώσας 
έκαστος τούτων ηρώτα το ταπεινόν ερώτημα, «Θύριε, μήτι εγώ ειμι;» Ν 
Ηησούς έμενε σιωπηλός, όπως, και τότε ακόμη εάν ήτο δυνατόν, να λάβη 
καιρόν ο Ηούδας να μετανοήση. Ώλλ' ο Ξέτρος δεν ηδύνατο να 
περιστείλη την λύπην και την ανυπομονησίαν του. Άπληστος να μάθη 
και να προλάβη την προδοσίαν, ένευσε προς τον Ηωάννην να ερωτήση 
τις ήτο. Ε κεφαλή του Ηωάννου ήτο πλησίον του Ηησού, και κύψας επί το 
στήθος Ρου τον ηρώτησε ταπεινή τη φωνή, «Θύριε, τις εστιν;» Ε 
απόκρισις ομοίως ταπεινή τη φωνή γενομένη ηκούσθη υπό του Ηωάννου 
μόνον, και επεβεβαίωσε τας υποψίας του ως προς τον Ηούδαν. Ν 
εμβάψας μετ' Ώυτού τον βλωμόν του άρτου εν τω τρυβλίω, εκείνος θα 
ήτο. Γίτα προσέθηκε: «Θαι ο μεν ΢ιός του Ώνθρώπου υπάγει καθώς 
γέγραπται περί Ώυτού· πλην ουαί τω ανθρώπω δι' ου ο ΢ιός του 

Ώνθρώπου παραδίδοται· καλόν ην αυτώ ει μη εγεννήθη ο άνθρωπος». 
΋ταν εκείνος αι άλλοι ηρώτων μεταξύ των «τις ο προδότης;» ο Ηούδας 
έμεινε σιωπηλός εν τη προκλητική σκληρότητι της περιφρονήσεως ή εν 
τη σκυθρωπή στυγνότητι της ενοχής· αλλά τώρα, ως να εκεντρίσθη από 
αίσθημα ριγηλής φρίκης, μεθ' ης απλώς το δυνατόν της ενοχής του 
εθεωρείτο, εθρασύνθη προς το αναίσχυτον ερώτημα. Ώφού όλοι οι άλλοι 
εβυθίσθησαν εις σιωπήν, εκείνος υπεσύριξεν εις το ους του Πωτήρος το 
άκαιρον ψιθύρισμα, εν όλη τη πικρία της προκλητικής του χλεύης, ουχί 
ερωτών καθώς οι άλλοι ηρώτησαν μετά φιλοστόργου ευλαβείας, «Θύριε, 
μήτοι εγώ ειμι;» αλλά τον ψυχρόν τυπικόν τίτλον, «Οαββί, μήτοι, εγώ 
ειμι; Ρότε η ταπεινή, ανεπίληπτος απάντησις, «Πυ είπας», επεσφράγισε 
την ενοχήν του. Νι λοιποί δεν την ήκουσαν. Ξιθανόν να ηκούσθη 



326                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

μόνον υπό του Ξέτρου και Ηωάννου. Γις το άγριον εκείνο χάος της 
ψυχής του Ηούδα το σατανικόν είχε καταθριαμβεύσει του ανθρωπίνου· 
εις την σκοτεινήν εκείνην καρδίαν γη και κόλασις από τούδε ήσαν έν· 
εις την χαμένην εκείνην ψυχήν η αμαρτία είχε συλλάβη και γεννήσει 
τον θάνατον. «Ν μέλλεις ποιήσαι, ποίησον τάχιον», είπεν ο Ηησούς 
μεγαλοφώνως προς αυτόν. Ν Ηούδας ηγέρθη από του δείπνου. Νι 
άκακοι την καρδίαν Ώπόστολοι ενόμισαν ότι ο Ηησούς τον διέτασσε να 
υπάγη και κάμη οψώνια διά το Ξάσχα ή να δώση εις τους πτωχούς. Θαι 
ούτω ο Ηούδας εξήλθε πάραυτα, και προσθέτει ο ηγαπημένος μαθητής, 
«εγένετο νυξ». 

Ώδυνατούμεν να είπωμεν μετά βεβαιότητος αν τούτο συνέβη προ ή 
μετά την παράδοσιν των φρικτών μυστηρίων του Θυρίου, αν ο Ηούδας 
μετέσχεν ή όχι, υπό το είδος του άρτου και του οίνου, του Πώματος και 
του Ώίματος του Τριστού. 

΋,τι δεν είνε αμφίβολον, και ό,τι έχει το βαθύτατον ενδιαφέρον δι' 

όλους τους χριστιανούς, είνε η διάταξις του Κυστηρίου της Γυχαριστίας 
εν τω τελευταίω τούτω δείπνω του Θυρίου. Ξερί ταύτης έχομεν 
τέσσαρας εκθέσεις των τεσσάρων Γυαγγελιστών, και πέμπτην την του 
Ώποστόλου Ξαύλου, εν τη προς Θορινθίους Ώ'., όλας συμφωνοτάτας 
προς αλλήλας. Ν Θύριος Ηησούς Τριστός, τη νυκτί ή παρεδίδετο, έλαβεν 
άρτον εν ταις αγίαις Ώυτού και αχράντοις και αθανάτοις χερσί, και 
ευχαριστήσας έκοψε τον άρτον, και έδωκεν εις τους Ώποστόλους να 
φάγωσιν, ειπών, «Ιάβετε φάγετε, τουτό εστι το Πώμα Κου, το υπέρ 
υμών κλώμενον εις άφεσιν αμαρτιών. Ρούτο ποιείτε εις την Γμήν 
ανάμνησιν». Θατά τον αυτόν τρόπον έλαβε και το ποτήριον μετά το 
δειπνήσαι, λέγων, «Ρούτο το ποτήριον η Θαινή Βιαθήκη εν τω Ώίματι 
Κου· πίετε εξ αυτού πάντες· τούτο ποιείτε εις την Γμήν ανάμνησιν». 

Νυδέποτε από της μεγάλης εκείνης εσπέρας η Γκκλησία έπαυσε να 
τηρή την εντολήν του Θυρίου της· αείποτε, από της ημέρας εκείνης, από 
γενεάς εις γενεάν, το ευλογημένον και πανάγιον τούτο και πανάγιον 
μυστήριον — η αναίμακτος αύτη θυσία ήτις αντικατέστησεν όλας τας 

ανωφελείς αιματοχυσίας των Γθνικών — υπήρξε και υπάρχει και θα 
υπάρχη εις ανάμνησιν του θανάτου του Τριστού, και προς ενίσχυσιν 
και αναψυχήν των ψυχών των χριστιανών διά του Πώματος και του 
Ώίματος του Θυρίου, υπό το σχήμα του άρτου και του οίνου, των δύο 
τούτων ρωστικών και αναψυκτικών του ανθρωπίνου σώματος. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ν΢Σ’ 

 
Η Σελευταία Ομιλία 

 
«Λυν εδοξάσθη ο ΢ιός του Ώνθρώπου». — «Ρεκνία!» — Ε καινή 

εντολή! — Θύριε, πού υπάγεις;» — Γίδησις εις τον Ξέτρον. — «Θύριε, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    327 

 

δείξον ημίν τον Ξατέρα». — Ε Άμπελος η Ώληθινή! — Ε Κεγάλη 
Ξροσευχή. 

Κόλις εξήλθεν ο Ηούδας, και επήλθε μικρά ανακούφισις εις τας 
καρδίας των μαθητών, και η θλίψις εφάνη προς καιρόν να διεσκεδάσθη. 
Ρότε δε ο Θύριος ήνοιξε την καρδίαν Ρου εις την μικράν χορείαν των 
αγαπώντων Ώυτόν, και απηύθυνε τους λόγους εκείνους του 
αποχαιρετισμού, τους οποίους διετύπωσεν ημίν ο Γυαγγελιστής 
Ηωάννης. 

«Λυν», είπεν, ως μετά στεναγμού ανακουφίσεως, «νυν εδοξάσθη ο 
΢ιός του Ώνθρώπου, και ο Ζεός εδοξάσθη εν Ώυτώ». Ώκόμη ολίγην 
ώραν θα ήτο μετ' αυτών· καθώς είπεν εις τους Ηουδαίους, ούτω λέγει και 
εις αυτούς, όπου Ώυτός υπάγει, ούτοι δεν δύνανται να έλθωσι. Θαι 
λέγων τούτο, τους ονομάζει «Ρεκνία». «Ρεκνία, έτι μικρόν χρόνον μεθ' 
υμών ειμι». Γντός της χορείας ταύτης ήσαν ο Ξέτρος και ο Ηωάνης, 
άνθρωποι των οποίων αι πράξεις και οι λόγοι θα εξήσκουν από τούδε 

άπειρον επιρροήν επί της ανθρωπότητος μέχρι της συντελείας, 
άνθρωποι οίτινες θα καθίσταντο οι προστάται και πολιούχοι Άγιοι των 
εθνών, άνθρωποι προς τιμήν των οποίων μητροπόλεις έμελλον να 
κτισθώσι και πόλεις να ονομασθώσι· πλην το μεγαλείον των ήτο μόνον 
αμυδρά ανταύγεια της δόξης εκείνου, και πνοή ληφθείσα από το 
Ξνεύμα όπερ θα έπεμπε προς αυτούς. Τωρίς Ώυτού δεν ήσαν τίποτε, 
ειμή αμαθείς και αφανείς αλιείς της Ααλιλαίας, ουδέ μίαν δε άλλην 
νόησιν και γνώσιν είχον ειμή ότι Ώυτός τους εθεώρει ούτω ως Ρεκνία 
Ρου. 

Γντολήν καινήν δίδει εις αυτούς, να έχωσιν αγάπην προς αλλήλους. 
Γκ τούτου θα γνωρίσουν όλοι ότι ιδικοί Ρου μαθηταί είνε, εάν έχουν 
αγάπην προς αλλήλους. Ήτο εντολή καινή, καίτοι εν μέρει παλαιά· 
καινή ένεκα της νέας υπεροχής της διδομένης αυτή· καινή ένεκα του 
νέου και υπερφυούς παραδείγματος της ενανθρωπήσεώς Ρου και του 
θανάτου Ρου, καινή ένεκα της επιρροής την οποίαν έμελλεν από τούδε 
να εξασκήση. Ήτο η αγάπη ως το δοκίμιον και ο όρος της μαθητείας, η 

αγάπη ως μείζων και της πίστεως και της ελπίδος, η αγάπη ως πλήρωσις 
του Λόμου. 

Γις το μέρος τούτο ο Ξέτρος υπέβαλε μίαν ερώτησιν. «Θύριε, πού 
υπάγεις;» 

«΋που εγώ υπάγω, ου δύνασαί μοι νυν ακολουθήσαι, ύστερον δε 
ακο[λου]θήσεις μοι». 

Ν Ξέτρος ενόησε τώρα ότι περί θανάτου ήτο ο λόγος, αλλά διατί 
τάχα δεν ηδύνατο ν' αποθάνη και αυτός; «Θύριε, διατί ου δύναμαί Ποι 
νυν ακολουθήσαι; την ψυχήν μου υπέρ Που θήσω». 

Βιατί; Ν Θύριος ηδύνατο ν' απαντήση, Βιότι η καρδία είνε απατηλή 
υπέρ παν άλλο· διότι η έλλειψις βαθείας ταπεινώσεως σε απατά, διότι 
είνε κρυπτόν και από σε τον ίδιον πόση ακόμη υπάρχει ανανδρία και 



328                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ιδιοτέλεια εις τα κινούντα σε. Ώλλά δεν ήθελεν, ο καρδιογνώστης, να 
μεταχειρισθή ούτω τον ασθενή και ορμητικόν Ώπόστολον, του οποίου η 
αγάπη ήτο ειλικρινεστάτη, καίτοι δεν αντείχεν ακόμη εις το ύψος της 
δοκιμασίας. Ώπηλλάσσει αυτόν πάσης μομφής· μόνον λίαν πραέως 
επαναλαμβάνει τας λέξεις: «Ρην ψυχήν σου υπέρ εμού θήσεις; Ώμήν, 
αμήν, λέγω σοι, ου μη αλέκτωρ φωνήσει εωσού απαρνήση με τρις.» Ήδη 
ήτο νυξ· προ της Ώνατολής της πρωίας προ της φωνής του αλέκτορος, ο 
Ηησούς θα άρχιζε να θυσιάζη την ζωήν Ρου διά τον Ξέτρον και δι' όλους 
τους αμαρτάνοντας· αλλ' ήδη εν τω μεταξύ χρόνω ο Ξέτρος, αμνήμων 
και της νουθεσίας ταύτης, θα ηρνείτο τρις τον Θύριον και Πωτήρα του, 
τρις θ’ απέρριπτεν ως συκοφαντίαν και ύβριν τον απλούν ισχυρισμόν 
ότι τον είχε καν γνωρίσει. Ξαν ό,τι ο Ηησούς ηδύνατο να πράξη όπως 
τον σώση από της αγωνίας της ηθικής ταύτης ταπεινώσεως, διά 
παραινέσεως, διά στοργής, διά προσευχής προς τον Νυράνιον Ξατέρα 
Ρου, το είχε πράξει. «Πίμων, Πίμων (είπεν), ιδού ο Πατανάς εξητήσατο 

ημάς του σινιάσαι ως τον σίτον, εγώ δε εδεήθην περί σου ίνα μη εκλίπη 
η πίστις σου· και σύ ποτε επιστρέψας, στήριξον τους αδελφούς σου.» 
Γίνε αξιοσημείωτον ότι το σχετικόν χωρίον του Ιουκά είνε το μόνον εν 
ώ ο Τριστός φέρεται καλέσας τον Πίμωνα διά του ονόματος του Ξέτρου, 
όπερ τω είχε δώσει. «Ιέγω σοι, Ξέτρε, ου μη αλέκτωρ φωνήσει,» κτλ. 
Ώλλ' έμελλε να μετανοήση και να επιστρέψη προς τον Θύριον τον 
οποίον θα ηρνείτο, και τότε ο Ηησούς τον εκέλευε να στηρίξη τους 
άλλους εις την πίστιν. Θαι είνε ενδιαφέρον ότι το ρήμα «στήριξον,» το 
οποίον ο Τριστός μετεχηρίσθη προς τον Ξέτρον, ευρίσκεται και εν τη 
κατ' αυτόν Θαθολική Ώ'. επιστολή, όπως δειχθή πόσον βαθέως είχεν 
εισδύσει εν τη ψυχή του Ώποστόλου. 

Ώλλά τώρα ο Τριστός τους είπεν ότι εις τους καιρούς των διωγμών 
οίτινες επίκειντο, αναγκαίον ήτο το βαλάντιον και η πήρα, και «ο μη 
έχων, πωλησάτω το ιμάτιον αυτού και αγορασάτω μάχαιραν.» Ν 
σκοπός του ήτο να τους πληροφορήση περί μεταβολής καταστάσεως, 
καθ' ην έπρεπε να περιμένωσι μίσος, φθόνον, διωγμούς· αλλ' ως διά να 

τους αποτρέψη από πάσης αμέσου αποπείρας προς υπεράσπισιν της 
ζωής εκείνης, την οποίαν Ώυτός εκουσίως εθυσίαζε, προσέθηκεν ότι το 
τέλος ήτο εγγύς, και ότι έπρεπε να πληρωθή και τούτο το γεγραμμένον 
επ' Ώυτώ, το «και μετά ανόμων ελογίσθη.» Ώλλ' οι Ώπόστολοι ως 
συνήθως εξ αμαθείας παρεξήγησαν τους λόγους Ρου, μη βλέποντες 
πνευματικόν μάθημα εν αυτοίς, αλλά μόνον την κατά γράμμα έννοιαν. 
«Θύριε, ιδού μάχαιραι ώδε δύο,» ήτο το σχεδόν παιδαριώδες σχόλιον 
επί των λόγων Ρου. Βύο μάχαιραι! ως να εχρειάζοντο αύται δι' εκείνον 
όστις δι’ ενός λόγου ηδύνατο να παρουσιάση πλείονας ή δώδεκα 
λεγεώνας αγγέλων! «Ηκανόν εστι,» είπε θλιβερώς. Ήτο περιττόν να 
εξακολουθήση το θέμα τούτο, και προέβη εις το τρυφερώτερον έργον 
της παραμυθίας των, περί ου είχε τόσα να είπη. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    329 

 

Ρους προέτρεψε να μη είνε τεταραγμένοι την καρδίαν· επίστευον και 
η πίστις των θα εύρισκε την αμοιβήν της. Γις τον οίκον του Ξατρός του 
υπάρχουσι πολλαί μοναί· ο χώρος εκεί είνε άπειρος. Γγνώριζον πού 
υπάγει, και την οδόν εγνώριζον. 

«Θύριε, ουκ οίδαμεν πού υπάγεις, και πώς δυνάμεθα την οδόν 
ειδέναι;» ηρώτησεν ο Ζωμάς. 

«Γγώ ειμι η οδός, και η Ώλήθεια, και η Δωή, απεκρίθη ο Ηησούς· 
ουδείς έρχεται προς τον Ξατέρα εμή δι' Γμού. Γι εγνώκειτέ Κε, και τον 
Ξατέρα Κου εγνώκειτε αν· και από τούδε γινώσκετε Ώυτόν και 
εωράκατε Ώυτόν.» 

Θαι πάλιν ήλθε μία των παιδαριωδών εκείνων διακοπών, των τόσον 
πιστώς μνημονευομένων υπό του Γυαγγελιστού. Θαι πρέπει να είμεθα 
ευγνώμονες ότι η απλότης των Ώποστόλων τούτων τόσον ειλικρινώς και 
ταπεινώς αναγράφεται· διότι τίποτε δεν δύναται ισχυρότερον ν' 
αποδείξη την μεταβολήν ήτις πρέπει να επήλθεν εις το πνεύμα των όπως 

άνθρωποι τόσον δειλοί, τόσον ιουδαΎζοντες, τόσον αφώτιστοι, 
μεταμορφωθώσιν εις τους Ώποστόλους, τους πνευματεμφόρους και 
θεοκήρυκας, τους αλιείς ανθρώπων και ιδρυτάς της παγκοσμίου 
Γκκλησίας. 

Γίνε σχεδόν περιττόν να παρατηρήσωμεν πόσον αβάσιμοι είνε τινές 
των νεωτέρων θεωριών περί της γνησιότητος ιδίως των κεφαλαίων 
τούτων του κατά Ηωάννην Γυαγγελίου. Γάν η ομιλία αύτη και τα 
συμβάντα τα οποία την συνώδευσαν ήταν άλλως ή πραγματικά, ο 
αφανής Ανωστικός όστις υποτίθεται ότι τα έπλασε πρέπει να υπήρξεν είς 
των μεγίστων και πνευματικώτερον εμπνευσμένων μεγαλοφυών 
ανθρώπων, όσους είδε ποτε ο κόσμος! 

«Θύριε, δήξον ημίν τον Ξατέρα (είπε Σίλιππος ο από ΐηθσαϊδά) και 
αρκεί ημίν». 

Βείξον ημίν τον Ξατέρα; τι επερίμενεν άρα ο Σίλιππος; επιφάνειάν 
τινα εν γνόφω και θυέλλη και εν συσπεισμώ; αποτυφλούσαν τινα 
λάμψιν εξ ουρανού; δεν είχε μάθη ακόμη ότι ο Ώόρατος δεν δύναται να 

οραθή εις θνητούς οφθαλμούς; ότι το πεπερασμένον δεν δύναται να 
φθάση εις την θέαν του Ώπείρου; ότι διά να γείνη ορατός ο Ζεός έπρεπε 
να ευδοκήση να συγκαταβή όπως λάβη σάρκα ανθρωπίνην, να οφθή 
επί της γης και τους ανθρώπους να συναναστραφή, καθώς 
προκατήγγειλεν ο Ξροφήτης; Θαι δεν είχε κατανοήσει ότι από τριών 
ετών ήδη συμπεριεπάτει μετά του Ζεού; ότι ούτε αυτός ούτε κανείς 
άλλος θνητός άνθρωπος θα εγνώριζέ ποτε πλειότερα περί του Ζεού, εν 
τω κόσμω τούτω ειμή όσα θ’ απεκάλυπτε περί Ώυτού ο Κονογενής ΢ιός 
ο ων εις τον κόλπον του Ξατρός; 

Θαι πάλιν δεν υπάρχει ίχνος οργής, αλλά μικρός μόνον τόνος 
αλγεινής εκπλήξεως εις την ήρεμον απάντησιν. Ροσούτον χρόνον μεθ' 



330                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

υμών ειμι, και ουκ έγνωκάς Κε, Σίλιππε; Ν εωρακάς Γμέ εώρακε τον 
Ξατέρα, και πώς Πυ λέγεις, Βείξον ημίν τον Ξατέρα;» 

Θαι είτα μαρτυρόμενος τους λόγους Ρου και τα έργα Ρου ως τρανά 
τεκμήρια της εν Ώυτώ εμμονής του Ξατρός Ρου, προέβη αναπτύσσων 
προς αυτούς την έλευσιν του Ώγίου Ξνεύματος, και πως ο Ξαράκλητος, 
το Ξνεύμα της Ώληθείας, ο παρά του Ξατρός εκπορεύεται (διότι ο 
Ξατήρ είνε η μόνη αρχή και η πηγή της ενιαίας Ρρισυποστάτου 
θεότητος, και καθ' ον τρόπον ο υιός εγεννήθη εκ του Ξατρός αχρόνως, 
ούτω και το Ξνεύμα εκπορεύεται εκ του Ξατρός αχρόνως) θα έλθη να 
μείνη εν αυτοίς, όπως ενώση αυτούς προς τον Ξατέρα και τον ΢ιόν. 

Ώλλ' εις το κεφάλαιον τούτο Ηούδας ο Ιεββαίος έσχε μίαν 
δυσχέρειαν. Βεν είχεν εννοήσει ότι ο οφθαλμός δύναται μόνον να ίδη 
εκείνο όπερ ίνα ίδη έχει έμφυτον την δύναμιν. Βεν ηδύνατο να 
κατανοήση το ότι ο Ζεός δύναται μόνον να γείνη ορατός εις εκείνους 
ων η διάνοια είνε ανοικτή ούτως ώστε να δύνανται να διακρίνωσι τα 

πνευματικά πράγματα. «Θύριε, (είπε), τι γέγονεν ότι ημίν μέλλεις 
εμφανίζειν Πεαυτόν και ουχί τω κόσμω;» 

Ε δυσχέρεια ήτο του αυτού είδους οποία υπήρξε και του Σιλίππου· η 
ανικανότης του διακρίναι μεταξύ φυσικής και πνευματικής εμφανείας. 
Ν Ηησούς τότε εδίδαξε αυτούς και πάλιν ότι ο Ζεός μένει μετ' εκείνων 
οίτινες Ρον αγαπώσι, και ότι η απόδειξις της αγάπης είνε η υπακοή· 
Έδωκεν αυτοίς την μακαρίαν υπόσχεσιν ότι, «Γάν αιτήσητέ τι εν τω 
ονόματί Κου, τούτο ποιήσω». Βιά πάσαν άλλην διδασκαλίαν τους 
παρέπεμψε προς τον Ξαράκλητον τον οποίον έμελλε να πέμψη. Βεν 
ήθελε τους αφήση ορφανούς. Ρο Ξνεύμα Ρου θα τους ωδήγει εις πάσαν 
την αλήθειαν. Θαι τώρα εμφυσά επ' αυτούς την ευλογίαν και την 
ειρήνην Ρου. «Γιρήνην αφίημι υμίν, ειρήνην την εμήν δίδωμι υμίν». 

Γις το μέρος τούτο του λόγον, κινήσεώς τινος γενομένης μεταξύ των 
μαθητών, «Γγείρεσθε, είπεν ο Πωτήρ, άγωμεν εντεύθεν.» 

Ξριν εξέλθωσιν, ύμνησαν, λέγει ο Γυαγγελιστής. Ξιθανώς οι ύμνοι 
τους οποίους έψαλαν ήσαν εκ των ψαλμών ριε’, ριστ’, ριζ’. Ξόσον 

πλήρει εννοίας πρέπει να υπήρξαν πολλοί εκ των στίχων των ψαλμών 
τούτων τότε «Ξεριέσχον με οδύναι θανάτου, κίνδυνοι άδου εύροσάν με. 
Γκέκραξα τω ονόματι Θυρίου· ρύσαι την ψυχήν μου, Θύριε…. 
Ξοτήριον σωτηρίου λήψομαι και το όνομα Θυρίου επικαλέσομαι… 
Φσθείς ανετράπην του πεσείν, και ο Θύριος αντελάβετό μου. Ησχύς μου 
και ύμνησίς μου ο Θύριος, και εγένετό μοι εις σωτηρίαν.., Ιίθον ον 
απεδοκίμασαν οι οικοδομούντες, ούτος εγενήθη εις κεφαλήν γωνίας· 
παρά Θυρίου εγένετο αύτη, και εστι θαυμαστή εν οφθαλμοίς ημών». 

Ξριν εξέλθωσι διά τον υπό το φέγγος της σελήνης περίπατον προς 
τον Θήπον της Αεθσημανή, πάλιν ωμίλησεν αυτοίς. «Γγώ ειμι η Άμπελος 
η Ώληθινή και ο Ξατήρ Κου ο Αεωργός εστι». Βεν είνε ανάγκη να 
εύρωμεν άμεσόν τινα περίστασιν σχετιζομένην με την μεταφοράν και 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    331 

 

την εικόνα ταύτην, εκτός του «καρπού της αμπέλου», εξ ου είχε 
μετάσχη. Βιότι κατά την πόσιν του πρώτου ποτηρίου αμέσως προ της 
παραδόσεως των φρικτών Κυστηρίων είχεν είπη ο Ηησούς. «Ώμήν λέγω 
υμίν, ου μη πίω από του γεννήματος της αμπέλου, έως αν πίω αυτό 
καινόν μεθ' υμών εν τη βασιλεία του Ξατρός Κου». Ώλλ' ουχ ήττον 
δυνάμεθα να υποθέσωμεν ότι, καθώς έβλεπεν έξω εις την νύκτα, είδε το 
φέγγος της σελήνης να επαργυροί τα φύλλα ενός κλήματος 
προσφυομένου περί το δικτυωτόν παράθυρον, ή να πίπτη επί του 
κολοσσαίου χρυσού κλήματος του επιστρέφοντος μίαν των πυλών του 
Λαού. Γίτα έτι ζωηρότερον τους παρηγόρησε και είπεν: «Γγώ την 
αλήθειαν λέγω υμίν, συμφέρει υμίν ίνα Γγώ απέλθω· εάν γαρ μη 
απέλθω, ο Ξαράκλητος ουκ ελεύσεται προς υμάς». Ε αποστολή του 
Ξαρακλήτου έμελλε να είνε το να ελέγξη τον κόσμον περί αμαρτίας, και 
περί δικαιοσύνης και περί κρίσεως. Θαι θα τους ωδήγει εις όλην την 
αλήθειαν και θα εδείκνυεν αυτοίς τα μέλλοντα. «Γκείνος δοξάσει Κε· 

ότι εκ του εμού λήψεται και αναγγελεί υμίν». «Θαι νυν προς τον 
Ξατέρα Κου πορεύομαι· μικρόν και ου θεωρείτε Κε, και πάλιν μικρόν 
και όψασθέ Κε». 

Ε αβεβαιότης περί του τι ενόει έκαμε τους μαθητάς και πάλιν να 
διαπορήσωσι προς αλλήλους. Γπεθύμουν να Ρον ερωτήσουν, αλλά 
βαθύς φόβος κατείχε το πνεύμα των, και δεν ετόλμων. Ήδη πολλάκις 
είχον διακόψει το νήμα του λόγου Ρου δι' ερωτήσεων, αίτινες καίτοι δεν 
τας απεδοκίμασεν, αλλά Ρον ελύπησαν προφανώς διά της κενότητός 
των, και διά της παρανοήσεως την οποίαν απεδείκνυον. Ώλλ' επειδή δεν 
ετόλμων να ερωτήσωσιν, ο Βιδάσκαλός των ήλθεν αρωγός εις αυτούς. 
Ώύτη, είπεν, έμελλε να είνε η βραχεία ώρα της αγωνίας των, αλλά μετά 
ταύτην θα επέλθη χαρά την οποίαν ουδείς δύναται να τους αφαιρέση· 
και η χαρά αύτη δεν θα έχη όρια, διότι οποίον και αν θα ήτο το αίτημά 
των, ήρκει να παρακαλέσωσι τον Ξατέρα, και τούτο θα επληρούτο. 
Ξρος τον Ξατέρα εκείνον, όστις Ώυτός τους ηγάπα διά την πίστιν των 
την εις Ώυτόν, προς τον Ξατέρα εκείνον, παρ' ου εξήλθεν, έμελλε νυν να 

επιστρέψη. 
Νι μαθηταί ήσαν βαθέως ευγνώμονες διά τους σαφείς τούτους και τα 

μάλιστα παρηγόρους λόγους. Θαι πάλιν δε ομοθύμως εξέφρασαν την 
πίστιν των ότι Ώυτός από του Ζεού εξήλθεν. Ώλλ' ο Ηησούς θλιβερώς 
περιέστειλε τον ενθουσιασμόν των. Νι λόγοι Ρου σκοπόν είχον να 
δώσωσιν αυτοίς ειρήνην εν τω παρόντι, θάρρος δε και ελπίδα διά το 
μέλλον· αλλ' όμως εγνώριζε και είπεν αυτοίς ότι, μεθ' όλα όσα έλεγον, η 
ώρα επέκειτο νυν ότε έμελλον έντρομοι να σκορπισθώσι και να Ρον 
αφήσωσι μόνον· αλλ' όχι μόνον, διότι ο Ξατήρ Ρου ήτο μετ' Ώυτού. 

Θαι μετά τους λόγους τούτους, ύψωσε τους οφθαλμούς Ρου εις τον 
ουρανόν, και ανέπεμψε την Κεγάλην Ώρχιερατικήν προσευχήν Ρου, 
ευχαριστών τον Ξατέρα· πρώτον διότι ο Ξατήρ θα περιέβαλλε την 



332                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

εκουσίαν ανθρωπότητά Ρου με την αιωνίαν δόξαν εξ ης είχε κενώσει 
Γαυτόν όταν ανέλαβε δούλου μορφήν, ως αναπτύσσει τούτο ο μέγας 
Ξαύλος λέγων· «Γν μορφή Ζεού υπάρχων, ουχ αρπαγμόν ηγήσατο το 
είνε ίσον Ζεώ, αλλ' Γαυτόν εκένωσε μορφήν δούλου λαβών, εν 
ομοιώματι ανθρώπων γενόμενος· και σχήματι ευρεθείς ως άνθρωπος, 
εταπείνωσεν Γαυτόν γενόμενος υπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δε 
Πταυρού· διό και ο Ζεός Ώυτόν υπερύψωσε και εχαρίσατο Ώυτώ όνομα 
το υπέρ παν όνομα, ίνα εν τω ονόματι Ηησού Τριστού παν γόνυ κάμψη, 
επουρανίων και επιγείων και καταχθονίων και πάσα γλώσσα 
εξομολογήσηται, ότι Θύριος Ηησούς Τριστός εις δόξαν Ζεού Ξατρός». 
Βεύτερον, ευχαρίστησε τον Ξατέρα και παρεκάλεσεν Ώυτόν να τηρήση 
και φυλάξη εν τω ονόματι Ρου τούτους τους αγαπητούς Ρου, τους 
συμπεριπατήσαντας εν τω κόσμω μετ' Ώυτού· και είτα όπως αγιάση και 
καταστήση τελείους ου μόνον τούτους μόνους, αλλά πάσας τας 
μυριάδας, πάσας τας μακράς γενεάς, αίτινες έμελλον ύστερον να 

πιστεύσωσι διά του λόγου των εις Ώυτόν. 
Θαι αφού οι τόνοι της θείας ταύτης προσευχής εσίγησαν, ο Ηησούς 

εξήλθε συν τοις μαθηταίς Ώυτού πέραν του Τειμάρρου των Θέδρων, 
όπου ην κήπος, εις ον εισήλθεν Ώυτός και οι μαθηταί Ώυτού. 

ΘΓΣΏΙΏΗΝΛ ΛΔ'. Αεθσημανή. — Ε Ώγωνία και η Πύλληψις 
Πκηνή αγωνίας. — Ηδρώς ως αίματος θρόμβοι. — ΋χι ο φόβος του 

θανάτου. — «Πίμων, καθεύδεις;» — Ε δευτέρα αγωνία. — Νι μαθηταί 
κοιμώμενοι. — Ε τρίτη αγωνία και η νίκη. — «Θαθεύδετε το λοιπόν και 
αναπαύεσθε». — Ρο φίλημα του Ξροδότου. — «Ρίνα ζητείτε;» — «Γγώ 
ειμι». — Ρρόμος της σπείρας. — Ηστορικοί παραλληλισμοί. — Πύλληψις 
του Ηησού. — Ρο κτύπημα του Ξέτρου. — Βέσμευσις και απαγωγή. 

Ν δρόμος των τους έφερε διά μιας των πυλών της πόλεως, πιθανώς δι' 
εκείνης ήτις τότε αντεστοίχει εις την σημερινήν πύλην του Ώγίου 
Πτεφάνου, μέχρι της χαράδρας των Θέδρων. Γις πάντα όστις επεσκέφθη 
τον τόπον σήμερον, κατά τον αυτόν καιρόν του έτους και κατά την 
αυτήν ώραν της νυκτός, είνε ευκολώτερον να φαντασθή τον φόβον 

όστις θα κατείχε τους ολίγους εκείνους Ααλιλαίους, ενώ εν σιωπή σχεδόν 
αδιαπτώτω και υπό το άχθος μυστηριώδους τρόμου, ηκολούθουν 
Γκείνον όστις με κεκυφυίαν κεφαλήν και αλγούσαν καρδίαν έβαινε προ 
αυτών εις την εκούσιον καταδίκην Ρου. 

Έν μόνον συμβάν αναφέρουν οι Γυαγγελισταί κατά τον τελευταίον 
τούτον μεσονύκτιον δρόμον προς τον οικείον κήπον της Αεθσημανή. 
Ήτο τελευταία νουθεσία προς τους μαθητάς εν γένει, και προς τον 
Ξέτρον ιδία. Ε θλίψις, η σιωπή, η ηχώ των βημάτων των είχεν αρχίσει, 
φαίνεται, να παγώνη ήδη τας καρδίας των. Ζλιβερώς ο Ηησούς εστράφη 
προς αυτούς και είπεν ότι όλοι των θα σκανδαλισθώσιν επ' Ώυτώ την 
νύκτα ταύτην, και η παλαιά προφητεία θα πληρωθή. «Ξατάξω τον 
ποιμένα και διασκορπισθήσονται τα πρόβατα». Ώλλά, μεθ' όλα ταύτα, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    333 

 

Ώυτός ως ποιμήν θα πορευθή προ αυτών, οδηγών αυτούς εις Ααλιλαίαν. 
(«Ξροάξω υμάς εις την Ααλιλαίαν».) Ρότε ο Ξέτρος ήρχισε πάλιν να 
διαμαρτύρηται. Θαι αν όλοι σκανδαλισθώσιν, αυτός δεν θα 
εσκανδαλίζετο. Ν Ηησούς ήκουεν εν θλιβερά σιωπή υποσχέσεις αίτινες 
έμελλον εν βραχεί να σκορπισθώσιν εις τον αέρα. 

Νύτω ήλθον εις Αεθσημανή, τόπον απέχοντα ήμισυ μίλιον από των 
τειχών της πόλεως. Ήτο δε κήπος περικεχαραγμένος διά μικρού 
φραγμού, και επειδή ήτο συχνόν καταφύγιον του Ηησού μετά των 
οπαδών Ρου, δυνάμεθα να εικάσωμεν ότι ανήκεν εις φίλον τινά 
κτήτορα. Ρο όνομα Αεθσημανή σημαίνει «ελαιοτριβείον», και 
αναμφιβόλως ωνομάσθη ούτω έκ τινος ελαιοτριβείου υπάρχοντος εκεί. 
΢πάρχει ακόμη εκεί μία ελαία, ήτις καλείται το Βένδρον της Ώγωνίας. 
Θαι οκτώ άλλα παλαιά ελαιόδεντρα λέγεται ότι σώζονται από των 
ημερών του Τριστού. Ρο ότι ο Ρίτος, ο πολιορκητής της Ηερουσαλήμ, 
έκοψεν όλα τα εκεί δένδρα, δεν φαίνεται επιχείρημα αρκετά πειστικόν 

ώστε ν' αναιρέση την σεμνήν παράδοσιν. Θαίτοι η θέσις ακριβώς δεν 
δύναται να καθορισθεί μετά βεβαιότητος, η τοποθεσία εν γένει της 
Αεθσημανή είνε προφανής, και τότε, ως τώρα, το ωχρόν φως της 
σελήνης, τα φαιοπράσινα φύλλα των ελαιών, οι φαιοί αμαυροί κορμοί 
των δένδρων, η χαράδρα κάτω και η κορυφή του ΋ρους των Γλαιών 
άνω προς ανατολάς, και η Ηερουσαλήμ προς δυσμάς, πρέπει να 
υπήρξαν οι κύριοι εξωτερικοί χαρακτήρες ενός τόπου όστις θα θεωρήται 
πάντοτε μετ' αθανάτου ενδιαφέροντος ενόσω ο χρόνος διαρκή, ως ο 
τόπος εν ώ ο Πωτήρ της ανθρωπότητος εισήλθε μόνος εις την αγωνίαν 
του θανάτου. 

Ν Ηησούς εγνώριζεν ότι η φοβερά ώρα της ταπεινώσεώς Ρου είχεν 
έλθη, ότι από της στιγμής ταύτης μέχρι της εκστομίσεως της μεγάλης 
κραυγής μεθ' ης έμελλε να εκπνεύση, ουδέν άλλο έμενε δι' Ώυτόν επί της 
γης ειμή η βάσανος του σωματικού άλγους και η τυραννία της ψυχικής 
λύπης. ΋σην το ανθρώπινον σώμα δύναται και δεν δύναται να 
βαστάση κακοπάθειαν, όλη θα εσωρεύετο επί του κύπτοντος σώματός 

Ρου· πάσα ταλαιπωρία ην σκληρά και ανηλεής ύβρις να επιβάλη 
δύναται, έμελλε να πέση βαρεία επί της ψυχής Ρου· και εις την βάσανον 
ταύτην του σώματος και εις την αγωνίαν της ψυχής, και αυτή η υψηλή 
και μαρμαίρουσα γαλήνη του θείου πνεύματός Ρου έμελλε να υποφέρη 
βραχείαν αλλά τρομεράν έκλειψιν. Ν πόνος εις το οξύτατον κέντρον 
του, η αισχύνη εν τη μάλιστα υπερκόμπω βαναυσότητί της, όλον το 
άχθος της αμαρτίας και του μυστηρίου της υπάρξεως του ανθρώπου εν 
τη αποστασία και τη πτώσει του, ταύτα ήσαν τα οποία έπρεπε ν' 
αντιμετωπίση νυν εν τη μάλλον ανεξηγήτω σωρεία των. Ώλλ' έν πράγμα 
έμενε πριν η ενεργός πάλη, η αληθής αγωνία, αρχίση. ΋φειλε να 
επιρρώση το σώμα, να νευρώση την ψυχήν, να πραΰνη το πνεύμα διά 
προσευχής και μονώσεως, όπως υπαντήση την ώραν εκείνην καθ' ην 



334                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

παν ό,τι κακόν εν τη δυνάμει του Ξονηρού θα επέπιπτεν επί την 
κεφαλήν του Ώθώου και του Ώγίου. Θαι ώφειλε ν' αντιμετωπίση την 
ώραν ταύτην μόνος· ουδέ όμμα ανθρώπινον έπρεπε να ίδη, ειμή εν 
γνόφω και σκιά, το βάθος της δεινοπαθείας Ρου. Θαι όμως θα επεθύμει 
να μετάσχη της συμπαθείας των· Ρον εβοήθει εν τη ώρα ταύτη της 
σκοτίας να αισθάνεται ότι ούτοι ήσαν εγγύς, και ότι εγγύτερον ήσαν οι 
μάλιστα Ώυτόν αγαπώντες. «Κείνατε ώδε, είπε προς τους πολλούς, έως 
αν απέλθω προσεύξασθαι.» Ώφήσας αυτούς να κοιμηθώσιν επί της 
δροσώδους χλόης, έλαβε μεθ' Γαυτού τον Ξέτρον και Ηάκωβον και 
Ηωάννην, και απήλθεν ωσεί λίθου βολήν απωτέρω. Ήτο καλόν ο Ξέτρος 
ν' αντιμετωπίση όλα όσα επέκειντο, και ο Ηάκωβος και ο Ηωάννης να 
γνωρίσωσι τι ήτο το ποτήριον εκείνο το οποίον εξόχως είχον επιθυμήσει 
να πίωσι. Ώλλά τάχιστα και η συντροφιά των εκλεκτών τούτων ήτο 
περισσότερον παρ' όσον ηδύνατο να υποφέρη. Ώνέκφραστος λύπη, 
πάλη αφόρητος, φρίκη και θάμβος και ίλιγγος εκυρίευσε την ψυχήν 

Ρου. «Ξερίλυπός εστιν η ψυχή Κου έως θανάτου, είπε: Κείνατε αυτού 
και γρηγορείτε.» Ώπεσπάσθην απ' αυτών και εμακρύνθη, ίσως έξω του 
φέγγους της σελήνης εις την σκιάν. Θ' εκεί, εωσότου ο νυσταγμός τους 
εκυρίευσεν, ησθάνοντο πόσον φοβερός ήτο ο παροξυσμός της 
προσευχής και της ταλαιπωρίας δι' ου Γκείνος διήρχετο. Ρον έβλεπον 
πότε γονυπετή, πότε πρηνή επί της υγράς γης να κύπτη και να ικετεύη· 
ήκουον ψιθύρους, φωνάς αγωνίας εν αις η ανθρωπότης Ρου συνηγόρει 
πλησίον της θείας θελήσεως του Ξατρός Ρου. «Ρο θελητόν του Ξάθους 
ποτήριον απηύχετο ώσπερ αβούλητον,» επειδή είχε δύο θελήσεις, την 
θείαν και την ανθρωπίνην. «Ξάτερ, είπεν, ει δυνατόν, παρελθέτω απ' 
Γμού το ποτήριον τούτο· πλην γενέσθω, ουχί ως εγώ θέλω, αλλ' ως Πυ». 

Θαι η προσευχή εκείνη, εν τη απείρω ευλαβεία και τω θάμβει της, 
εισηκούσθη· ο ισχυρός εκείνος κλαυθμός και τα δάκρυα δεν 
απερρίφθησαν. Βεν δυνάμεθα να εισέλθωμεν εγγύς εις την σκηνήν 
ταύτην· είνε περιβεβλημένη εν γνόφω και εν μυστηρίω όπου ο 
άνθρωπος αδυνατεί να εισδύση· εφ' όσον θεωρούμεν ταύτην, είμεθα 

όμοιοι προς τους μαθητάς εκείνους· αι αισθήσεις μας είνε συγκεχυμέναι, 
αι αντιλήψεις μας αμυδραί. Ρο μεν υπογρηγορούντες, το δε 
βεβαρυμένοι υπό ακαταμαχήτου άχθους τεταραγμένου νυσταγμού, 
ησθάνοντο μόνον ότι ήσαν αμυδροί μάρτυρες αφάτου αγωνίας, πολύ 
βαθυτέρας ή ότι ηδύναντο να καταμετρήσωσι, και υπερβαλλούσης την 
ημετέραν κατάληψιν και την διαυγεστάτην. ΐλέπουσιν Γκείνον, 
ενώπιον οποίου οι δαίμονες έφευγον μετ' ολολύζοντος τρόμου, 
κείμενον επί πρόσωπον κατά γης. Ώκούουσι την φωνήν Γκείνην εν 
διακεκομμένοις ψιθύροις αγωνίας θρηνούσαν, ήτις είχε προστάξει τον 
άνεμον και την θάλασσαν, και υπήκουσαν Ώυτώ. Ώι μεγάλαι σταγόνες 
του ιδρώτος αι πίπτουσαι απ' Ώυτού, φαίνονται αυτοίς ως αίματος 
πηκτού θρόμβοι, υπό τας σκιάς των δένδρων και εν τω διακοπτομένω 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    335 

 

φωτί της σελήνης, άγγελος ώφθη ενισχύων Ώυτόν όπως εγερθή 
νικηφόρως από της φοβεράς πάλης. 

Θαι πόθεν όλη αύτη η αγωνιώδης λιποκαρδία, πόθεν το πάθος τούτο, 
το οποίον απέσπασεν από του μετώπου ιδρώτα ως αίματος θρόμβους; 
Ήτο άρα απλώς ο φόβος του θανάτου; υπήρξαν οι τολμήσαντες 
(αδυνατώ να γράψω τούτο άνευ αισχύνης και λύπης) να ομιλήσωσιν 
ελαφρώς περί της Αεθσημανή· να θεωρήσωσι την φοβεράν εκείνην 
σκηνήν, από του ύψους της αμαθούς οιήσεώς των μεθ' υπέρφρονος 
σχεδόν απαρεσκείας· να ομιλήσωσιν εάν ο Ζεάνθρωπος είχε δείξει εκεί 
άνανδρον ευαισθησίαν. Ροιούτοι βλάσφημοι επικριταί υπήρξαν ο 
Θέλσος, ο Ηουλιανός, και άλλοι. Θαι παιδίον ακόμη δύναται να εννοήση 
πόσον ασυμβίβαστος θα ήτο τοιαύτη υπόθεσις με την ηρωικήν εκείνην 
ρώμην και αντοχήν την οποίαν δεκαπέντε ωρών άυπνος αγωνία δεν 
ηδύνατο να διαταράξη, με την μεγαλοπρεπή σιωπήν ενώπιον αρχιερέως 
και πραίτωρος και τετράρχου, με την τλημοσύνην εξ ης η εσχάτη 

βάσανος ουδέ κραυγήν ίσχυσε ν' αποσπάση· με την άπειρον υπεροχήν 
ήτις ετρόμαξε τον απεσκληρυμμένον και ματαιόφρονα ρωμαίον εις 
ακούσιον σεβασμόν, με την ατάραχον δεσποτείαν της ψυχής ήτις ήνοιξε 
τας πύλας του Ξαραδείσου εις τον ληστήν τον μετανοούντα, και 
ενέπνευσε συμπαθή συγγνώμην διά τους αποστάτους ιερείς. Ν 
Ζεάνθρωπος να καταβληθή υπό ευτελούς φόβου του θανάτου, τον 
οποίον γέροντες τρέμοντες και ασθενείς κόραι και δειλά παιδία (ο 
Άγιος Ώρέθας, η Ώγία Καρίνα, ο Άγιος Θήρυκος) ηψήφισεν άνευ 
στεναγμού και ρίγους, μόνον διά της πίστεως εις το όνομά Ρου! Θαι να 
υβρίζεται ούτω υπό γλωσσών και καλάμων ασεβών Γκείνος όστις 
έφερεν εις φως την Δωήν την αιώνιον και την Ώθανασίαν! Ν έσχατος 
των ηλιθίων, ο βαναυσότατος τον κακούργων, εβάδισαν εις το ικρίωμα 
άνευ τρόμου και στεναγμού, και πολλοί απονενοημένοι και θηριώδεις 
φονείς ανέβησαν στερρώ τω ποδί την κλίμακα, και προσέβλεψαν 
απτόητοι προς το ωρυόμενον πλήθος. 

Γίνε τόσον φυσικόν ν' αποθάνη τις όσον και να γεννηθή. Ν 

χριστιανός δεν έχει ανάγκην να το είπωσιν ότι δεν ήτο τοιούτος χυδαίος 
φόβος ό,τι απέσπασεν από του Πωτήρος του τον ιδρώτα εκείνον του 
αίματος. ΋χι, ήτο τι απείρως περισσότερον τούτου· απείρως 
περισσότερον ή ό,τι η υψίστη έντασις της φαντασίας μας δύναται να 
συλλάβη. Ήτο τι ασυγκρίτως θανασιμώτερον του θανάτου. Ήτο το 
βάρος και το μυστήριον της αμαρτίας του κόσμου ήτις επέκειτο βαρεία 
επί της καρδίας Ρου· ήτο η γεύσις, εν τη θεία ανθρωπότητι 
αναμαρτήτου βίου, της πικράς κύλικος ην η αμαρτία είχε δηλητηριάσει· 
ήτο το αίσθημα του πόσον πικρά, πόσον φοβερά πρέπει να υπήρξεν η 
δύναμις του κακού εν τω κόσμω, ήτις κατέστησεν αναγκαίαν τόσον 
άπειρον θυσίαν. Ήτο η πείρα, εν τω κόλπω της τελείας αθωότητος και 
της αγάπης, παντός ό,τι μυσαρόν εν τη ανθρωπίνη αχαριστία, παντός 



336                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ό,τι λοιμώδες εν τη ανθρωπίνη υποκρισία, παντός ό,τι σκληρόν εν τη 
ανθρωπίνη λύσση. Γπρόκειτο ν' αψηφήση τον τελευταίον θρίαμβον του 
Πατανικού πείσματος και της μανείας, ενούσης κατά της θείας κεφαλής 
Ρου και μόνης όλα τα φλέγοντα βέλη της Ηουδαϊκής κιβδηλείας και της 
Γθνικής ανομίας. Εσθάνετο ότι οι οικείοι, προς ους ήλθεν, ηγάπων το 
σκότος μάλλον ή το φως, ότι τα τέκνα του εκλεκτού εμίσουν τον Πωτήρα 
και Γυεργέτην. Ε σκληρά ακάθαρτος σαρξ, λέγει είς των νεωτέρων, 
αδυνατεί να εννοήση την εναγώνιον αιαισθησίαν αναμαρτήτου φύσεως 
ερχομένης εις επαφήν προς την ανομίαν και το μίσος. 

Βι' όλων τούτων διήλθε, και προεγεύθη πικρίαν χείρονα της πικρίας 
του θανάτου. Θαι μετ' ολίγον, νικητής αλλά κεκμηκώς, ήλθε να ζητήση 
μικρόν ανθρώπινον στήριγμα από τους εκλεκτούς των εκλεκτών Ρου, 
τους τρεις Ώποστόλους Ρου. Νίμοι! τους εύρε κοιμωμένους. Ήτο η ώρα 
φόβου και κινδύνου· αλλ' ουχί η βεβαιότης του κινδύνου, ουχί η αγάπη 
προς Ώυτόν, ουχί αίσθημα διά την άφραστον ταλαιπωρίαν Ρου, ήρκεσε 

διά να κρατήση τους οφθαλμούς των εν εγρηγόρσει. Ε λύπη, η κόπωσις, 
η σφοδρά έξαψίς των, είχε ζητήσει ανακούφισιν εις τον ύπνον. Θαι 
αυτός ο Ξέτρος, μεθ' όλας τας προθύμους υποσχέσεις και τας 
διαμαρτυρίας του, έκειτο βαθέως κοιμώμενος. «Πίμων, καθεύδεις;» είπε. 
Θαι καθώς η φωνή Ρου τους εξύπνησεν, «Νύτως, ουδ' επί μίαν ώραν» 
είπεν, ισχύσατε αγρυπνήσαι μετ’ εμού; Αρηγορείτε και προσεύχεσθε ίνα 
μη εισέλθητε εις περασμόν». Θαι είτα, όχι διά να μειώση το σφάλμα των, 
αλλά διά να υποδείξη τον κίνδυνον τούτου, προσέθηκε· «Ρο μεν 
πνεύμα πρόθυμον, η δε σαρξ ασθενής». 

Θαι πάλιν απεσπάσθη απ' αυτών, και πάλιν, μετά βαθυτέρας 
εντάσεως επανέλαβε την αυτήν προσευχήν ως πρότερον, και κατά το 
διάλειμμα της συγκινήσεώς Ρου ήλθεν οπίσω προς τους μαθητάς Ρου. 
Ώλλ' εκείνοι και πάλιν είχον πέσει εις ύπνον, και όταν τους εξύπνησε, 
βεβαρυμένοι ως ήσαν, δεν εύρισκον λέξιν να ομιλήσωσι προς Ώυτόν. 
Ζα ηδύνατο ν' ανακράξη τότε με τον στίχον του Βαυίδ, «Θαι υπέμεινα 
συλλυπούμενον, και ουχ υπήρξε, και παρακαλούντας, και ουχ εύρον». 

Βιά τρίτην και τελευταίαν φοράν, αλλά τώρα εν τη βαθυτέρα γαλήνη, 
και τη λαμπροτέρα αταραξία της θριαμβευτικής εκείνης εμπιστοσύνης 
ήτις είχε διαπνεύσει διά της Κεγάλης Ώρχιερατικής προσευχής Ρου, 
απεχώρησε διά να εύρη την μόνην παρηγορίαν Ρου εν τη μετά του 
Ζεού κοινωνία. Θ' εκεί εύρεν ό,τι επόθει. Ξριν παρέλθη η ώρα αύτη ήτο 
παρεσκευασμένος διά το χείριστον όπερ ο Πατανάς ή ο άνθρωπος 
ηδύνατο να πράξη. Γγνώριζε παν ό,τι θα συνέβαινεν Ώυτώ· ίσως είχεν 
ειδεί την έκτακτον κίνησιν φώτων, καθώς οι διώκται Ρου κατήρχοντο 
από των περιβόλων του Λαού. Ώλλ' όμως δεν υπήρξεν ίχνος ταραχής 
εις τας ησύχους λέξεις Ρου, όταν ελθών και τρίτην φοράν ευρών αυτούς 
κοιμωμένους, είπε, «Θαθεύδετε το λοιπόν και αναπαύεσθε. Ηκανόν εστιν. 
Ε ώρα ελήλυθεν. Ηδού, ο ΢ιός του Ώνθρώπου παραδίδεται εις χείρας 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    337 

 

αμαρτωλών». Βεν θέλω Γγώ τώρα να διακόψω τον βαθύν ύπνον σου. 
Ζα διακοπή αποτόμως και σκληρώς παρ' άλλων. «Γγείρεσθε, άγωμεν. 
Ηδού, ήγγικεν ο παραδιδούς Κε». 

Λαι, ήτο καιρός να εγερθώσι, διότι ενώ οι άγιοι είχον νυστάξει, οι 
αμαρτωλοί έτρεχον και εσκευώρουν και ειργάζοντο. Γνώ αυτοί 
εκοιμώντο, ο προδότης ηγρύπνει και ενήργει. ΢πέρ τας δύο ώρας είχον 
παρέλθη αφότου εκ του φαεινού υπερώου της μακαρίας κοινωνίας των 
είχε βυθισθή εις την νύκτα, και κατά τας δύο ταύτας ώρας ειργάσθη 
εκείνος. Γίχεν απέλθη προς τους Ώρχιερείς και τους Σαρισαίους, 
οτρύνων αυτούς και παροξύνων διά της εμπαθούς σπουδής και 
ανυπομονησίας του· και είχε πείσει τους προκρίτους των Ηουδαίων να 
δώσωσιν αυτώ σπείραν συνισταμένη από τους ιδίους υπηρέτας των, από 
τους φύλακας του Λαού μετά των αξιωματικών των, και από έν 
απόσπασμα της ρωμαϊκής κουστωδίας υπό τον χιλίαρχόν της. Γβάδιζον 
κατ' Γκείνου όστις ήτο ανυπεράσπιστος και εγκαταλελειμμένος, και 

όμως οι στρατιώται ήσαν ωπλισμένοι με ξίφη, και οι μιγάδες οι άλλοι 
έφερον ράβδους και ρόπαλα. Γπορεύοντο όπως συλλάβωσιν ένα όστις 
δεν θα εποίει απόπειραν όπως κρυφθή ή φύγη, και η σελήνη πλησιφαής 
έρριπτεν όλην την λάμψιν της εις την άδοξον εκστρατείαν των· και 
όμως, όπως μη εκφύγη αυτούς και κρυφθή εις άντρόν τι ή υπό την 
σκιάν του άλσους, έφερον φανούς και λαμπάδας εις τας χείρας των. 
Ήδη, καθώς ο Ηησούς αφύπνιζε τους μαθητάς Ρου, τα ώτα Ρου είχον 
ακούσει πόρω την κλαγγήν των ξιφών, τον δούπον των βημάτων, τον 
θόρυβον του κινουμένου μετά προφυλάξεων πλήθους. Γγνώριζεν ό,τι 
τον επερίμενεν· εγνώριζεν ότι ο ερημικός κήπος ον ηγάπα, και τοσάκις 
είχε ποιήσει μακαρίαν αναστροφήν μετά των μαθητών Ρου, ήτο 
γνωστός εις τον προδότην. Νι αήθεις εκείνοι εχθρικοί ήχοι, αι ερυθραί 
εκείναι λάμψεις των φανών και των δάδων, ήρκουν διά να δείξωσιν ότι 
ο Ηούδας είχε προδώσει το μυστικόν του καταφυγίου Ρου, και ήτο ήδη 
εγγύς. 

Έτι δε Ώυτού λαλούντος, ο Ηούδας ο προδότης επέστη. 

΢περθεματίζων, ούτως ειπείν, και υπερδρών εις το μέρος του, ενεργών 
εν τη λίαν κατεσπευσμένή ορμητικότητι εγκλήματος τόσον βδελυρού 
ώστε δεν ετόλμα ουδέ να σταματήση διά να σκεφθή, εισώρμησε πρώτος 
εις τον περίβολον, προπορευόμενος των λοιπών. «Γταίρε, τω είπεν ο 
Ηησούς, εφ' ό πάρει;» (Θατά τινας ερμηνευτάς τούτο είνε σχήμα 
αποσιωπήσεως, και σημαίνει δι' οποίον έγκλημα ήλθες!») Ε φράσις 
φαίνεται να εκόπη αποτόμως υπό της βαθείας ταραχής του πνεύματός 
Ρου, ουδ' έδωκεν ο Ηούδας απόκρισίν τινα, φροντίζων μόνον πώς να 
δώση εις τους ομοσπόνδους του το αισχρόν προσυμπεφωνημένον 
σημείον. «Νν αν φιλήσω, είχεν είπη αυτοίς, Ώυτός εστι. Θρατήσατε 
Ώυτόν και απαγάγετε ασφαλώς». Θαι ούτω, προβάς προς τον Ηησούν με 
τον συνήθη ψυχρόν τίτλον της προσφωνήσεως είπε, «Ταίρε, Οαββί!» κ' 



338                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

εβεβήλωσε την αγίαν παρειάν του Ηησού διά προδοτικού φιλήματος. 
«Ηούδα» τω είπεν ο Ηησούς μετ' αυστηράς επιτιμήσεως, «φιλήματι τον 
΢ιόν του Ώνθρώπου παραδίδως;» Ώι λέξεις αύται ήρκουν. Ώπεκάλυψαν 
τον άνθρωπον εις εαυτόν, εκθέσασαι το βδελυρόν της πράξεώς του εν 
όλη τη απλότητι· και ο τρόπος της προδοσίας του ήτο τόσον 
απαραδειγμάτιστος εν μυσαρότητι, ώστε πλειοτέραι λέξεις θα ήσαν 
περιτταί. Κε αισθήματα τα οποία οι δαίμονες θα ηδύναντο να 
οικτείρωσιν, ο άθλιος έπτηξε και συνεστάλη οπίσω προς την θύραν του 
περιβόλου, προς το λοιπόν του πλήθους ήρχισαν τώρα να συνωθούνται. 

Θύριε, πρέπει να πλήξωμεν διά μαχαίρας; ηρώτησεν ο Ξέτρος, ο 
μόνος όστις έφερε μάχαιραν· διότι εντός του κήπου ευρισκόμενοι, οι 
Ώπόστολοι δεν ήξευραν ακόμη τον αριθμόν των διωκτών. Ν Ηησούς δεν 
απήντησεν εις το ερώτημα. Ν ίδιος εξήλθε του περιβόλου διά ν' 
αντιμετωπίση τους διώκτας Ρου. Τωρίς να φύγη, χωρίς να δοκιμάση να 
κρυφθή, εστάθη εκεί προ αυτών εις το πλήρες φως της πανσελήνου, εν 

τη αόπλω και μονήρει Ώυτού μεγαλειότητι, καταισχύνων διά του 
ανυπερασπίστου, τας περιττάς λαμπάδας και περιττά όπλα των. 

«Ρίνα ζητείτε;» ηρώτησεν. 
Ε ερώτησις δεν ήτο άσκοπος. Γίχε σκοπόν, ως δεικνύει ο 

Γυαγγελιστής Ηωάννης, να προφυλάξη τους Ώποστόλους Ρου από πάσης 
ενοχλήσεως. Βυνάμεθα να υποθέσωμεν ωσαύτως ότι εχρησίμευσε διά να 
καταστήση όλους τους παρόντας μάρτυρας της κρατήσεώς Ρου, και 
ούτω να προλάβη το δυνατόν πάσης κρυφίας δολοφονίας ή απάτης. 

«Ηησούν τον Λαζωραίον», απήντησαν εκείνοι. 
«Γγώ ειμι», είπεν ο Ηησούς. 
Ώι ήρεμοι αύται λέξεις επήνεγκον αιφνίδιον παροξυσμόν τρόμου. Ε 

απάντησις αύτη η τόσον ηπία είχεν εν εαυτή δύναμιν μεγαλειτέραν της 
του απηλιώτου ανέμου ή της του κεραυνού, διότι ο Ζεός ήτο εν εκείνη 
«τη φωνή τη λεπτή», και τους κατέπληξε και τους έκαμε να πέσωσι κάτω 
εις το έδαφος. Ξαραδείγματα δεν λείπουσιν εν τη ιστορία εν οις το 
γαλήνιον ήθος αόπλου τινός ανδρός αφώπλισε και παρέλυσε τους 

εχθρούς Ρου. Νι άγριοι Ααλάται δεν ηδύναντο να υψώσωσι τα ξίφη διά 
να κτυπήσωσι τους σεμνοπροπρεπείς συγκλητικούς της Οώμης. «Βεν 
δύναμαι να κτυπήσω τον Κάριον» εφώναξεν ο βάρβαρος δούλος, 
ρίπτων κάτω το ξίφος του, και φεύγων προτροπάδην από της ειρκτής 
όπου είχε σταλή διά να φονεύση τον γηραιόν ήρωα. ΢πάρχει άρα 
αφορμή διά την υβριστικήν δυσπιστίαν, μεθ' ης πολλοί υπεδέχθηοαν 
την απλήν αλλά καταπληκτικήν του Εγαπημένου μαθητού διήγησιν, 
ότι εις τας λέξεις «Γγώ ειμι», κίνημα μεταδοτικής δειλίας συνέβη μεταξύ 
της σπείρας, και οπισθοχωρήσαντες εν συγχύσει, τινές έπεσαν εις το 
έδαφος; Νυδέν βεβαίως ήτο φυσικώτερον. Ξρέπει ν’ αναλογισθώμεν ότι 
Ηούδας ήτο μεταξύ αυτών· ότι η ψυχή του ήτο εν καταστάσει τρομεράς 
διαταράξεως· ότι οι Ώνατολίται υπόκεινται είπερ τινές εις τον αιφνίδιον 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    339 

 

πανικόν ότι ο φόβος είνε εξόχως μεταδοτική συγκίνησις· ότι πολλοί εξ 
αυτών είχον ακούσει περί των κραταιών θαυμάτων του Ηησού, και ότι 
όλοι ήσαν εν γνώσει ότι ηξίου ότι ήτο Ξροφήτης. Ν τρόπος καθ' ον 
αντεμετώπισε το μέγα εκείνο πλήθος, το οποίον οι φόβοι του Ηούδα 
είχον θεωρήσει ουσιώδες διά την σύλληψίν Ρου, υπεδείκνυέ τι ως 
έκκλησιν προς δυνάμεις υπερφυείς, κ' εκείνοι είχον αναλάβη να 
εκτελέσωσιν εν μεσονυκτίοις ώραις μίαν των ενόχων εκείνων πράξεων 
αίτινες παραλύουσι και τα στιβαρώτερα πνεύματα. ΋ταν 
αναλογισθώμεν τούτο, και ενθυμηθώμεν ότι εις πολλάς περιστάσεις η 
παρουσία και ο λόγος του Τριστού είχον αρκέσει διά να περιστείλωσι 
την μανίαν του πλήθους, και να Ρον φυλάξωσι σώον εν τω μέσω αυτών, 
δεν είνε ανάγκη να παραδεχθώμεν θαύμα υπερφυές διά να εξηγήσωμεν 
το γεγονός ότι οι επίσημοι εκείνοι λησταί και ο άτιμος οδηγός των 
κατεπλάγησαν προς τας απλάς ταύτας λέξεις, «Γγώ ειμι», ως εάν 
αστραπή είχε καταφλέξει αιφνιδίως τας όψεις των. 

Γνώ δε ίσταντο έντρομοι και διστάζοντες εκεί, Ώυτός και πάλιν τους 
ηρώτησε, «Ρίνα ζητείτε;» Ξάλιν εκείνοι απήντησαν, «Ηησούν τον 
Λαζωραίον». «Γίπον υμίν, απεκρίθη, ότι Γγώ ειμι· ει ουν Γμέ ζητείτε, 
άφετε τούτους υπάγειν». Βιότι Ώυτός είχεν ειπεί εν τη προσευχή Ρου, 
«Νυς δέδωκάς Κοι εφύλαξα, και ουδείς εξ αυτών απώλετο». 

Ώι λέξεις ήσαν σημείον προς τους Ώποστόλους ότι δεν ηδύναντο 
πλέον να χρησιμεύσωσιν Ώυτώ, και ότι ηδύναντο τώρα να 
συμβουλευθώσι την ιδίαν ασφάλειάν των, αν ήθελον. Ώλλ' ότε είδον ότι 
δεν διενοείτο ν' αντισταθή, ότι ήτο έτοιμος να παραδοθή εις τους 
εχθρούς Ρου, η ψυχή του Ξέτρου εδονήθη εκ παλμού αισχύνης· ΋σον 
ανωφελής και αν απέβη ήδη πάσα αντίστασις, εκείνος είλκυσε την 
μάχαιραν, και διά παραφόρου και αστόχου κινήματος απέκοψε το 
ωτίον Κάλχου τινός καλουμένου, όστις ήτο δούλος του Ώρχιερέως. 
Ξάραυτα ο Ηησούς ανεχαίτισε το άκαιρον τούτο κίνημα. «Γπίστρεψον 
την μάχαιράν σου εις την θήκην, είπε τω Ξέτρω, ότι πάντες οι 
λαμβάνοντες μάχαιραν εν μαχαίρα απολούνται». Γάν δεν είχε 

πρόθεσιν εκουσίως να πληρώση τας Αραφάς, πίνων το ποτήριον όπερ ο 
Ξατήρ Ρου είχε δώσει αυτώ, δεν θα είχε διά της προσευχής Ρου την 
βοήθειαν όχι δώδεκα δειλών Ώποστόλων, αλλά δώδεκα λεγεώνων 
Ώγγέλων; Θαι διά τελευταίας πράξεως θαυματουργού ελέους θίξας 
εθεράπευσε το τραύμα. 

Γν τη συγχύσει της νυκτός όλον το συμβεβηκός τούτο φαίνεται να 
διήλθεν απαρατήρητον ειμή υπ' ολιγίστων. ΋πως και αν έχη, δεν 
έκαμεν εντύπωσιν εις τους πεπωρωμένους εκείνους ανθρώπους. Ν 
τρόμος των είχεν εκλίπει, και το θράσος τον αντικατέστησεν. Ν Κέγας 
Ξροφήτης εκουσίως παρέδωκεν Γαυτόν· ήτο αιχμάλωτός των. ΐροντή 
δεν είχεν επέλθη· άγγελος δεν κατήλθεν εξ ουρανού να Ρον 
ελευθερώση· πυρ δια θαύματος δεν τους κατέφαγε. Έβλεπον ενώπιόν 



340                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

των άνθρωπον άοπλον και κεκμηκότα, τον οποίον είς των ιδίων 
οπαδών Ρου είχε προδώσει, και εις του οποίου την σύλληψιν 
παρίσταντο απλώς εν ανισχύρω αγωνία ολίγοι έντρομοι Ααλιλαίοι. Ρον 
εκράτουν σφιγκτώς, καί τινες ήδη αρχιερείς και πρεσβύτεροι και 
αξιωματικοί των φυλάκων του Λαού είχον τολμήσει ήδη να εξέλθωσιν 
εκ της ενέδρας εξ ης έβλεπον την σύλληψίν Ρου, και να τρέξωσι περί 
Ώυτόν μεθ' υβριστικής περιεργίας. Ξρος τούτους ιδίως εστράφη και 
είπεν αυτοίς, «Φς επί ληστήν εξήλθετε μετά μαχαιρών και ξύλων;» ΋τε 
ήμην καθ' ημέραν μεθ' υμών εν τω Ηερώ δεν ήρατε χείρας εναντίον Κου. 
Ώλλ' αύτη είνε η ώρα σας, και η κακή άδεια του σκότους. 

Νι τελευταίοι ούτοι λόγοι απέσβησαν και την υστάτην ακτίνα της 
ελπίδος εις πνεύματα των οπαδών Ρου. Ρότε οι μαθηταί Ρου όλοι, και 
αυτός ο φλογερός Ξέτρος, και αυτός ο επιστήθιος Ηωάννης, τον 
εγκατέλιπον και έφυγον. Θατά την υπερτάτην εκείνην στιγμήν, μόνον 
είς άγνωστος νεανίσκος (ίσως ήτο ο κτήτωρ του Αεθσημανή, ίσως ο 

Άγιος Κάρκος ο Γυαγγελιστής, ίσως ο Ιάζαρος ο αδελφός της Κάρθας 
και Καρίας) απετόλμησε ν' ακολουθήση μακρόθεν, εξόπισθεν του 
εχθρικού πλήθους. Σαίνεται ότι είχεν εγερθή αποτόμως εκ του ύπνου, 
διότι ήτο κεκαλυμμένος μόνον διά σινδόνος ή νυκτικής οθόνης, με την 
οποίαν εκοιμάτο. Ώλλ' οι άνθρωποι της σπείρας τον έδραξαν από την 
σινδόνα, κ' εκείνος τρομάξας άφησε την σινδόνα, και έφυγε γυμνός, 
ήτοι μόνον με τα εσωτερικά ενδύματα. 

Ν Ηησούς ήτο μόνος τώρα εις την εξουσίαν των εχθρών Ρου. Θατά 
προσταγήν του χιλιάρχου, αι χείρες Ρου εδέθησαν όπισθεν των νώτων 
Ρου, και στενώς συνέχοντες Ώυτόν οι ρωμαίοι στρατιώται, 
ακολουθούμενοι και περικυκλούμενοι υπό των Ηουδαίων υπηρετών, τον 
ανήγαγον άνω της χαράδρας του χειμάρρου των Θέδρων, και ανά την 
απότομον προς την πόλιν ανωφέρειαν πέραν της χαράδρας, και τον 
έφεραν εις την οικίαν του Ώρχιερέως. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΝΗ' 
 

Ο Ιησούς ενώπιον των Ιερέων και του ΢υνεδρίου 
 
Ν Άννας. — Ν χαρακτήρ του. — Σαρισαίοι και Παδδουκαίοι. — 

Αεννήματα εχιδνών — «Νύτως αποκρίνη τω Ώρχιερεί;» Γν τη αυλή του 
Θαϊάφα. — «Γζήτουν ψευδομαρτυρίαν». — «Θαταλύσαι τον Λαόν 
τούτον». — Πιωπή του Ηησού. — Ώπόνοια του Θαϊάφα. — Ν εξορκισμός 
του. — ΐλασφημεί!» — «Ένοχος θανάτου εστί». 

Θαίτοι οι απιστούντες ενδιέτριψαν μετά δυσαναλόγου επιμονής επί 
πληθύος «ασυμφωνιών» εν τη τετραπλή αφηγήσει της δίκης, της 
καταδίκης, και του θανάτου του Τριστού, αύται δεν είνε ικαναί να 
προξενήσωσι την ελαχίστην ανησυχίαν εις τον χριστιανόν μελετητήν· 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    341 

 

ούτε δύνανται να εξεγείρωσι και την πλέον στιγμιαίαν δυσπιστίαν εις 
πάντα άνθρωπον όστις, και αν δεν έχη βαθύτερα αισθήματα εις την 
υπόθεσιν και δεν θέλη να παραδεχθή την θεοπνευστίαν, προσέρχεται εις 
τα Γυαγγέλια άνευ προκαταλήψεως, και δέχεται ταύτα απλώς ως 
ιστορίας ειλικρινείς, εφ' όσον έγκειται εν τη γνώσει των συγγραφέων, 
αλλά, καθ' εαυτά λαμβανόμενα, επιτομάς ατελείς. Κετά επισταμένας 
μελέτας, αφόβως αποφαίνομαι, ότι καίτοι αι μικραί παραλλαγαί είνε 
πολλαί, ου μόνον ουδεμία αντίφασις υπάρχει, αλλ' είς έκαστος των 
Γυαγγελιστών συμπληροί τας λεπτομερείας όσας παρέχει ο άλλος, και 
συνδιαζομένων όλων, δυνάμεθα να κατανοήσωμεν την αληθή των 
συμβεβηκότων συνέχειαν. Νυ μόνον δεν φαίνονται αβάσιμα, αλλά 
φέρουσιν εν εαυτοίς ανεξίτηλον την σφραγίδα της πεποιθήσεως και της 
βεβαιότητος. Κετ' επιμελείας δε και προσοχής αναγινώσκοντες 
βλέπομεν ότι οι τέσσαρες ευαγγγελισταί ιστορούσιν εξαπλήν δίκην, 
τετραπλούν εμπαιγμόν, τριπλήν αθώωσιν, δις επαναληφθείσαν 

καταδίκην του Τριστού του Θυρίου ημών. 
Ώναγινώσκοντες παραλλήλως τα Γυαγγέλια, βλέπομεν ότι εκ των 

τριών δοκιμασιών τας οποίας ο Θύριος υπέστη εις τας χείρας των 
Ηουδαίων, πρώτη μόνον, η ενώπιον του Άννα, αναφέρεται υπό του 
Ηωάννου· η δευτέρα, η ενώπιον του Θαϊάφα, υπό του Κατθαίου και 
Κάρκου· η τρίτη, η ενώπιον του Πυνεδρίου, υπό του Ιουκά. Νυχ ήττον, 
ο Ηωάννης διακριδόν αναφέρει την δευτέραν δίκην, ο δε Κατθαίος και 
ο Κάρκος υπονοούσι την τρίτην· ο Ιουκάς, καίτοι αρκείται εις την 
αντιγραφήν της τρίτης, εναργώς και ούτος αφήνει χώρον διά την 
πρώτην και την δευτέραν. 

Ήτο δε η πρώτη η πρακτική, η δευτέρα η δυναμική, η τρίτη η ενεργός 
και ρητή απόφασις ότι έπρεπεν εις θάνατον να καταδικασθή. Γκάστη 
των τριών δοκιμασιών θα ηδύνατο, εκ διαφόρου απόψεως, να θεωρηθεί 
ως η κρισιμωτέρα και σπουδαιοτέρα των τριών. Ε του Άννα ήτο η 
ημιεπίσημος προανάκρισις, η του Θαϊάφα η πραγματική απόφασις, η 
του όλου Πυνεδρίου περί την πρωίαν η οριστική κύρωσις. 

΋τε ο χιλίαρχος, ο άρχων του αποσπάσματος των ρωμαίων 
στρατιωτών, διέταξε να δεσμευθή ο Ηησούς, εκείνοι Ρον απήγαγον άνευ 
αποπείρας προς αντίστασιν. Κεσονύκτιον είχε παρέλθη ήδη καθώς Ρον 
έσυραν εις την οικίαν του Ώρχιερέως. Σαίνεται δε ότι αύτη κατείχετο 
άμα υπό των δύο πρωταιτίων της φοβέρας ανομίας, του Άννα, και του 
γαμβρού του, Θαϊάφα. Ρον έφεραν προς τον Άνναν πρώτον. Γκεί 
διεξήχθη το πρώτον μέρος της δίκης, πιθανώς εν χθαμαλώ θαλάμω 
ανοιγομένω προς την αυλήν. Γίνε αληθές ότι ο Άννας είχε παυθή υπό 
των Οωμαίων από το αξίωμα του Ώρχιερέως, και τον είχε διαδεχθή 
πρώτον ο Σαβής, είτα ο υιός του Γλεάζαρ, είτα ο γαμβρός του Ηωσήφ 
Θαϊάφας. Ώλλ' οι αυστηροί τηρηταί του νόμου μόνον βεβιασμένως 
ανεγνώριζον τους διαδόχους του, και εθεώρουν τον Άνναν πάντοτε ως 



342                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

δικαιώματι αρχιερέα. Ώπό των ημερών Ερώδου, του Κεγάλου 
καλουμένου, η αρχιερατεία είχεν εκπέσει από διαρκούς θρησκευτικού 
αξιώματος εις πρόσκαιρον κοσμικόν τίτλον. 

Γνώπιον άρα του Άννα προσήχθη ο Ηησούς πρώτον ως δεσμώτης εις 
το δικαστήριον. Ν Ηώσηπος θαυμάζει και μακαρίζει τον Άνναν τούτον, 
ως φθάσαντα εις βαθύ γήρας, αρχιερατεύσαντα αυτόν, και αξιωθέντα 
να ίδη πέντε υιούς του και έκτον τον γαμβρόν του αρχιερείς. Ώλλά να 
θαυμάζηταί τις υπό τοιούτου εξωμότου, οίος ο Ηώσηπος, είνε πολύ 
αμφίβολον ευτύχημα. Κεθ' όλην την ευτυχίαν του ο Τανάν (ή Άννας, ή 
Άνανος) φαίνεται να άφησεν οπίσω του κακόν όνομα, και αρκετά 
γνωρίζομεν περί του χαρακτήρος του όπως μάθωμεν ότι ήτο 
πανούργος, τυραννικός και φιλόκοσμος Παδδουκαίος, πλήρης 
χαμερπούς κακίας και ευτελείας. Γνώπιον του μοχθηρού τούτου 
ανθρώπου προσήχθη ο Πωτήρ του κόσμου διά ν' ανακριθή. 

Θαι υπήρχον ισχυροί λόγοι ίνα ο Γυαγγελιστής Ηωάννης διατηρήση 

ημίν όλην την φάσιν ταύτην της δίκης. Τρειάζεται να παρέλθωσιν έτη 
τινά όπως οι άνθρωποι δυνηθώσι να ίδωσι τον πρώτον υποκινητήν 
συμβάντων εις τα οποία υπήρξαν σύγχρονοι. Θατ' αρχάς, ο κατά το 
φαινόμενο δράστης ή πράκτωρ θεωρείται συνήθως ως ο μάλλον 
υπεύθυνος, καίτοι δυνατόν πράγματι να είνε απλούς κρίκος εν τω 
επισήμω μηχανισμώ. Ώλλ' εάν υπήρξεν είς άνθρωπος πλέον ένοχος των 
άλλων διά τον θάνατον του Τριστού, ο άνθρωπος ήτο ο Άννας. Ρο 
προβεβηκός της ηλικίας του, το αξίωμα και η επιρροή του, έδιδον 
εξαιρετικήν βαρύτητα εις την προνομιακήν απόφασίν του. Ήτο φίλος 
των Ερωδών και των πραιτώρων, και απέδωκεν, ως φαίνεται, πολιτικήν 
σημασίαν εις την διδασκαλίαν του Ηησού, εφοβήθη δε μη ο Ηησούς 
αποξενώση το πλήθος από της αρχιερατικής επιρροής. Γίνε 
αξιοσημείωτον ότι, καίτοι οι Σαρισαίοι ηλαύνοντο υπό φλέγοντος 
μίσους κατά του Ηησού και ήσαν τόσον ανυπόμονοι διά τον θάνατόν 
Ρου, ώστε προθύμως να συμπράξωσι με τους αριστοκρατικούς και 
αρχιερατεύοντας Παδδουκαίους (από των οποίων συνήθως εχωρίζοντο 

διά παντοίων διαφορών, πολιτικών, κοινωνικών και θρησκευτικών), 
ουχ ήττον, από της στιγμής καθ' ην η σκευωρία διά την σύλληψιν και 
την καταδίκην Ρου ωρίμασεν, οι Σαρισαίοι τόσω ολίγον μέρος έλαβον 
εν αυτή, ώστε το όνομά των ουδέ άπαξ προεχόντως μνημονεύεται έν 
τινι συμβεβηκότι σχετιζομένω προς την σύλληψιν, την δίκην, τους 
χλευασμούς και την σταύρωσιν. Νι Σαρισαίοι εκλείπουσιν· οι αρχιερείς 
και οι πρεσβύτεροι λαμβάνουσι την θέσιν των. Γίνε δε αμφίβολον άν 
τινες εκ των εγκριτωτέρων Σαρισαίων ήσαν μέλη του εκπεπτωκότος 
εκείνου ειδώλου της εξουσίας, το οποίον εις τας κακάς εκείνας ημέρας 
εγαυρία ακόμη με τον τίτλον του Πυνεδρίου. Γάν πιστεύσωμεν το 
Ραλμούδ, το Πυνέδριον ήτο άθρησκος, άπατρις ομοσπονδία ιερέων 
καπηλευομένων τα ιερά και τα όσια, η δε οικογένεια του Τανάν ή του 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    343 

 

Άννα και αυτός ο ίδιος, υποστηριζόμενοι υπό της Οωμαϊκής εξουσίας, 
αλλά μισούμενοι υπό του λαού, ήσαν η ψυχή και η ζωή του πονηρού 
εκείνου σωματείου. 

Βυνάμεθα προσέτι να συμπεράνωμεν ότι η μανία των Παδδουκαίων 
και ιερέων εξήφθη κατά του Τριστού ένεκα των λόγων και των πράξεων 
Ώυτού εν σχέσει προς τον Λαόν, τον οίκον του Ζεού, τον οποίον ούτοι 
εθεώρουν ως αποκλειστικήν δικαιοδοσίαν και νόμημά των, και κατ' 
εξοχήν εκ του δευτέρου καθαρισμού του Λαού, του δημοσία υπ' Ώυτού 
γενομένου εσχάτως. Θαι εις τους τρεις συνοπτικούς Γυαγγελιστάς 
ευρίσκομεν ότι οι εγκαλούντες τον Ηησούν διά την πράξιν ταύτην δεν 
είνε Σαρισαίοι, αλλ' Ηερείς και Αραμματείς, οίτινες φαίνονται λαβόντες 
εξ αυτής νέαν μανιώδη ώθησιν όπως ζητώσι τον όλεθρόν Ρου. 

Ώλλ' υπάρχει άρα και άλλος λόγος; Λαι, διότι δυνάμεθα να 
υποθέσωμεν εκ του Ραλμούδ ότι η πράξις αύτη έτεινε να πληγώση την 
φιλαργυρίαν των, να βλάψη τα αθέμιτα κέρδη των. Ε φιλαργυρία, η 

νόσος του Ηούδα, η νόσος όλης της Ηουδαϊκής φυλής, φαίνεται ότι 
υπήρξε και η δεσπόζουσα κακία της οικογενείας του Άννα. ΢πάρχουσι 
λόγοι να πιστεύσωμεν ότι τα εμπορεία και τα αργυραμοιβεία, τα οποία 
είχον καθιδρυθή υπό τας στοάς του Λαού, και τα οποία ο Τριστός εν 
αγανακτήσει διεσκόρπισε, ου μόνον ήσαν εγκεκριμένα υπό της εξουσίας 
των αρχιερέων τούτων, αλλ' ήσαν διωργανισμένα προς ίδιον κέρδος 
των. ΢πήρχον ισχυροί λόγοι όπως ο Άννας, ο κορυφαίος αντιπρόσωπος 
των γεννημάτων τούτων των εχιδνών, ως τους αποκαλεί είς των 
συγγραφέων του Ραλμούδ, καταβάλη πάσαν προσπάθειαν όπως 
επιφέρη τον όλεθρον Ξροφήτου, του οποίου αι πράξεις έτεινον να 
καταστήσωσιν αυτόν και την οικογένειάν του πτωχούς και ασήμους. 

Ρο ότι ο Άννας δεν ετόλμησε να ομολογήση τα αισθήματα και τας 
αφορμάς ταύτας, ηναγκάσθη μάλιστα να τηρήση ταύτα όλως μυστικά, 
θα ηύξανε μόνον το βάθος της πικρίας του. Θαι η μέθοδος της ενεργείας 
του φαίνεται να υπήρξε τόσον έκνομος όσον ήτο και το ότι ανέλαβεν εν 
τοιούτω τόπω και τοιαύτη ώρα, δικαστικά καθήκοντα. Γπιθυμών ν' 

ανακαλύψη σκιάν τινα κατηγορίας επί λαθραία αποστασία ή επί 
κακοδοξία επηρώτησε τον Ηησούν περί των μαθητών Ώυτού και περί της 
διδαχής Ώυτού. Ε απάντησις, ατάραχος, ενείχε βαθείαν επιτίμησιν. Γγώ 
παρρησία ελάλησα προς τον κόσμον. Γγώ πάντοτε εδίδαξα εν τη 
Πυναγωγή και εν τω Ηερώ, όπου οι Ηουδαίοι συνέρχονται, και εν κρυπτώ 
ελάλησα ουδέν. Ρι με επερωτάς; Γπερώτησον τους ακούσαντές Κε τι 
είπον αυτοίς. Ίδε, ούτοι οίδασι τι ελάλησα Γγώ». Ε εμφαντική 
επανάληψις του Γ γ ώ, και αύτη η ασυνήθης σημαντική τοποθέτησίς του 
εις το τέλος της προτάσεως, δεικνύουσιν ότι αντίθεσις ήτο ίσως το 
σκοπούμενον· ως εάν έλεγεν, «Ρο μεσονύκτιον τούτο, η στάσις αύτη, η 
μυστικότης, η άκοσμος αύτη παρωδία της δικαιοσύνης, είνε &σα&, όχι 
&Γμά&. Νυδέποτε υπήρξεν απόκρυφόν τι εν τη διδαχή Κου· ουδέποτε 



344                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

έκρυψα τας πράξεις μου. Ώλλά &συ&, και &σα&». Θαι αυτοί οι κόλακες 
και οι θεράποντες του Άννα ησθάνθησαν το σφαλερόν της θέσεως του 
κυρίου των υπό την επιτίμησιν ταύτην· ησθάνθησαν ότι ενώπιόν της 
αθωότητος του νεαρού τούτου Οαβδί του εκ Λαζαρέτ, η υποκρισία του 
γηραιού Παδδουκαίου εταπεινώθη. «Νύτως αποκρίνη τω Ώρχιερεί;» 
είπεν είς τούτων μετά θυμού και ύβρεως· και χωρίς ο κύριός του να τον 
επιπλήξη, εβεβήλωσε διά του πρώτου ατίμου ραπίσματος το ιερόν 
πρόσωπον του Τριστού. Ρότε πρώτον το πρόσωπον τούτο, εις το οποίον 
οι Άγγελοι θεωρούσιν ως τα βρέφη εις την λαμπράν του ηλίου ακτίνα, 
επλήγη υπό αθλίου δούλου. Ρην ύβριν υπέφερεν ο Τριστός μετ' 
ευγενούς πραότητος. Θαι ο απόστολος Ξαύλος, όταν ομοίως υβρίσθη, 
οργισθείς κατηράσθη τον υβριστήν. «Ν Ζεός πλήξαι σε, κεκολιαμένε 
τοίχε»· αλλ' Ώυτός, ο ΢ιός του Ζεού, ο ασυγκρίτως υπέρτερος των 
Ώγγέλων και των Ώποστόλων, άνευ οργής και ηρέμα επετίμησε τον 
αναιδή υβριστήν, «Γι κακώς ελάλησα, μαρτύρησον περί του κακού· ει 

δε καλώς, τι Κε δέρεις;» Ήτο προφανές ότι ουδέν περισσότερον 
ηδύνατο ν' αποσπασθή απ’ Ώυτού· ότι ενώπιόν τοιούτου δικαστηρίου 
δεν θα απεκρίνετο εις άλλην ερώτησιν. Βέσμιος, εις σημείον ότι έμελλε 
να καταδικασθή, καίτοι ανεξέταστος και αναπολόγητος, εστάλη υπό του 
Άννα μέσον της αυλής προς τον Θαϊάφαν τον γαμβρόν του, τον ελέω 
του Οωμαίου πραίτωρος τιτλούχον Ώρχιερέα. 

Ν Θαϊάφας, όπως και ο πενθερός του, ήτο Παδδουκαίος, εξ ίσου 
πανούργος και ασυνείδητος όσον ο Άννας, αλλά πεπροικισμένος με 
ολιγωτέραν δύναμιν θελήσεως και χαρακτήρος. Γν τη οικία του 
διεξήχθη το δεύτερον ιδιωτικόν και έκνομον στάδιον της δίκης. Γκεί 
(διότι, ενώ οι πτωχοί Ώπόστολοι δεν ίσχυσαν ν' αγρυπνήσωσιν επί μίαν 
ώραν εν συμπαθεί προσευχή, οι ανόσιοι ούτοι σκευωροί ηδύναντο ν' 
αγρυπνώσι παννύχιοι εν τη θανασίμω κακία των) τινές των πλέον 
απεγνωσμένων εχθρών του Ηησού μεταξύ των Ηερέων και Παδδουκαίων 
είχον συνέλθη. ΋πως γείνη απαρτία του Πυνεδρίου έπρεπε να είνε 
τουλάχιστον εικοσιτρία των μελών παρόντα. Θαι δυνάμεθα ίσως να 

εικάσωμεν ότι το ιδιαίτερον τούτο σώμα ενώπιον του οποίου ο Τριστός 
είχε προσαχθή ήδη συνέκειτο κατά το πλείστον εξ ιερέων. Ήτο δε, ως 
φαίνεται, μία επιτροπεία ή τμήμα εκ συνέδρων, και ιδίως ιερέων, το 
οποίον δύναται να ληφθή αντί όλου του συνεδρίου. 

Ώλλ' οποιαδήποτε και αν ήτο η φύσις του δικαστηρίου, ου προήδρευε 
νυν ο Θαϊάφας, είνε πρόδηλον ότι οι ιερείς εβιάσθησαν ν' αλλάξωσιν 
τακτικήν. Ώντί να προσπαθώσιν, ως ο Άννας, να εκπτοήτωσι και 
περιπλέξωσι τον Ηησούν με δολεράς ερωτήσεις, και ούτω να Ρον 
ενοχοποιήσωσιν επί κρυφία δήθεν αποστασία, επροσπάθησαν τώρα να 
Ρον στιγματίσωσι διά του εγκλήματος της δημοσίας πλάνης. Ξράγματι 
αι ίδιαι πικραί διαιρέσεις των καθίστων δύσκολον το έργον του 
ελέγχου. Γάν ενδιέτριβον επί τινος υποτιθεμένης εναντιότητος, προς 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    345 

 

την πολιτικήν εξουσίαν, τούτο θα επέσυρεν τας συμπαθείας των 
Σαρισαίων υπέρ Ώυτού. Γάν επέμενον επί των δήθεν αθετήσεων του 
Παββάτου και της ολιγωρίας των εθίμων και παραδόσεων, τούτο θα 
συνεφώνει με τας σκέψεις των Παδδουκαίων. Νι Παδδουκαίοι δεν 
ετόλμων να εγκαλέσωσιν Ώυτόν διά την αποκάθαρσιν του Λαού· οι 
Σαρισαίοι, ή εκείνοι οίτινες τους αντιπροσώπευον, ανωφελές ενόμισαν 
να επανέλθωσιν εις τας περί των παραδόσεων καταγγελίας Ρου. Ξλην ο 
Ηησούς ασυγκρίτως ευγενέστερος και του ευγενεστάτου των Ώποστόλων 
Ρου, δεν θα ήθελε ποτέ να συνδαυλίση τας λανθανούσας ταύτας 
εχθροπαθείας, ή να επικαλεσθή προς ιδίαν απελευθέρωσίν Ρου μίαν 
έριδα των κοιμωμένων τούτων προλήψεων. Βεν διετάραξε την 
πρόσκαιρον λυκοφιλίαν ήτις ήνωσεν αυτούς εις κοινήν έχθραν 
εναντίον Ρου. Ώφού άρα δεν είχον επ' ουδενός άλλου να βασισθώσιν, οι 
Ώρχιερείς και το Πυνέδριον όλον «εζήτουν ψευδομαρτυρίαν» (τοιαύτη 
η τρομερά απλή έκφρασις των Γυαγγελιστών) «ε ζ ή τ ο υ ν ψ ε υ δ ο μ α 

ρ τ υ ρ ί α ν κατά Ρου Ηησού ώστε θανατώσαι Ώυτόν». Ξολλάκις 
άνθρωποι διεστραμμένοι και άρπαγες ζητούσι ψευδομάρτυρας· και αι 
δυνάμεις του πονηρού συνήθως τους προμηθεύουσιν εις αυτούς. Ών και 
οι πράκτορες των ιερέων τούτων ήσαν πρόθυμοι να ψεύδωνται, αλλ' 
όμως οι ψευδομάρτυρες όσοι προσήλθον κατέθεσαν τόσον αντιφατικά 
και παράλογα, ώστε και αυτοί οι άδικοι δικασταί δεν ηδύναντο 
ευσχήμως να δεχθώσι την μαρτυρίαν των. 

Ρέλος προσελθόντες δύο ψευδομάρτυρες είπον: «Νύτος έφη, Β ύ ν α μ 
α ι κ α τ α λ ύ σ α ι τον Λαόν τούτον — ή, κατ' άλλην έκδοσιν, Θ α τ α λ 
ύ σ ω τον Λαόν τούτον — και εν τρισίν ημέραις εγερώ αυτόν». Ρο 
αληθές ήτο ότι δεν είχεν ειπεί ούτε το έν ούτε το άλλο, αλλ' είχεν ειπεί: 
«Θ α τ α λ ύ σ α τ ε τον Λαόν τούτον»· και η προστακτική είχε μόνον 
απευθυνθή υποθετικώς προς αυτούς. Ώυτοί έμελλον να ήνε οι 
καταλύται· Γκείνος είχεν υποσχεθή μόνον ότι θ’ ανακτίση. Ήτο μία των 
ψευδορκιών εκείνων, ήτις ήτο τόσω μάλλον ψεύδορκος, όσω έφερεν 
απωτέραν τινά ομοιότητα προς την αλήθειαν. Βώσαντες διάφορον 

απόχρωσιν εις τους αληθείς λόγους Ρου, είχον, με την αφέλειαν της 
συκοφαντίας, ανατρέψει το νόημά των, και ήλπιζον να θεμελιώσωσιν 
επ' αυτών κατηγορίαν επί βλασφημία. Ώλλά και αύτη η ψευδορκία 
ανετράπη άρδην, και ο Ηησούς ήκουεν εν σιωπή ενώ οι διηρημένοι 
εχθροί Ρου απελπιστικώς συνέχεον αλλήλων τας μαρτυρίας. Ε ενοχή 
πολλάκις κατέρχεται εις δικαιολογίας όπου η αθωότης μένει άφωνος. 
΢πέμενεν ώστε οι ψευδείς κατήγοροί Ρου και οι ψευδείς ακροαταί των 
να περιπλέκωνται εις τα δίκτυα των ιδίων κακοβούλων ψευδών των, 
και η σιωπή του αθώου Ηησού εξιλέου τας πάλαι δικαιολογίας του 
ενόχου Ώδάμ. 

Ώλλ' η μεγαλοπρεπής εκείνη σιωπή τους ετάραττε, τους συνέχεε, τους 
εμώραινε. Θατεβάρυνεν αυτούς με αφόρητον το άχθος της 



346                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

αυτοκαταδίκης. Εσθάνοντο ενώπιον της σιωπής εκείνης ως εάν αυτοί 
ήσαν οι ένοχοι και Γκείνος ο δικαστής. Θαι επειδή παν φαρμακερόν 
βέλος των έπιπτεν άπρακτον εις τους πόδας, ως να εθραύετο κατά της 
αδαμαντίνης ασπίδος της αθωότητός Ρου, ήρχισαν να φοβώνται μήπως, 
μεθ' όλα ταύτα, η δίψα των διά το αίμα του μείνη άσβεστος, και η 
σκευωρία των ανατραπή. Ν Ξροφήτης ούτος ο εκ Λαζαρέτ θα 
υπερίσχυε κατ' αυτών, απλώς δι' έλειψιν ολίγων ψευδών περιτέχνων; 
Θαι ήτο η ζωή Ρου γοητευμένη δι' επωδών και κατά της συκοφαντίας 
της δι' όρκων επιβεβαιουμένης; Ήτο αφόρητον! 

Ρότε ο Θαϊάφας εκυριεύθη υπό παροξυσμού φόβου και οργής. 
Γγερθείς από της έδρας του και σταθείς εις το μέσον, με ποίαν φωνήν, με 
ποίαν στάσιν, δυνάμεθα να φαντασθώμεν! «Νυδέν αποκρίνη; Γφώνησε· 
τι ούτοι σου καταμαρτυρούσι;» Ώλλ' η φοβερά σιωπή του Ηησού έμεινεν 
αδιατάρακτος. 

Ρότε, φθάσας εις απόνοιαν και μανίαν, ο ψευδής ούτος Ώρχιερεύς, 

τηρών εισέτι απειλητικήν στάσιν κατά του Ηησού, ανέκραξεν, «Γξορκίζω 
Πε κατά του Ζεού του ζώντος ένα ημίν είπης» τι; αν είσαι κακοποιός; αν 
κρυφίως εκίνησας εις στάσιν; αν φανερώς βλασφημίαν εξέφερες; — όχι, 
αλλά (και η ερώτησις έδειξε την θεοστεγή πονηρίαν, την 
υπολανθάνουσαν εν όλη τη θανασίμω κατ' Γκείνου συνομωσία των) 
&«ει Πυ ει ο Τριστός, ο ΢ιός του Ζεού».& 

Ξαράδοξον ερώτημα προς δέσμιον, ανυπεράσπιστον, κατάδικον· και 
παράδοξον ερώτημα παρά τοιούτου εξεταστού, αρχιερέως του λαού! 
Ξαράδοξον ερώτημα εκ μέρους του δικαστού όστις εζήτει να εύρη 
ψευδομαρτυρίας κατά του δεσμώτου! Ώλλ' όμως ούτω πως ορκιζόμενος, 
και προς τοιούτον ερώτημα, ο Ηησούς δεν ηδύνατο να σιωπήση· επί 
τοιούτου κεφαλαίου δεν ηδύνατο ν' αφήση χώρον ανοικτόν προς 
παρερμήνευσιν. Γις τας ημέρας του κηρύγματός Ρου, όταν ήσαν έτοιμοι 
να τον λάβωσι διά της βίας όπως ποιήσωσιν Ώυτόν ΐασιλέα, εις τας 
ημέρας καθ' ας το να κηρύξη Γαυτόν Κεσσίαν κατά την έννοιάν των 
ήτο ως να έβαινε προς συνάντησιν αυτών εις το ήμισυ της οδού, μεθ' 

όλων των εμπαθών προλήψεών των, εις τας ημέρας εκείνας είχε τηρήσει 
το αξίωμα του Κεσσίου εν σιωπή· αλλά τώρα, κατά την φοβεράν 
ταύτην κρίσιμον στιγμήν, ότε ο θάνατος επέκειτο, ότε (ανθρωπίνως και 
προσκαίρως) ουδέν κέρδος, ζημία δε μάλλον θα προσεγίνετο εκ της 
ομολογίας, εδόνησε και διεπέρασεν όλας τας γενεάς, διεπέρασε την 
αιωνιότητα ήτις είνε ο συγχρονισμός όλου του μέλλοντος, και όλου του 
παρόντος, και όλου του παρελθόντος, η πάνδημος απόκρισις, «&Πυ 
είπας&· κ α ι ό ψ ε σ θ ε τ ο ν τ ο υ Ώ ν θ ρ ώ π ο υ κ α θ ή μ ε ν ο ν ε κ δ ε 
ξ ι ώ ν τ η ς δ υ ν ά μ ε ω ς, κ α ι ε ρ χ ό μ ε ν ο ν ε π ί τ ω ν ν ε φ ε λ ώ ν τ 
ο υ ο υ ρ α ν ο ύ». Γν τη απαντήσει ταύτη η βροντή εβρυχάτο, βροντή 
μεγαλοφωνοτέρα της εν Πινά, καίτοι τα ώτα των κυνικών και των 
Παδδουκαίων δεν την ήκουσαν τότε, ουδέ την ακούουσι τώρα. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    347 

 

Βεινοποιών τραγικώς την απαίσιον φρίκην του, ο άνομος δικαστής 
όστις είχεν αναπληρώσει ούτω τας ελλείψεις των ψευδομαρτύρων τους 
οποίους μάτην είχε ζητήσει, ο ψευδής Ώρχιερεύς διαρρήξας τα ιμάτια 
του ενώπιόν του Ώληθούς, εζήτησε παρά του Πυνεδρίου την άμεσον 
καταδίκην Γκείνου. 

«Γ β λ α σ φ ή μ η σ ε! Ρι έτι χρείαν έχομεν μαρτύρων; Ίδε, νυν 
ηκούσατε την ΐλασφημίαν Ώυτού. Ρι υμίν δοκεί;» Θαι με την 
συγκεχυμένην ταραχώδη κραυγήν «Ης μαβέθ!» Ένοχος θανάτου εστί!» 
το σκοτεινόν Πυνέδριον διελύθη, και το δεύτερον στάδιον της δίκης του 
Ηησού έληξε. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΝΘ' 

 
Σα μεταξύ της δίκης 

 

Νι εμπαιγμοί κατά του Ηησού. — Ε αυλή του Ώρχιερέως. — Ώι 
αρνήσεις του Ξέτρου. — «Ε λαλιά σου δήλον σε ποιεί». — Ρο βλέμμα 
του Ηησού. — Ε μετάνοια του Ξέτρου. — Ώι ύβρεις των υπηρετών. — Ε 
τρίτη φάσις της δίκης. — Ν Ηησούς λύει την σιωπήν. — Ε καταδίκη. 

«Ρον νώτον μου έδωκα εις μάστιγας, και τας σιαγόνας εις ραπίσματα, 
το δε πρόσωπόν μου ουκ απεστράφη από αισχύνης εμπτυσμάτων». 
(ΕσαΎας.) 

Θαι ιδού πώς υπεδέχθησαν οι Γβραίοι τον επηγγελμένον Κεσσίαν 
των, τον περιμενόμενον μετά περιπαθούς ελπίδος από δισχιλίων ετών 
καταδικασθέντες έκτοτε να τήκωνται εν πικρά αγωνία επί άλλα 
δισχίλια σχεδόν έτη! Ώπό της στιγμής ταύτης εθεωρήθη υφ' όλων των 
παρόντων εν τη Ηουδαϊκή αυλή ως αιρετικός, υποκείμενος εις τον διά 
λιθοβολήσεως θάνατον· και ετηρείτο υπό φύλαξιν μόνον μέχρι της 
ανατολής της ημέρας, επειδή εν ημέρα μόνον, και εν τη λεγομένη Πτοά 
της Θρίσεως, και μόνον εν πλήρει συνελεύσει όλου του Πυνεδρίου, 
ηδύνατο νομικώς να καταδικασθή. Θαι επειδή τον εθεώρουν ήδη ως 

πρόσωπον κατάλληλον όπως υβρίζηται ατιμωρητεί, εχαιρετίσθη διά 
μέσου της αυλής μέχρι της φυλακής διά πληγμάτων και αρών, εις τας 
οποίας δυνατόν να έλαβον μέρος όχι μόνον οι μίσθαρνοι και οι 
υπηρέται, αλλά και οι ψυχροί και νυν μανιώδεις Παδδουκαίοι. 
Κεσονύκτιον προ πολλού είχε σημάνη, και η εαρινή αύρα της πρωίας 
ήτο πολύ δριμεία. Γις το κέντρον της αυλής οι υπηρέται των Ώρχιερέων 
εθερμαίνοντο πλησίον της ανθρακιάς. Θαι καθώς Γκείνος απήγετο 
εκείθεν της ανθρακιάς ταύτης, ήκουσεν (ό,τι ήτο δι' Ώυτόν 
θανασιμωτέρα πικρία ή πάσα άλλη την οποίαν οι βάρβαροι διώκται 
Ρου ηδύναντο να εγχύσωσιν εις το ποτήριον της Ώγωνίας Ρου) ήκουσε 
τον ευτολμότερον των Ώποστόλων Ρου να Ρον αρνήται μεθ' όρκου. 



348                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Θατά τας δύο ταύτας θλιβεράς ώρας της αρξαμένης τραγωδίας Ρου, 
καθώς ίστατο εις τας αιθούσας του Άννα και του Θαϊάφα, άλλη ηθική 
τραγωδία, την οποίαν είχε προφητεύσει ήδη, είχε διεξαχθή εν τη έξω 
αυλή. 

Θαθ' όσον δυνάμεθα να συμπεράνωμεν, το παλάτιον το κατεχόμενον 
υπό τε του Άννα, του πραγματικού, και του Θαϊάφα, του τιτλούχου 
Ώρχιερέως, φαίνεται ότι ήτο ωκοδομημένον περί τετράγωνον αυλήν, 
και ότι εισήρχετό τις δι' αψιδωτής διόδου ή πυλώνος· και εις το 
εσώτερον μέρος τούτου, πιθανώς ολίγας βαθμίδας από του εδάφους, ήτο 
η στοά εν ή οι εκ του Πυνεδρίου είχον συνέλθη. Βειλώς και μακρόθεν, 
δύο μόνον εκ των Ώποστόλων είχον αναλάβη μέχρι τούδε εκ του 
πρώτου πανικού των, ώστε ν' ακολουθήσωσι μακρόθεν την θλιβεράν 
πομπήν. Ν είς τούτων, ο αγαπημένος μαθητής, γνωστός ίσως εις τον 
οίκον του Ώρχιερέως ως νέος αλιεύς εκ της λίμνης της Ααλιλαίας, είχεν 
εύρη εύκολον την είσοδον, χωρίς ν' αποπειραθή να κρύψη τας 

συμπαθείας του ή την ταυτότητά του. ΋χι όμως ο έτερος. Άγνωστος, και 
Ααλιλαίος, ανεχαιτίσθη εις την θύραν υπό της παιδίσκης της θυρωρού. 
Θαλλίτερον, πολύ καλλίτερον, ο αποκλεισμός του να ήτο οριστικός. 
Βιότι ήτο νυξ ταραχής, τρόμου και υποψίας· και ο Ξέτρος ήτο ασθενής, 
και η σφοδρά αγάπη του ήτο μεμιγμένη μετά φόβου, και όμως 
ερριψοκινδύνευεν εντός αυτής της φωλεάς των ασπόνδων εχθρών. Ώλλ' 
ο Ηωάννης, λυπηθείς διά τον αποκλεισμόν εκείνου, και κρίνων ίσως περί 
της σταθερότητος του φίλου του εκ της ιδικής του, μετήλθε την επιρροήν 
του όπως επιτύχη την εισαγωγήν του Ξέτρου. Κετ' απερισκέπτου 
θρασύτητος, και κρύπτων τας καλλιτέρας αφορμάς αίτινες τον είχον 
φέρει εκείσε, ο Ξέτρος αν και είχε νουθετηθή ήδη, αλλά μάτην, προέβη 
εν τη αυλή προς την ανθρακιάν την καίουσαν εν τω κέντρω, και 
εκάθισεν εις το μέσον των υπηρετών των Ηερέων, ενώπιόν των οποίων ο 
Θύριός του την στιγμήν εκείνην δέσμιος είχε προσαχθή υπό κατηγορίαν 
θανάτου. 

Ε παιδίσκη η θυρωρός, αφού εισήγαγεν όλους τους 

ενδιαφερομένους, επλησίασε και αυτή προς την ανθρακιάν, και 
προσήλωσε το όμμα προς τον αμφίβολον ξένον, καθώς εκείνος εκάθισε 
«προς το φως», κατά τον Κάρκον, όπερ δεικνύει το θράσος και την 
απερισκεψίαν του Ξέτρου, και τότε, αναγνωρίσασα τούτον ότι τον είχε 
και άλλοτε ιδεί, ανέκραξε, «Θαι συ ήσθα μετά του Ηησού του Ααλιλαίου». 
Ν Ξέτρος ήτο αφύλακτος. Θατά την περίοδον ταύτην του βίου, το 
ευμετάβολον της φύσεώς του υπέκειτο πάντοτε εις διάπλασιν κατά την 
επίδρασιν της στιγμής, και μετέβαινεν ευκόλως εις τας εμπαθείς 
ακρότητας. Ν χαρακτήρ του ήτο ομαλώς ανώμαλος, κατά την 
Ώριστοτέλειον φράσιν. Ξολύ, πολύ ύστερον, ευρίσκομεν όλως 
απροσδόκητον επιβεβαίωσιν της πιθανότητος του θλιβερού τούτου 
επεισοδίου της ζωής Ρου, εν τη προθυμία μεθ' ης υπεχώρησεν εις τας 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    349 

 

γνώμας του Ώποστόλου των Γθνών, και τη ίση ευκολία μεθ' ης ψευδής 
αισχύνη, και ο φόβος «των από της περιτομής», τον έκαμαν πάλιν να 
γνωσιμαχήση προς χάριν των «από Ηακώβου ελθόντων». Θαι ούτω 
συνέβη ώστε η απλή εκ περιεργίας ερώτησις μιας πολυπράγμονος 
παιδίσκης τον επτόησεν εις ταχείαν άρνησιν του Θυρίου του. «Νυκ οίδα 
τον άνθρωπον, έκραξεν· ουκ επίσταμαι τι λέγεις». Ώναμφιβόλως, την 
στιγμήν εκείνην, το μέσον τούτο παρουσιάσθη εις αυτόν απλώς ως 
συνετή υπεκφυγή εξ ανωφελούς κινδύνου. Ώλλ' ήλπιζε να σταματήση 
εκεί; Νίμοι, άπαξ ν' αρνηθή τις είνε πάντοτε ως ν' αρνηθή τρις· και έν 
ψεύδος είνε ως λίθος κυλισθείς εις την κατωφέρειαν του όρους, όστις 
γίνεται ανέφικτος και άφθαστος εις τον κυλίσαντα. 

Ξρος στιγμήν ίσως η άρνησίς του έγεινεν αποδεκτή, καθό δημοσία 
και εμφαντικώς γενομένη. Ώλλά τούτο υπέδειξεν αυτώ τον κίνδυνον. 
Κετ' ενόχου συνειδήσεως παραμερίζει τότε από την λάμπουσαν πυράν 
υπό τον θολωτόν πυλώνα της αυλής, καθώς το λάλημα του αλέκτορος 

πλήττει το ους του. Ε ανακωχή υπήρξε βραχεία δι' αυτόν. Ε θυρωρός, 
ήτις είχε και καθήκον να εφιστά την προσοχήν επί τους υπόπτους 
ξένους, είχε φλυαρήσει, ως φαίνεται, περί αυτού προς την θεραπαινίδα 
ήτις την είχεν αναπληρώσει πλησίον της θύρας. Άλλοι τινές αργοί 
ίσταντο εκεί πέριξ, και η δευτέρα αύτη παιδίσκη τον υπέδειξεν εις 
τούτους. «Θαι ούτος ην μετά Ηησού του Λαζωραίου». Έν ψεύδος 
εφαίνετο είπερ ποτέ αναγκαιότερον τώρα, και διά να εξασφαλισθή από 
πάσης περαιτέρω ενοχλήσεως, επεβεβαίωσε τούτο δι' όρκου. Ώλλά τώρα 
η φυγή εφαίνετο αδύνατος, διότι μόνον θα εκράτυνε τας υποψίας· όθεν 
μετ' απηλπισμένης, σκοτεινής αποφάσεως και πάλιν επλησίασεν εις τον 
εχθρικόν και καχύποπτον όμιλον τον πέριξ του πυρός. 

Νλόκληρος ώρα παρήλθε· δι' αυτόν πρέπει να υπήρξε φοβερά ώρα 
και αλησμόνητος. Ε ιδιοσυγκρασία του Ξέτρου ήτο πολύ νευρική και 
παράφορος, ώστε να μη δύναταί ποτε να εύρη άνεσιν υπό την νέαν 
περιπλοκήν της αχαριστίας και του ψεύδους. Γάν μείνη σιωπών μεταξύ 
των αυλικών τούτων των αρχιερέων, προδίδεται διά της ανησύχου 

αυτοσυνειδησίας πονηρού μυστικού, μάτην προσπαθών να προσποιηθή 
αδιαφορίαν· εάν θελήση να ομιλήση αδιαφόρως δήθεν, προδίδεται από 
την Ααλιλαϊκήν προφοράν του. Γίνε πρόδηλον ότι, μεθ' όλην την 
άρνησιν και τον όρκον του, εκείνοι δυσπιστούσι και τον περιφρονούσι· 
και τέλος είς των υπηρετών του Ώρχιερέως, συγγενής του Κάλχου του 
τραυματισθέντος, και πάλιν μετά πεποιθήσεως τον κατηγόρησεν ότι ήτο 
μετά του Ηησού εν τω κήπω, και προς απόδειξιν τούτου επεκαλέσθη την 
ληρυγγώδη επαρχιακήν διάλεκτον την οποίαν ωμίλει ο Ξέτρος. «Θαι 
γαρ Ααλιλαίος ει, και η λαλιά σου δήλον σε ποιεί». «Άνθρωπε, είπεν ο 
Ξέτρος, ουκ ειμί εξ αυτών». Νι άλλοι εν χορώ υπεστήριξαν την 
κατηγορίαν. Ή έπρεπε να επιμείνη, ή έχανε παν ό,τι εφαίνετο να είχε 
κερδίσει. Ίσως μία ακόμη προσπάθεια θα τον απήλλαττεν από τας 



350                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

οχληράς ταύτας αιτιάσεις, και θα τον καθίστα ικανόν να περιμένη και 
ίδη το τέλος. «Ρότε ήρξατο καταναθεματίζειν και ομνύειν ότι, ουκ οίδα 
τον άνθρωπον». Θαι κατά την ολεθρίαν ταύτην στιγμήν της ενοχής, ήτις 
θα ηδύνατο ίσως να είνε δι' αυτόν στιγμή αποστασίας τόσον απαισία 
όσον η του μαθητού του άλλου, κατ' εκείνην την στιγμήν, ενώ αι 
αναίσχυντοι αύται αραί και οι όρκοι εδόνουν ακόμη τον αέρα, ο 
αλέκτωρ εφώνησε, και την ιδίαν στιγμήν, ακούσας τους τελευταίους 
τόνους των ψευδών εκείνων όρκων, ή διά της ανοικτής θύρας της στοάς 
του δικαστηρίου, ή καθώς απήγετο περαιτέρω της περί την ανθρακιάν 
ομάδος μέσον της αυλής, με αποτόμους ωθήσεις και με βαναύσους 
σαρκασμούς, με κτυπήματα και με εμπτύσματα, ο Θύριος, ο Θύριος εν 
τη αγωνία της ταπεινώσεώς Ρου, εν τω μεγαλείω της σιωπής Ρου, ο 
Θύριος εστράφη και έρριψε βλέμμα επί τον Ξέτρον. Κακάριοι εκείνοι 
εφ' ους, όταν εν λύπη επιβλέπη, ο κύριος επιβλέπει άμα και μετ' αγάπης! 
Ήρκεσε τούτο ως βέλος εις τα μύχια της ψυχής του έπεσε το άφωνον 

εύγλωττον βλέμμα της λύπης εκείνης και της μομφής. Ρούτο ήρκεσεν. 
Γάν ο άγγελος της Ώθωότητος τον είχε καταλίπει, ο άγγελος της 
Κεταμελείας τον προσέλαβεν, ύψωσε την άκραν του ιματίου του, 
έκρυψε το πρόσωπόν του, και εξελθών έξω έκλαυσε πικρώς, έκλαυσε και 
απέπλυνε το σφάλμα του, έκλαυσε και ανεγεννήθη, έκλαυσε, και 
ητοιμάσθη ν' ακολουθήση τον δεσπότην Ρου, αμετακλήτως την φοράν 
ταύτην, «και εις φυλακήν και εις θάνατον», εις θάνατον σταυρικόν. 

Ρο έγκλημα τούτο, το διαπραχθέν εναντίον Ρου υπό του ανθρώπου 
όστις πρώτος Ρον είχε κηρύξει ως τον Τριστόν, όστις είχε περιπατήσει 
πλησίον Ρου επί της τρικυμιώδους θαλάσσης, όστις είχεν ελκύσει υπέρ 
Ώυτού την μάχαιραν εν Αεθσημανή, όστις είχε βεβαιώσει μετά τόσης 
σφοδρότητος ότι θ’ απέθνησκε μετ' Ώυτού μάλλον ή να Ρον αρνηθή — 
την άρνησιν ταύτην, επικυρουμένην δι' αρών και όρκων, ήκουσεν ο 
Ηησούς ευθύς μετά την εις θάνατον κατάκρισίν Ρου, και εν αυτή τη αρχή 
του πρώτου τρομερού κατ' Ώυτού εμπαιγμού. Βιότι, εις την φυλακήν 
όπου είχε σταλή διά να περιμείνη την ανατολήν της ημέρας, όλη η 

αμαθής κακοβουλία του θρησκευτικού μίσους, όλη η στενοκέφαλος 
χυδαιότης του κτηνώδους πείσματος, όλη η έμφυτος σκληρότης της 
χαμερπούς δουλοφροσύνης, εξαπελύθησαν εναντίον Ρου. Ώυτή η 
πραότης και η σιωπή Ρου, αυτό το μεγαλείον Ρου, το άσπιλον της 
αθωότητός Ρου, το μέγεθος της φήμης του, πάσα θεία περίστασις και 
ιδιότης ήτις Ρον ανεβίβαζεν εις ύψος τόσον αμετρήτως υπέρτερον υπέρ 
τους διώκτας Ρου, όλα ταύτα τον καθίστων προσφυέστερον θύμα διά 
την χαμερπή και διαβολικήν θηριωδίαν των. Ρον ενέπτυον, Ρον 
ερράπιζον, Ρον εκολάφιζον εν τη γονιμώτητι της σατανικής φαντασίας 
των, επενόησαν κατ' Ώυτού είδος παιγνιδίου Θαλύπτοντες δι' οθύνης 
την κεφαλήν και τους οφθαλμούς Ρου, Ρον έτυπτον επανειλημμένως, 
και είτα έλεγον, «Ξροφήτευσον ημίν, Τριστέ, τις εστιν ο παίσας Πε». 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    351 

 

Νύτω διέτριψαν τας σκοτεινάς ψυχράς ώρας μέχρι της πρωίας, 
εκδικούμενοι κατά της μακροθυμίας Ρου διά την παρούσαν ευτέλειάν 
των και διά τον προηγούμενον τρόμον των· κ' εκεί εν τω μέσω του 
αγρίου εκείνου πανδαιμονίου, ο ΢ιός του Ζεού, δέσμιος και ακίνητος, 
ίστατο εν τη μακρά σιωπηλή αγωνία Ρου, ανυπεράσπιστος και μόνος. 
Ήτο ο πρώτος κατ' Ώυτού περίγελως, ο χλευασμός Ρου ως Τριστού· ήτο 
ο Θριτής υπό κρίσιν, ο Άγιος ως κακούργος, δεσμώτης ο Γλευθερωτής. 

Ρέλος αι άθλιαι ώραι παρήλθον, και το λυκαυγές ωχρίασε, και η 
πρωία ανέτειλε επί της αξιομνημονεύτου εκείνης ημέρας. Θαι άμα τη 
αυγή (διότι ούτως εκέλευεν ο Ξροφορικός Λόμος, και οι καταπατούντες 
πάσαν δικαιοσύνην και πάντα έλεον, ήσαν λεπτολόγοι ως προς τα 
μικρά και ελάχιστα) ο Ηησούς προσήχθη εις την στοάν την κατά τα 
νοτιοαναλικά του Λαού, όπου όλον το Πυνέδριον είχε συγκληθή, διά 
την τρίτην πραγματικήν, αλλά πρώτην επίσημον και νομικήν δίκην 
Ρου. Πχεδόν όλοι (επειδή υπήρχον αι εξαιρέσεις του Λικοδήμου και του 

Ηωσήφ του από Ώριμαθείας, ίσως και του Ααμαλιήλ του εγγόνου του 
Ηλλήλ) ήσαν αδυσώπητοι υπέρ του θανάτου Ρου. Γκεί ήσαν οι Ηερείς, 
των οποίων την πλεονεξίαν και ιδιοτέλειαν είχεν αποδοκιμάσει· εκεί οι 
Ξρεσβύτεροι, των οποίων την πλεονεξίαν είχε στιγματίσει· εκεί οι 
Αραμματείς, των οποίαν την αμάθειαν είχε στηλιτεύσει· και χείριστοι 
πάντων, οι φιλόκοσμοι, άπιστοι, ψευδοφιλόσοφοι Παδδουκαίαι, 
πάντοτε οι σκληρότεροι και κινδυνωδέστεροι των πολεμίων, των 
οποίων την κενήν σοφίαν τόσον αυστηρώς είχε συγχύσει Γκείνος. ΋λοι 
ούτοι ήσαν σφόδρα υπέρ του θανάτου Ρου· όλοι έμπλεοι αποστροφής 
κατά της απείρου εκείνης αγαθότητος· όλοι φλέγοντες εκ μίσους κατά 
φύσεως αγνοτέρας υπέρ πάσαν την οποίαν θα ηδύναντο ποτε κατά 
διάνοιαν και φαντασίαν συλλάβωσι. Θαι όμως το έργον των 
προσπαθούντων να κατορθώσωσι τον όλεθρόν Ρου δεν ήτο εύκολον. Νι 
Ηουδαϊκοί μύθοι περί του θανάτου Ρου εν τω Ραλμούδ, αναισχύντως 
ψευδείς απ' αρχής μέχρι τέλους, λέγουσιν ότι επί τεσσαράκοντα ημέρας, 
καίτοι εγίνετο κλήσις δημοσία διά κήρυκος, ουδέ έν πρόσωπον 

προσήλθε, κατά το έθος, να υποστηρίξη την αθωότητά Ρου, και ότι 
επομένως κατ' αρχάς ελιθοβολήθη ως πλάνος και διαφθορεύς του λαού, 
και είτα εκρεμάσθη επί του επαράτου δένδρου. Ρο αληθές είνε ότι το 
Πυνέδριον δεν είχεν εξουσίαν να επιβάλη θάνατον, και αν δε οι 
Σαρισαίοι ηδύναντο να σφετερισθώσι ταύτην διά ταραχώδους στάσεως, 
ως ύστερον έπραξαν διά τον Πτέφανον, οι ολιγώτερον φανατικοί και 
πλέον κοσμοπολίται Παδδουκαίοι ολιγώτερον διέκειντο να πράξωσι 
τούτο. Ξρος το παρόν είχον μόνον εναντίον Ρου κατηγορίαν επί 
βλασφημία, βασιζομένην επί ομολογίας αποσπασθείσης απ' Ώυτού υπό 
του Ώρχιερέως, καθ' ον χρόνον οι ψευδομάρτυρες των απετύγχανον. 
΢πήρχον πολλαί παλαιαί κατηγορίαι κατ' Ώυτού, εφ' ων δεν ηδύναντο 
να βασισθώσιν. Ώι αθετήσεις του Παββάτου, ως τας απεκάλουν, 



352                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

εσχετίζοντο όλαι με θαύματα, και τους έφερον άρα επί κινδυνώδους 
εδάφους. Ε απόρριψις της στοματικής παραδόσεως εμπεριείχε ζήτημα 
εφ' ου οι Παδδουκαίοι και οι Σαρισαίοι ήσαν εν θανασίμω έχθρα. Ε 
αξιωματική παρ’ Ώυτού αποκάθαρσις του Λαού δυνατόν να εθεωρείτο 
μετ' ευνοίας υπό τε του λαού και των Οαββίνων. Ε κατηγορία περί 
απορρήτου κακής διδασκαλίας είχεν αναιρεθή διά της δημοσιότητος 
της ζωής Ρου. Ε επί φανερά αιρέσει μομφή είχε καταπέσει δι' έλλειψιν 
μαρτυρίας. Ρο προκείμενον ενώπιόν των πρόβλημα ήτο η μετατροπή 
της θρησκευτικής επί βλασφημία κατηγορίας εις πολιτικήν κατηγορίαν 
επί προδοσία· Ώλλά πώς ηδύνατο τούτο να κατορθωθή; Νυδέ το ήμισυ 
των μελών του Πυνεδρίου είχε παρευρεθή εις την εσπευσμένην, 
νυκτερινήν και διά τούτο έκθεσμον συνεδρίαν εν τη οικία του Θαϊάφα· 
αλλ’ όμως εάν έμελλον όλοι να Ρον καταδικάσωσιν δι' επισήμου 
αποφάσεως, έπρεπεν όλοι ν' ακούσωσι τι εφ' ου να βασανίσωσι την 
ψήφον των. Γις απάντησιν προς τον εξορκισμόν του Θαϊάφα, 

πανδήμως είχεν ομολογήσει ότι Ώυτός ήτο ο Κεσσίας και ο ΢ιός του 
Ζεού. Ε δευτέρα των δηλώσεων τούτων θα ήτο άνευ εννοίας ως 
κατηγορία ενώπιον του δικαστηρίου των Οωμαίων· αλλ' εάν 
επανελάμβανε την πρώτην, θα ηδύναντο να την διαστρέψωσιν εις τι 
πολιτικώς στασιαστικόν. Ώλλά δεν θα την επανελάμβανε, μεθ' όλην την 
επιμονήν των, διότι εγίνωσκεν ότι ούτοι εκ προθέσεως θα την 
διέστρεφον, και διότι προφανώς έπραττον εναντίον των κανόνων και 
των παραδόσεών των, αίτινες απήτουν ίνα πας υπόδικος ως αθώος 
θεωρείται πριν η ενοχή του αποδειχθή. 

Ίσως, καθώς εκάθηντο εκεί, με τον ΐασιλέα των δέσμιον και 
ανυπεράσπιστον εν τω μέσω, είς ή δύο εκ των πρεσβυτέρων τη ηλικία, 
θα ενθυμήθησαν την παλαιάν πρόρρησιν του Παμίου, ότι αυτός ο 
Ερώδης ενώπιόν του οποίου αυτοί έτρεμον, θα εγίνετο μίαν ημέραν ο 
υπουργός της θείας δίκης εναντίον αυτών. Νποία αντίθεσις σήμερον! 
Ώυτοί ήσαν θορυβοποιοί, ο ΐασιλεύς των εσιώπα· αυτοί ισχυροί ο 
ΐασιλεύς των ανυπεράσπιστος· αυτοί ένοχοι, ο ΐασιλεύς των θεσπεσίως 

αθώος· αυτοί λειτουργοί της επιγείου οργής, ο ΐασιλεύς των διαιτητής 
της θείας δίκης. 

Ώλλά τέλος, όπως δώση πέρας εις σκηνήν αθλίαν και άχαριν άμα, ο 
Ηησούς ωμίλησεν. «Γάν είπω υμίν, ου μη πιστεύσητε· και εάν ερωτήσω 
υμάς, ουκ αποκριθήσεσθέ Κοι». Βιά να μη έχωσι δε πρόφασιν ότι δήθεν 
δεν ενόησαν, με τόνον πανδήμου νουθεσίας προσέθηκε, «Ξλην απάρτι 
ο ΢ιός του Ώνθρώπου καθεσθήσεται εκ δεξιών της δυνάμεως του Ζεού». 
Γκείνοι όλοι ανέκραξαν, «Γι Πυ ει ο ΢ιός του Ζεού;» «΢μείς λέγετε», 
απήντησε διά φράσεως με την οποίαν ήσαν εξωκειωμένοι, και της 
οποίας πλήρη την σημασίαν αντελαμβάνοντο. Θαι τότε και αυτοί, ως ο 
Θαϊάφας πρότερον, ανέκραξαν, «Ρι έτι χρείαν έχομεν μαρτύρων; ημείς 
αυτοί ηκούσαμεν εκ του στόματος Ώυτού». Θαι ούτω εις την τρίτην 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    353 

 

ταύτην καταδίκην υπό της Ηουδαϊκής εξουσίας, καταδίκην την οποίαν 
ενόμιζον ότι ο Θαϊάφας απλώς θα επικύρου, και ούτω θα κατεπράυνε το 
καίον μίσος των απέληξεν το τρίτον στάδιον της δίκης του Θυρίου 
ημών. Θαι μετά την απόφασιν ταύτην φαίνεται να επήλθε δεύτερος 
προπηλακισμός ομοιάζων με τον πρώτον, αλλ' υβριστικώτερος ακόμη, 
και δυσφορητότερος του πρώτου, όσω μάλλον οι χλευασμοί Ηερέων, 
Ξρεσβυτέρων, και Παδδουκαίων είνε απεχθέστεροι ή των μισθάρνων 
και υπηρετών. 

Ρρομερώς επέσκηψεν η θεία δίκη επί του κυρίως δράστου εις τα 
χθαμαλώτερα της ανομίας ταύτης στάδια. Ώναμφιβόλως καθ' όλας τας 
ώρας εκείνας ο Ηούδας υπήρξεν ασφαλής θεατής παντός του 
συμβεβηκότος, και όταν η πρωία ανέτειλε, κ' εκείνος έμαθε την 
απόφασιν των Ηερέων και του Πυνεδρίου, και είδεν ότι ο Ηησούς 
παρεδίδετο προς σταύρωσιν εις τον Οωμαίον πραίτωρα, ήρχισε να 
αναμετρή ό,τι είχε πράξει. ΢πάρχει εν μεγάλω εγκλήματι φοβερώς 

ελλαμπτική δύναμις. Ξαρά τω Ηούδα, ως παρά πολλοίς άλλοις, η 
διάνοιξις εκείνη των οφθαλμών ήτις ακολουθεί μετά την διάπραξιν 
φοβερού αμαρτήματος, εις ό πολλαί άλλαι αμαρτίαι ωδήγησαν, τον 
έφερεν από της τύψεως του συνειδότος εις την απόγνωσιν, από της 
απογνώσεως εις την απόνοιαν, από της απονοίας εις την αυτοχειρίαν. 
Γάν προσήρχετο, και τότε ακόμη, να πέση εις τους πόδας του Θυρίου 
και Πωτήρος του, και να ζητήση την άφεσιν, καλώς θα είχεν. Ώλλά φευ! 
απήλθε προς τους προστάτας και συνενόχους του εγκλήματός του. Ξαρ' 
αυτοίς δεν εύρεν έλεος, ούτε συμβουλήν. Ώπήντησαν εις την 
διαμαρτυρίαν του διά ψυχράς αδιαφορίας και περιφρονήσεως. 
«Ήμαρτον, έκραξεν, παραδούς αίμα αθώον». Γπερίμενε παρ' αυτών να 
παρηγορήσωσι την αγωνίαν του, να συμμερισθώσι την μομφήν της 
ενοχής του, να δικαιώσωσι την μεταμέλειάν του; «Ρι προς ημάς; Πυ 
όψη». Ώύτη ήτο η άκαρδος απάντησις την οποίαν κατεδέχθήσαν να 
ρίψωσι προς τον δυσδαίμονα προδότην, τον οποίον είχον δεξιωθή, 
είχον εγκαρδιώσει και παρωτρύνει εις την άτιμον πράξιν. Ν Ηούδας 

ησθάνθη ότι δεν εσήμαινε πλέον τίποτε· ότι εν τη ενοχή δεν υπάρχει το 
δυνατόν του αμοιβαίου σεβασμού, ουδέ βάσις προς αίσθημά τι ειμή την 
αμοιβαίαν αποτροπίασιν. Ρα ευτελή τριάκοντα αργύριά του ήσαν το 
μόνον το οποίον θα εκέρδιζε. Βι' αυτά είχε πωλήσει την ψυχήν του· και 
αυτά δεν ήθελε τα χαρή περισσότερον ή όσον εχάρει ο Ώχαάβ τον 
κήπον τον οποίον είχεν αρπάσει. Οίψας τα αργύρια εντός του Λαού, 
όπου εκείνοι οι ανίεροι εκάθηντο, και όπου αυτός ο βέβηλος δεν 
ηδύνατο να εισέλθη, έτρεξεν εις την άπελπιν μόνωσιν, εξ ης δεν ήτο 
προωρισμένος να επανέλθη ζων. Γκεί εκρεμάσθη, και η παράδοσις 
δεικνύει ακόμη εν Ηερουσαλήμ το έρημον, φασματώδες, ανεμόπληκτον 
δένδρον, το οποίον καλείται το Βένδρον του Ηούδα. Θατά τον 
θεόπνευστον συγγραφέα των Ξράξεων των Ώποστόλων, το σχοινίον 



354                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

φαίνεται ότι εκόπη υπό του βάρους, ο δε Ησκαριώτης έπεσεν, ερράγη 
μέσος, και εξήμεσε τα ίδια εντόσθια. 

Νι αρχισυνωμόται, εν τη ιεροψευδεί λεπτολογία των, δεν ηθέλησαν 
να ρίψωσι τα τριάκοντα αργύρια εις τον Θορβανάν ή το ιερόν ταμείον, 
επειδή ήσαν τιμή αίματος. Πυμβούλιον δε λαβόντες, ηγόρασαν τον 
Ώγρόν του Θεραμέως, εις ταφήν τοις ξένοις. Βιό εκλήθη ο Ώγρός εκείνος 
Ώκελδαμά, ήτοι αγρός Ώίματος, έως της σήμερον· μέρος ρυπαρόν, 
απαίσιον και φρικώδες. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ξ' 
 

Ο Ιησούς ενώπιον του Πιλάτου 

 
«Γπί Ξοντίου Ξιλάτου». — Ν Ηησούς ενώπιον του Ξιλάτου. — Ρο 

αόρατον της κατηγορίας. — «Πυ ει ο ΐασιλεύς των Ηουδαίων;» — «Ρι 

εστιν αλήθεια;» — Ξρώτη αθώωσις. — Ώγριότης των Ηουδαίων. — Ν 
Ηησούς ενώπιον του Ερώδου. — Ηησούν ή τον ΐαραββάν; — 
«Πταύρωσον, σταύρωσον Ώυτόν». — Ε μαστίγωσις. — Ν Ώγκάθινος 
Πτέφανος. — «Ίδε ο Άνθρωπος». — «Νυκ έχομεν ΐασιλέα ειμί 
Θαίσαρα». — Ν φόβος του Ξιλάτου. — Ώπονίπτει τας χείρας. — «Ρο 
αίμα Ώυτού εφ' ημάς και επί τα τέκνα ημών». — Ε πλήρωσις της αράς. 

«Πταυρωθέντα υπέρ ημών επί Ξοντίου Ξιλάτου». — Νύτω εν τω 
Πυμβόλω της Τριστιανικής Ξίστεως φέρεται απαίσιον το όνομα του 
Οωμαίου Ξραίτωρος, το παραδεδομένον εις αιωνίαν αράν και μίσος. 
Θαι όμως ο σκοπός της εισαγωγής του ονόματος τούτου δεν ήτο να 
υποδειχθή ηθικόν τι συμπέρασμα, αλλά μόνον να προσδιορισθή εποχή 
τις· και, πράγματι, εξ όλων των πολιτικών και θρησκευτικών αρχόντων 
ενώπιον των οποίων ο Ηησούς προσήχθη εις δίκην, ο Ξιλάτος ήτο ο 
ολιγώτερον ένοχος επί πονηρία ή έχθρα, ο προθυμότερος δε, αν όχι να 
φεισθή της αγωνίας Ρου, τουλάχιστον να σώση την ζωήν Ρου. 

Ξοίος τις άνθρωπος ήτο εκείνος, εις τας χείρας του οποίου ετέθη, ως 

ήτο δεδομένον άνωθεν, η ζωή του Πωτήρος; Ξερί της περιελεύσεώς του 
και περί των προηγουμένων του προς του 26 μ. Τ. έτους, ότε κατέστη ο 
έκτος πραίτωρ της Ηουδαίας, ολίγα είνε γνωστά. Θατά τον βαθμόν 
ανήκε εις την ιππικήν τάξιν και ώφειλε τον διορισμόν του εις την 
επιρροήν του Πεϊανού. Ρο όνομά του Ξόντιος φαίνεται να υποδεικνύη 
Παμνιτικήν καταγωγήν· το επώνυμόν του Ξιλάτος υπεμφαίνει 
στρατιωτικήν γενεαλογίαν. Ξροωνύμιον, εάν είχε, δεν διεσώθη. Γν 
Ηουδαία είχεν ενεργήσει μεθ' όλης της αλαζονικής σκληρότητος του 
τυπικού Οωμαίου διοικητού. Κόλις είχεν εγκαθιδρυθή ως 
Ξροκουράτωρ, όταν, επιτρέψας εις τους στρατιώτας του να φέρωσι μεθ' 
εαυτών διά νυκτός τους αργυρούς αετούς και άλλα σήματα των 
λεγεωνών από Θαισαρείας εις την Ώγίαν Ξόλιν, προυκάλεσε μανιώδη 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    355 

 

την έκρηξιν του ιουδαϊκού αισθήματος εναντίον μιας πράξεως την 
οποίαν εθεώρουν ως ειδολολατρικήν βεβήλωσιν. Γπί πέντε ημέρας και 
νύκτας, πολλαχού κείμενοι πρηνείς επί του εδάφους του γυμνού, 
περιεκύκλουν και σχεδόν εφώρμων κατά του καταλύματός του εν 
Θαισαρεία, με θορυβώδεις και απειλητικάς διαμαρτυρίας και δεν 
επείσθησαν ν' απόσχωσι κατά την έκτην, ουδέ προ του κινδύνου 
αδιακρίτου σφαγής υπό των στρατιωτών τους οποίους είχε στείλη να 
τους περικυκλώσωσι. Ρότε κατηφής υπεχώρησε, και η πρώτη αύτη πείρα 
της φανατικής διαθέσεως του λαού με τον οποίον είχε να πράξη 
μεγάλως συνετέλεσε να δηλητηριάση την όλην διοίκησίν του δι' 
αισθήματος υπερβαλλούσης αηδίας. 

Ε στάσις των Ηουδαίων κατά τινα δευτέραν ευκαιρίαν ήτο ίσως 
ολιγώτερον δικαιολογημένη, αλλά θα ηδύνατο ευκόλως ν' αποτραπή, 
εάν ο Ξιλάτος είχεν εκμελετήσει τον χαρακτήρα των ολίγω 
προσεκτικώτερον, και έτρεφε περισσότερον σέβας εις την δεσπόζουσαν 

τούτων δεισιδαιμονίαν. Γπειδή η Ηερουσαλήμ έπασχε πάντοτε εκ 
λειψυδρίας, ο Ξιλάτος επεχείρησε να κτίση υδραγωγείον, από των 
Ιάκκων του Πολομώντος. Γπειδή δε εθεώρει τούτο ως δημοσίας 
ευεργεσίας υπόθεσιν, μετεχειρίσθη τινά των χρημάτων των από του 
Θορβανά ή του ιερού θησαυροφυλακείου· πλην ο λαός εξηγέρθη 
μανιώδης εναντίον του επί τη καταχρήσει ταύτη του ιερού θησαυρού. Ν 
Ξιλάτος τότε μετημφίεσε πληθύν τινα στρατιωτών εν ιουδαϊκώ σχήματι, 
και έπεμψε τούτους μεταξύ του όχλου, μετά μαχαιρών και ροπάλων 
κεκρυμμένων υπό τα ενδύματά των, διά να τιμωρήσωσι τους 
αρχιστασιώτας. Ρότε εφόνευσαν ουκ ολίγους εκ των ενόχων και των 
αθώων, εν δε τη συγχύσει και τη ταραχή πολλοί κατεπατήθησαν και 
απέθανον υπό τους πόδας του τρομάξαντος όχλου. Νύτω ο Ξιλάτος 
έδωκεν επισήμως εις τους στρατιώτας το παράδειγμα της πολιτικής 
δολοφονίας. Γκτός των δύο τούτων στάσεων του λαού, και άλλης τρίτης, 
την οποίαν διηγείται ο Σίλων, ακούομεν εκ των Γυαγγελίων περί τινος 
στάσεως, καθ' ην ο Ξιλάτος ανέμιξε το αίμα των Ααλιλαίων με τας 

θυσίας των. 
Ροιούτος ήτο ο Ξόντιος Ξιλάτος, τον οποίον αι πομπαί και οι 

κίνδυνοι της μεγάλης ενιαυσίου εορτής είχον καλέσει από της συνήθους 
του έδρας εν Θαισαρεία τη Σιλίππου εις την πρωτεύουσαν του έθνους 
το οποίον απεστρέφετο, και εις το κέντρον του φανατισμού τον οποίον 
περιεφρόνει. Γν Ηερουσαλήμ κατείχεν έν των δύο παλατίων τα οποία 
είχον εγερθή αυτόθε υπό της αρχιτεκτονικής ασωτίας του πρώτου 
Ερώδου. Έκειτο εν τη Άνω Ξόλει, νοτιοδυτικώς του Ιόφου του Λαού, 
και εκαλείτο το Ξραιτώριον του Ερώδου, ήτο δε πολυτελέστατον, και 
άξιον του εκστατικού θαυμασμού του Ηωσήπου. Ώλλ' όμως ούτε ο 
Ξιλάτος ούτε οι προκάτοχοι του το εχαίροντο διά πολύν καιρόν. Ν 
φανατισμός του λαού καθίστα την εν Ηερουσαλήμ διαμονήν πολύ 



356                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ανιαράν δι' αυτούς. Κόνον κατά τας μεγάλας Ηουδαϊκάς εορτάς ότε ήτο 
πιθανόν να διαταραχθή η τάξις, ήσαν ηναγκασμένοι να διατρίβωσιν επ' 
ολίγας ημέρας εν Ηερουσαλήμ, το δε μεγαλοπρεπές παλάτιον ήτο 
κτισμένον ως επί σωρευμένης λάβας υφαιστείου. 

Γντός του παλατίου τούτου, επί ομοίου του οποίου εις τας ημέρας της 
ελευθερίας Ρου δεν είχε πατήσει ο Ζεάνθρωπος, ήρχισεν, εις τρεις 
διακεκριμένας πράξεις, το τέταρτον στάδιον της ταραχώδους εκείνης 
σκηνής, ήτις προηγήθη της τελευταίας αγωνίας του Τριστού. Ήτο 
διάφορον παρά την ματαίαν εξέτασιν του Άννα, την προς ομολογίαν 
εκβίασιν του Θαϊάφα, την έκνομον του Πυνεδρίου απόφασιν· διότι εδώ 
ο δικαστής Ρου ήτο εύνους προς Ώυτόν, και με όλην την δύναμιν 
ασθενούς υπερηφανείας, με όλην την τόλμην ενόχου ανανδρίας, με 
όλον τον έλεον του οποίου αιμοχαρής φύσις είνε δεκτική, προσεπάθησε 
να Ρον απαλλάξη. Ε τελευταία αύτη δίκη είνε πλήρης πάθους και 
κινήσεως· εμπεριέχει τριπλήν μεταβολήν σκηνής, τριπλήν κατηγορίαν, 

τριπλήν αθώωσιν υπό των Οωμαίων, τριττάς διαμαρτυρίας και 
επιμονήν των Ηουδαίων και νουθεσίαν προς τον Ξιλάτον, και τριττάς 
προσπαθείας εκ μέρους του υπέρ απαλλαγής του θύματος. 

Ήτο πιθανώς περί την πρώτην ώραν της ημέρας (7 π. μ), ότε, 
φρονούντος ότι εκπτοούσι τον Ξραίτωρα διά του αριθμού και της 
αξιοπρεπείας των, η επιβάλλουσα πομπή των Πυνέδρων και Ηερέων, 
ηγουμένου αναμφιβόλως του Θαϊάφα αυτού, ωδήγησαν τον Ηησούν, με 
σχοινίον περί τον λαιμόν (τοιαύτη είνε η αρχαία παράδοσις της 
Γκκλησίας, και ο Κέγας ΐασίλειος αποδίδει εις τούτο την αρχήν του 
φαιλονίου διά τους επισκόπους και ιερείς) από της αιθούσης των 
συνελεύσεών των, διά της μακράς οδού, ενώπιον πάσης της πόλεως, 
θέαμα αγγέλοις και ανθρώποις. 

Ραραχθείς εκ του εωθινού της ώρας, και υποπτεύων ίσως Ξασχάλιόν 
τινα αταξίαν σοβαρωτέραν του συνήθους, ο Ξιλάτος εισήλθεν εις το 
Θριτήριον, όπου ο Ηησούς είχε προσαχθή, εν συντροφία, ως φαίνεται 
πρόδηλον, τινών εκ των κατηγόρων Ρου, και των βαθύτερον 

ενδιαφερομένων εν τη δίκη Ρου. Γπειδή κατά τον βαθμόν ήτο 
Ξροκουράτωρ, ο Ξιλάτος δεν είχε καίστωρα ή ανακριτήν, και διά τούτο 
ήτο υποχρεωμένος να κρίνη όλας τας δίκας μόνος του. Γν τη περιστάσει 
ταύτη ευλόγως ηρνήθη ν' αναλάβη την ευθύνην της θανατώσεως χωρίς 
να συμμετάσχη της δίκης, ότε μη θέλων να γείνη τυφλόν όργανον της 
δεισιδαιμονίας της Ηουδαϊκής. 

Ώλλ' οι μεγάλοι Ηουδαίοι ιεράρχαι, απέχοντες από του λειτουργικού 
μιάσματος, αλλ' όχι από του αίματος — φοβούμενοι διά την ζύμην, αλλ' 
όχι το αθώον αίμα — δεν ηθέλησαν να εισέλθωσιν εις την αίθουσαν του 
Γθνικού, «ίνα μη μιανθώσιν, αλλ' ίνα φάγωσι το Ξάσχα». Κετά τινος 
δυσθυμίας, αλλ' εν συγκαταβάσει προς ό,τι εθεώρει ως ευτελή 
δεισιδαιμονίαν υποδεεστέρας φυλής, ο Ξιλάτος εξέρχεται προς αυτούς 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    357 

 

υπό τον φλέγοντα πρωινόν ήλιον του έαρος της Ξαλαιστίνης. Βι' ενός 
βλέμματος ο Ξιλάτος ενόησε τα άγρια πάθη των κατηγόρων, εθαύμασε 
το πράον άφατον μεγαλείον του θύματος, και η ερώτησίς του είνε 
αυστηρώς βραχεία: «Ρίνα κατηγορίαν φέρετε κατά του ανθρώπου 
τούτου;» Ε ερώτησις τους εξάφνισε, και έδειξεν αυτοίς ότι οφείλουσι να 
παρασκευασθώσι προς απροκάλυπτον ανταγωνισμόν. Ν Ξιλάτος 
προφανώς εσκόπει δικαστικήν εξέτασιν· εκείνοι επερίμενον μόνον 
άδειαν να φονεύσωσι, και να φονεύσωσιν ουχί δι' ιουδαϊκής μεθόδου 
εκτελέσεως, αλλά δι' άλλης την οποίαν εθεώρουν ως φρικωδεστέραν και 
μάλλον επάρατον. 

Γντεύθεν το μισητόν όνομα «ο Θρεμασμένος», το οποίον 
προσάπτεται εις τον Τριστόν υπό του βδελυρού και ανοήτου βιβλίου, 
του Ραλμούδ· και οι Τριστιανοί καλούνται «οι δούλοι του 
Θρεμασμένου». Νι λόγοι ους είχον όπως επιθυμώσι την σταύρωσίν Ρου 
δυνατόν να υπήρξαν πολλαπλοί, εκτός των συμφωνών αφορμών του 

μίσους και του φθόνου. Ξρώτον, η σταύρωσις θα ητίμαζε διά πάντοτε 
το όνομα και την μνήμην του Ηησού· δεύτερον, θα καθίστα τας 
Οωμαϊκάς αρχάς συνενόχους εν τη ευθύνη του φόνου· τρίτον, μεγάλως 
θα εμείου πάσαν δυνατήν πιθανότητα οχλαγωγίας υπέρ του καταδίκου. 

«Γιμή ην ούτος κακοποιός, ουκ αν σοι παρεδώκαμεν Ώυτόν». Ώύτη 
υπήρξεν η αόριστος και δολία απάντησίς των. Ώλλ' ο Ξιλάτος δεν θα 
κατεδέχετο να γείνη εκτελεστής, χωρίς να γείνη δικαστής πρώτον. 
«Ιάβετε, είπεν, Ώυτόν υμείς και κατά τον Λόμον υμών κρίνατε Ώυτόν». 
Ώλλά τώρα ούτοι βιάζονται εις την ταπεινωτικήν ομολογίαν, ότι δεν 
επιτρέπεται εις αυτούς δικαστικώς να θανατώσωσι· διότι ήτο 
γεγραμμένον εις τας αιωνίους βουλάς ότι ο Τριστός έμελλε ν' αποθάνη, 
ουχί δι' ιουδαϊκής λιθοβολήσεως ή στραγγαλισμού, αλλά διά της 
Οωμαϊκής εκείνης ποινής, ήτις ενεποίει εις τους Ηουδαίους ανέκφραστον 
φρίκην, ήτοι διά σταυρώσεως· ότι έμελλε να βασιλεύση από του 
Πταυρού Ρου· ν' αποθάνη τον φοβερώτατον εκείνον θάνατον, τον 
δημόσιον, τον βραδύν, τον ευσυνείδητον, τον επάρατον, τον εν αγωνία· 

τον χείριστον των δυνατών θανάτων, και το χείριστον αποτέλεσμα της 
αράς εκείνης, ην έμελλε να καταργήση διά πάντοτε. Ξαραλείποντες 
άρα προς το παρόν την κατηγορίαν της βλασφημίας, ήτις δεν ήρμοζεν 
εις τον σκοπόν των, ερράγησαν εις τρικυμίαν προπηλακισμών εναντίον 
Ρου, εν ή ευδιάκριτοι είνε αι τριτταί κατηγορίαι ότι διαστρέφει το 
έθνος, ότι κωλύει την πληρωμήν των φόρων, ότι αποκαλεί ΐασιλέα 
Γαυτόν. Θαι αι τρεις κατηγορίαι ήσαν καταφώρως ψευδείς, και η τρίτη 
ήτο τόσω ψευδεστέρα όσω εμπεριέκλειε κόκκον αληθείας. Ώλλ' αφού δεν 
έφερον κατά του Ηησού αποδείξεις ή μαρτυρίας, ο Ξιλάτος, εις ου όλην 
την γλώσσαν και την συμπεριφοράν είνε καταφανής η αηδία, 
φαρμακευομένη διά του φόβου τον οποίον οι Ηουδαίοι ενέπνεον αυτώ, 
καταδέχεται να λάβη υπ' όψιν την τρίτην κατηγορίαν μόνον, και θέλει 



358                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

να δοκιμάση αν ο υπόδικος θα ομολογήση τίποτε. Ώφήσας το 
ανυπόμονον Πυνέδριον και τον λυσσώντα όχλον επέστρεψεν εις την 
αίθουσαν του Θριτηρίου. Ν Γυαγγελιστής Ηωάννης μόνος μας διετήρησε 
την συμβάσαν τότε σκηνήν. Γκεί, ο Ξιλάτος, αισθανόμενος ήδη παρά 
τω δεσμώτη ευγένειάν τινα ήτις συνεκίνει την ρωμαϊκήν φύσιν του, 
ηρώτησεν αυτόν μετ' οικτίρμονος θαυμασμού, «Πυ ει ο ΐασιλεύς των 
Ηουδαίων;» Πυ, ο ωχρός, ο έρημος, ο άφιλος, ο κεκμηκώς και 
οδυνώμενος με την πενιχράν περιβολήν, με τας δεμένας χείρας και τα 
άτιμα ίχνη των ύβρεων των εχθρών Που επί του προσώπου Που και επί 
των ενδυμάτων Που, &Πυ ει ο βασιλεύς των Ηουδαίων;& ΢πάρχει μία 
βασιλεία την οποίαν ο Ξιλάτος και οι όμοιοι αυτώ δεν δύνανται να 
εννοήσωσι, βασιλεία αγιότητος, υπεροχής και αυτοθυσίας. Λα είπη όχι 
θα εσήμαινε να νοθεύση την αλήθειαν· να είπη Λαι θα εσήμαινε ν' 
αποπλανήση τον ερωτώντα· «Ώφ' εαυτού συ λέγεις τούτο, απαντά μετ' 
ευγενούς αξιοπρεπείας, ή άλλοι σοι είπον περί Γμού;» «Κήτι εγώ 

Ηουδαίος ειμι; απαντά μετά περιφρονήσεως ο Ξιλάτος. Ρο έθνος το Πον 
και αρχιερείς παρέδωκάν Πε εμοί. Ρι εποίησας;» 

Ρι εποίησεν; έργα θαύματος, και ελέους, και δυνάμεως, και 
αθωότητος, και μόνα ταύτα. Ώλλ' ο Ηησούς επανέρχεται εις το πρώτον 
ερώτημα νυν ότε παρεσκεύασε τον Ξιλάτον όπως εννοήση την 
απόκρισιν· Λαι, είνε ΐασιλεύς· αλλ' όχι εκ του κόσμου τούτου· όχι 
εντεύθεν· όχι ΐασιλεύς υπέρ ου οι υπηρέται Ρου θα πολεμήσωσιν. 
Νυκούν ΐασιλεύς ει Πυ;» είπεν ο Ξιλάτος προς Ώυτόν εν απορία· Λαι, 
αλλ' όχι ΐασιλεύς εις την χώραν ταύτην του ψεύδους και της σκιάς, αλλ' 
Γίς όστις εγεννήθη ίνα μαρτυρήση υπέρ της αληθείας, και Γίς τον 
οποίον όλοι οι όντες εκ της αληθείας οφείλουσι ν' ακούσωσι. «Ρι εστιν 
αληθεία;» ηρώτησεν ανυπομόνως ο Ξιλάτος. Ρι είχε να κάμη αυτός, είς 
πολυάσχολος πρακτικός ρωμαίος διοικητής, με τοιαύτας αφηρημένας 
ιδέας; ποίαν ροπήν είχον αύται επί του ζητήματος της ζωής και του 
θανάτου; τι φρεναπάτη, τι φαντασία ήτον αυτή; Ώλλ' όμως, καίτοι 
υπεροπτικώς έβαλε το ζήτημα κατά μέρος, συνεκινήθη και αυτός. Ε 

πείρα, η γνώσις της ανθρωπίνης φύσεως, ήτις τον έκαμε να εισδύη 
κάπως εις τους χαρακτήρας των ανθρώπων, έδειξεν αυτώ ότι ο Ηησούς 
ήτο όχι μόνον αθώος, αλλ' ασυγκρίτως ευγενέστερος και καλλίτερος 
από τους λυσσώντας κατηγόρους Ρου. Γθεώρησε τον ενώπιόν του 
δεσμώτην ως αθώον και υψίφρονα ονειροπόλον, τίποτε περισσότερον, 
Θαι αφήσας τον Ηησούν εκεί, εξήλθε πάλιν προς τους Ηουδαίους, και 
απήγγειλε την πρώτην εμφαντικήν και ανενδοίαστον αθώωσιν: «Γγώ 
ουδεμίαν ευρίσκω εν Ώυτώ αιτίαν». 

Ώλλ' η δημοσία και αποφασιστική αύτη απόλυσις μόνον ανερρίπισε 
την μανίαν των εχθρών Γκείνου εις αγριωτέραν ακόμη φλόγα. Έπρεπε 
το Ζύμα τούτο, το οποίον μετά τόσου κόπου έβαλαν εις τους όνυχάς 
των, να σωθή από της μανίας των Ώρχιερέων και αρχόντων, διά της 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    359 

 

υπερφροσύνης ή του οίκτου ενός ειδωλολάτρου υβριστού; Ήτο 
αφόρητον. Ώι φωναί των υψώθησαν εις διαβολικώτερον ακόμη 
θόρυβον. Γίνε πλάνος! ανεστάτωσε τον λαόν διά της διδασκαλίας Ρου, 
κατά μήκος και πλάτος της χώρας, αρξάμενος από της Ααλιλαίας μέχρις 
ενταύθα. 

Κεταξύ των συγκεχυμένων και εμπαθών τούτων κραυγών, το 
πρακτικόν ους του Ξιλάτου συνέλαβε το όνομα της Ααλιλαίας, και 
ενόησεν ότι η Ααλιλαία υπήρξεν η πρώτη σκηνή της διδασκαλίας του 
Ηησού. Ώνυπομονών να εύρη ευκαιρίαν όπως διεξαγάγη το ταχύτερον 
υπόθεσιν εξ ης επεθύμει να είνε ελεύθερος, εσκέφθη, μετά πολιτικής 
δεξιότητος, ν' απαλλαγή οχληρού και δυσμηχάνου δεσμώτου, να σωθή 
από δυσχερούς αποφάσεως, και να φανή περιποιητικώς προς τον μη 
φίλα φρονούντα τετράρχην της Ααλιλαίας, όστις ως συνήθως, είχεν έλθη 
εις Ηεροσόλυμα· ονόματι μεν διά να τηρήση το Ξάσχα, πράγματι δε διά 
ν' αρέση εις τους υπηκόους του, και να χαρή τας απολαύσεις και τας 

εορτάς τας προσφερομένας κατά την ώραν ταύτην υπό της 
κοσμοπλημμυρισμένης πρωτευούσης. Θατ' ακολουθίαν ο Ξιλάτος, 
χαίρων κρυφίως διότι απένιπτε τας χείρας από δυσχερεστάτης ευθύνης, 
έπεμψε τον Ηησούν προς Ερώδην τον Ώντίπαν, και ούτω, διά των 
πολυανθρώπων, στενών οδών, εν μέσω της χλεύης και των μυκτηρισμών 
του πλήθους, ο Ξάσχων, ο εν πληγή ων και δυνάμενος φέρειν μώλωπας, 
εσύρθη και πάλιν. 

Γίπομεν ήδη περί Ερώδου του Ώντίπα αρκετά, και αγνοώ αν η 
Ηστορία, εν τη μεγάλη πινακοθήκη των εικόνων της, περιέχει 
μυσαρωτέραν μορφήν της του φαύλου τούτου και παναθλίου 
Παδδουκαίου, του τυραννίσκου του πεπνιγμένου εις την ακολασίαν και 
το αίμα. Ξρος αυτόν απηυθύνθη η μόνη καθαρώς ονειδιστική έκφρασις 
την οποίαν ο Ηησούς μετεχειρίσθη ποτέ («Γίπατε τη α λ ώ π ε κ ι 
ταύτη.»). Βεισιδαιμονία και απιστία συνήθως συμβαδίζουσι· 
κεκηρυγμένοι άθεοι επίστευον εις τας οιωνοσκοπίας, και οι μη 
πιστεύοντες εις Ζεόν πιστεύουσιν εις φαντάσματα. Ν Ώντίπας εχάρη να 

ίδη τον Ηησούν. Ώπό πολλού επεθύμει να Ρον ίδη ένεκα των φημών τας 
οποίας είχεν ακούσει· και ο φονεύς ούτος των προφητών ήλπιζεν ότι ο 
Ηησούς, χάριν φιλοφροσύνης προς την ΐασιλείαν, θα ετέλει θαύμα τι 
όπως τέρψη την χάσκουσαν περιέργειάν του. Ξροσεφώνησε και 
ηρώτησε τον Ηησούν διά πολλών λόγων, αλλά δεν εκέρδισεν ουδέ 
συλλαβήν εις απάντησιν. Ν Θύριος ημών αντεμετώπισεν όλας τας 
μικροπρεπείς ερωτήσεις του διά του μεγαλείου της σιωπής. Ξρος 
τοιούτον άνθρωπον, ο λόγος θα ήτο βεβήλωσις. Ρότε όλη η αγρία 
χυδαιότης του ανθρώπου εξήλθεν εις την επιφάνειαν άνω του 
επιχρίσματος της επιπολαίου μορφώσεως. Θατεγέλασαν τον Ηησούν, 
αυτός και οι νόθοι οι αυλικοί του, Ρον κατεγέλασαν ως Ηερέα και ως 
Ξροφήτην. Γμπαίξας την πτωχείαν Ρου και την αθωότητά Ρου διά 



360                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

«λαμπράς εσθήτος» (πιθανώς λευκής), ο άνομος ηγεμονίσκος τον 
έπεμψεν οπίσω προς τον Ξιλάτον, προς ον σχεδόν συνδιηλλάγη ήδη 
κατόπιν μακράς έχθρας. Ξλην ηρκέσθη εις τας σκληράς ταύτας ύβρεις. 
Βεν έδειξεν ότι τον εθεώρει ως πταίστην, αλλ' ως πρόσωπον 
περιγελασμού άξιον. Ώπεδύθη δε επισήμως πάσαν ευθύνην ως προς την 
έκβασιν της δίκης. Θαίτοι οι Ώρχιερείς και οι Αραμματείς ίσταντο περί 
τον θρόνον του ομοθύμως παροτρύνοντες αυτόν εις νέον και 
στυγερώτερον φόνον διά των κατηγοριών των, εκείνος κατ' ουσίαν 
έδειξεν ότι ενόμιζε τας κατηγορίας των ασυστάτους, μεταχειρισθείς 
ταύτας μετ' ευτραπελίας. Ώύτη υπήρξεν η πέμπτη δοκιμασία του Ηησού, 
και η δευτέρα δημοσία αθώωσίς Ρου. 

Θαι τώρα, καθώς εστάθη πάλιν ενώπιόν του αμηχανούντος και 
ενδοιάζοντος Ξραίτωρος, ήρχισεν η έκτη, η τελευταία, η 
ταραχωδεστέρα και πλέον εναγώνιος φάσις της τρομεράς ταύτης 
εξετάξεως. Ρώρα ήτο καιρός διά τον Ξιλάτον να πράξη εν καθαρά 

πεποιθήσει, σώζων εαυτόν διά πάντοτε από της αμαρτίας του αθώου 
αίματος. Γξήλθε πάλιν έξω, και καθίσας επί μεγαλοπρεπούς βήματος, 
ίσως επί του χρυσού θρόνου του Ώρχελάου, όστις ετέθη επί του υψηλού 
λιθοστρώτου των πολυχρόων μαρμάρων, του Ααββαθά — εκάλεσε τους 
Ηερείς, τους εκ του Πυνεδρίου, και τον λαόν έμπροσθέν του, και 
σοβαρώς είπεν αυτοίς ότι είχον φέρει τον Ηησούν εις το δικαστηριόν του 
ως αρχηγόν στάσεως και ταραχής· ότι μετά πλήρη και ακριβή εξέτασιν, 
αυτός, ο ρωμαίος διοικητής των, είχεν εύρει τον δεσμώτην των 
απολύτως αθώον των κατηγοριών τούτων· ότι είχε πέμψει Ώυτόν προς 
τον Ερώδην, τον ομαίμονα βασιλέα των, και ότι κ' εκείνος ωσαύτως 
είχε φθάσει εις το συμπέρασμα ότι ο Ηησούς δεν είχε πράξει έγκλημα 
άξιον θανάτου. Θαι τώρα ήλθε δι' αυτόν η χρυσή ευκαιρία να 
διεκδικήση το μέγεθος της δικαιοσύνης της πατρίδος του, και επειδή 
Ρον είχε κηρύξει απολύτως αθώον, να Ρον αφήση απολύτως ελεύθερον. 
Ώλλ' ακριβώς εις το σημείον τούτον αμφεταλαντεύθη και 
εσυνθηκολόγησεν. Ν φόβος νέας επαναστάσεως τον εβάρυνεν ως 

εφιάλτης. Γφάνη πρόθυμος να υποχωρήση κατά το ήμισυ διά ν' αρέση 
εις τους επικινδύνους τούτους σκευωρούς. Βιά να τους δικαιολογήση, 
οιονεί, εις την κατηγορίαν των, θα επαίδευε τον Ηησούν — θα Ρον 
εμαστίγωνε δημοσία, ως διά να καταστήση τας αξιώσεις Ρου γελοίας θα 
Ρον εξηυτέλιζε, και είτα θα Ρον απέλυε. Θαι η ιδέα αύτη του να τον 
απολύση τον έκαμε να ενθυμηθή έν άλλο μέσον ελικοειδούς πολιτικής. 
Ώυτός τε και ο λαός ανελογίσθησαν ότι το είχον ως πασχάλιον έθιμον 
ίνα απολύη προς χάριν των ένα κατάδικον κατά την εορτήν. 
Ξροσεφέρθη άρα ν' απολύση τον Ηησούν, ως πράξιν όχι δικαιοσύνης, 
αλλά χάριτος. 

Ροιαύτην πρότασιν εισηγούμενος, και παραιτηθείς ούτω άκων την 
αρίστην των προνομιών του, έπραττεν εναντίον νουθεσίας την οποίαν 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    361 

 

είχε λάβη. Ε νουθεσία αύτη συνίστατο εις την βαθείαν υποψίαν, το 
ισχυρόν προαίσθημα, το οποίον εδέσποζεν αυτού, καθώς προσέβλεπεν 
εις τον κύπτοντα και σιωπώντα δεσμώτην. Ώλλά τώρα ήλθε και δευτέρα 
νουθεσία, ήτις εις συνήθη Οωμαίον, και Οωμαίον ενθυμούμενον τον 
φόνον του Θαίσαρος και το όνειρον της Θαλαυορνίας, θα ηδύνατο να 
φανή απαισία άμα και θεόπεμπτος. Ε σύζυγός του, Θλαυδία Ξρόκλα, 
έπεμψε δημοσία μήνυμα προς αυτόν, εκεί ως εκάθητο εις το 
πραιτώριον, ότι εις τας πρωινάς ώρας, ότε τα όνειρα είνε αληθή, είδε 
τρομερόν όνειρον εν σχέσει προς τον Βίκαιον εκείνον. «Κηδέν σοι και 
τω δικαίω εκείνω· πολλά γαρ έπαθον σήμερον κατ' όναρ δι' Ώυτόν». 

Ξροθύμως, λίαν προθύμως, θα ενέδιδεν ο Ξιλάτος εις τα ίδια αυτού 
προαισθήματα, και προθυμότερον ακόμη θα υπήκουεν εις τον 
μυστηριώδη τούτον οιωνόν. Ρο ότι πολλοί εκ των φανατικών εκείνων, 
δι' ους η στάσις ήτο αυτή η πνοή της ζωής των, θα ήσαν ειλικρινώς 
κατηγορούντες επί στάσει τον Ηησού ήτο, ως εγίνωσκε παράλογον. Ε 

διαφανής υποκρισία των εις το ζήτημα τούτο επηύξανε μόνον την 
απροκάλυπτον κατάφρόνησίν του. Γάν ετόλμα να δείξη τα αληθή 
αισθήματά του, θα τους απήλαυνεν εκ του δικαστηρίου μεθ' 
υψηλόφρονος αδιαφορίας. Ώλλ' ο Ξιλάτος ήτο ένοχος, και η ενοχή είνε 
ανανδρία, και η ανανδρία είνε αδυναμία. Ώι ίδιαι παλαιαί σκληρότητές 
του, τον έκαμαν να καταστείλη την ορμήν του οίκτου, και να προσθέση 
εις τας παλαιάς σκληρότητάς του μίαν ασυγκρίτως στυγερωτέραν. 
Γγνώριζεν ότι σοβαρά παράπονα υπήρχον εκκρεμή κατ' αυτού. Γκείνοι 
οι Παμαρείται, τους οποίους είχεν υβρίσει και πατάξει, εκείνοι οι 
Ηουδαίοι, τους οποίους είχε μαχαιρώσει εν μέσω του συνωθισμού του 
όχλου διά των χειρών των μεταμφιεσμένων στρατιωτών του, εκείνοι οι 
Ααλιλαίοι, των οποίων τα αίματα είχεν αναμίξει με τας θυσίας — όλων 
αυτών το αίμα δεν εβόα εκδίκησιν; Βεν υπήρχε πρεσβεία παραπόνων 
κατ' αυτού και τώρα ακόμη; 

Ρο σκολιόν της πολιτικής του έπιπτε κατά της ιδίας κεφαλής του, και 
καθίστα αδυνάτους τας ιδίας επιθυμίας του. Ε νέμεσις των 

παρελθουσών κακουργιών του ήτο ότι δεν ηδύνατο πλέον αγαθόν να 
πράξη. Νι Ηερείς και οι εκ του Πυνεδρίου «ανέπεισαν» τον όχλον (ή α ν έ 
π ε ι σ α ν), και ο όχλος παραφόρως απήτει την Ξασχάλιον χάριν την 
οποίαν τους είχεν υπομνήσει· αλλά πράττοντες ούτω έρριψαν 
αποφασιστικώτερον το προσωπείον της απαισίας φύσεως του μίσους 
των κατά του Ιυτρωτού. Βιότι, ενώ φανερά εφρύαττον κατά της 
αποστασίας δήθεν Γνός όστις ήτο εντελώς υπήκοος και ειρηνικός, 
εκραύγαζον υπέρ της απελευθερώσεως ανθρώπου του οποίου η 
εγνωσμένη αποστασία είχε κηλιδωθή προσέτι διά ληστείας και φόνου. 
Κισήσαντες τον αθώον, ηγάπησαν τον ένοχον, και απήτουν την χάριν 
του Ξραίτωρος ουχί διά τον Ηησούν, αλλά διά τον ΐαραββάν, όστις ου 
μόνον ήτο ό,τι ψευδώς ισχυρίζοντο περί του Ηησού, αρχιστασιώτης, 



362                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

αλλά ληστής και φονεύς! Ήτο αρμόζον ίνα αυτοί, οίτινες είχον 
προκρίνει ένα ευτελή Παδδουκαίον του αληθούς Ώρχιερέως των, και 
ένα αιμομίκτην Ηδουμαίον του Θυρίου και ΐασιλέως των, εσκεμμένως 
προκρίνωσι του Κεσσίου των ένα φονέα. 

Βυνατόν ο ΐαραββάς να προσήχθη και αυτός εκεί, και ούτω ο 
ανθρωποκτόνος και ο Δωοδότης ίσταντο ομού εις το δικαστήριον 
εκείνο. Ν λαός, πεισθείς υπό των ιερέων του, εκραύγαζεν υπέρ της 
απολύσεως του στασιαστού και του ληστού. Ξρος τούτον πάσα χειρ 
ωρέγετο, και υπέρ τούτου πάσα φωνή υψούτο, υπέρ του Ώγίου, του 
Ώκάκου, του Ώμώμου, υπέρ εκείνου ον μύρια Φσαννά είχον 
προσαγορεύσει πέντε ημέρας πρότερον, ουδέ λέξις ελέους ή συνηγορίας 
εύρεν έκφρασιν. «Ρο είδος Ώυτού άτιμον και εκλείπον προς πάντας τους 
υιούς ανθρώπων». 

Ν Ξιλάτος ήκουσε μετά περιφρονητικής αγανακτήσεως την εκλογήν 
των. «Ρι ουν θέλετε ποιήσω (ηρώτησε) τον ΐασιλέα των Ηουδαίων;» Ρότε 

πρώτον εξερράγη μανιώδης η κραυγή, Πταύρωσον! σταύρωσον Ώυτόν!» 
Κάτην και πάλιν, κατά τα διαλείμματα του θορύβου, ο Ξιλάτος 
επέμενε, μετ' αυξούσης επί μάλλον και μάλλον αδυναμίας βουλήσεως, 
«Ρι γαρ κακόν εποίησεν; — Νυχ ευρίσκω εν Ώυτώ αιτίαν. — Ξαιδεύσας 
Ώυτόν απολύσω». Ροιαύτη ασθενής αντίστασις επρόδιδε μόνον εις τους 
Ηουδαίους τους ενδομύχους φόβους του Ξραίτωρος, και καθίστα αυτούς 
κατ' ουσίαν κυρίους των πραγμάτων. Γκείνοι εξηκολούθουν μανιωδώς 
να κραυγάζωσιν; «Ώίρε τούτον! Ώπόλυσον ημίν τον ΐαραββάν! 
Πταύρωσον, σταύρωσον!» 

Ξρος στιγμήν ο Ξιλάτος ενέδωκεν εις την καταιγίδα. Ώπέλυσε τον 
ΐαραββάν· παρέδωκε τον Ηησούν ίνα μαστιγωθή. Ε λέξις του 
Γυαγγελιστού (φραγγελώσας) δεικνύει το όργανον ου εγένετο χρήσις 
ήτο το «φρικώδες φραγγέλιον», ως ονομάζει τούτο ο Νράτιος, και του 
οποίου το ρωσικόν κνούτον είνε το μόνον νεώτερον λείψανον. Ε 
φραγγέλωσις αύτη ήτο το σύνηθες προοίμιον της σταυρώσεως και 
άλλων κεφαλικών ποινών. Ήτο δε τιμωρία τόσον φοβερά αληθώς, ώστε 

το πνεύμα την αποτροπιάζεται· και προ πολλού κατηργήθη διά της 
συμπαθείας εκείνης της ανθρωπότητος, ήτις τόσον μεγάλως ανεπτύχθη, 
και κατά πολύ επλάσθη μάλιστα, διά της βαθμιαίας κατανοήσεως της 
χριστιανικής αληθείας. Ν κατάδικος, εγυμνούτο, εδεσμεύετο κυπτός 
προς κίονα, και επί των γυμνών νώτων του κατεφέροντο τα δερμάτινα 
λωρία της μάστιγος, με προσηρτημένα τεμάχια οστών και μολύβδου 
(εκαλείτο αύτη μάστιξ αστραγαλωτή), πολλάκις τα λωρία κατεφέροντο 
κατά του προσώπου και των οφθαλμών. Ήτο τιμωρία τόσον βδελυρά 
και απαισία, ώστε συνήθως ο δεσμώτης ελιποθύμει, πολλάκις δε και 
απέθνησκεν υπό του άλγους. Θαι μετά την φοβεράν ταύτην ωμότητα, 
επηκολούθησεν αμέσως ο τρίτος και πικρότερος προπηλακισμός, ο 
εμπαιγμός του Τριστού ως ΐασιλέως. 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    363 

 

Κεταξύ των πεπολιτισμένων εθνών ό,τι δυνατόν γίνεται προς 
απαλλαγήν του καταδίκου από πάσης ματαίας κακοπαθείας· αλλά 
παρά τοις Οωμαίοις η ύβρις και ο περίγελως ήσαν τα συνήθη 
προανακρούσματα της εσχάτης αγωνίας. Ώπλώς το θέαμα της αγωνίας 
είν' ευάρεστον εις ψυχάς πεπωρωμένας. Νι απάνθρωποι στρατιώται του 
Ξραιτωρίου, όχι Οωμαίοι μόνον, οίτινες δυνατόν να είχον το αίσθημα 
της εμφύτου αξιοπρεπείας του εν σιωπή πάσχοντος, αλλά τα μίσθαρνα 
περιτρίμματα των Οωμαϊκών Γπαρχιών, απήγαγον Γκείνον εις τον 
στρατώνα των, κ' εκεί ενέπαιξαν, εν τω αγρίω μίσει των, τον ΐασιλέα ον 
είχον βασανίσει. Κεγάλως έχαιρον να έχωσιν εις την εξουσίαν των Ένα 
όστις ήτο Ηουδαϊκής καταγωγής, είχε δε άσπιλον τον βίον και 
μεγαλοπρεπές το ήθος. Ε ευκαιρία διέκοπτε τόσον ευαρέστως την 
βάναυσον μονοτονίαν του βίου των, ώστε εκάλεσαν όλους τους 
συστρατιώτας των, όσοι δεν είχον υπηρεσίαν, να παραστώσιν εις το 
θέαμα. Ξροέβησαν δε εις την παρωδίαν όλης της βασιλικής εθιμοταξίας, 

διά σκωπτικής στέψεως, σκωπτικής περιβολής, σκωπτικού 
προσκυνήματος. Πτέφανον εξ ακανθών περιέβαλον περί την 
αιμάσσουσαν κεφαλήν Ώυτού· εις τας δεσμίας και αιμασσούσας χείρας 
Ρου έθεσαν κάλαμον ως σκήπτρον· τους ώμους Ρου περιέβαλον με 
παλαιάν τινα και εφθαρμένην κοκκίνην χλαμύδα, ως πορφύραν. 
Ραύτην ενεπόρπησαν περί τον δεξιόν ωμόν Ρου μετά προσποιητής 
σοβαρότητος, και είτα, έκαστος το γόνυ κάμπτων ειρωνικώς, εμπτύων 
ατίμως, τύπτων διά του καλάμου την κεφαλήν Γκείνου, διήρχοντο 
έμπροσθεν Ώυτού γονυπιτούντες και εμπαικτικώς προσαγορεύοντες, 
«Ταίρε, ο ΐασιλεύς των Ηουδαίων!» 

Θαι τώρα ακόμη, ο Ξιλάτος ήλπιζε και προσεπάθει να Ρον σώση. Ζα 
ηδύνατο να παραστήση την φοβεράν εκείνην μαστίγωσιν όχι ως 
προοίμιον της σταυρώσεως, αλλ' ως εξέτασιν διά βασάνου, ήτις απέτυχε 
ν' αποσπάση περαιτέρω ομολογίαν. Θαι καθώς εξήλθεν ο Ηησούς, καθώς 
εστάθη παρ' αυτόν με τον ακάνθινον στέφανον, με την χλαμύδα και τον 
κάλαμον, με το αίμα και τους μώλωπας και την θανάσιμον αγωνίαν και 

την ωχρότητα της όψεως και των αΰπνων οφθαλμών, και τότε ακόμη, 
κατά την ώραν της εσχάτης ταπεινώσεώς Ρου, καθώς εστάθη εν τω 
μεγαλείω της αγίας γαλήνης Ρου επί του δικαστηρίου εκείνου υπεράνω 
του ωρυομένου πλήθους, επεφάνη επ' Ώυτού τόσον θεοπρεπής υπεροχή, 
ώστε ο Ξιλάτος αφήκε την ακουσίαν εκείνην επιφώνησιν, ήτις εδόνησεν 
έκτοτε εν βαθεία συγκινήσει τόσας χιλιάδας μυριάδων καρδίων. 

&«Ίδε ο άνθρωπος!»& 
Ώλλ' η έκκλησις αύτη εξήγειρε μόνον αγρίαν έκρηξιν κραυγών, 

«Πταύρωσον, σταύρωσον Ώυτόν!» Ώπλή η θέα Γκείνου, και εν τη 
ανεκλαλήτω αισχύνη και τη λύπη Ρου, εφαίνετο να προσθέτη νέαν 
χολήν εις το μίσος των. Κάτην ο εθνικός στρατιώτης επικαλείται 
φιλανθρωπίαν παρά του Ηουδαίου Ηερέως· ουδέ καρδία εδονήθη ελέους 



364                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

παλμόν· ουδέ φωνή διέκοψε τον μονότονον ωρυγμόν εκείνον, «Ώρον! 
άρον! Πταύρωσον Ώυτόν!» Ν Οωμαίος όστις είχε χύσει το αίμα ως ύδωρ, 
επί του πεδίου των μαχών, εν φανερά σφαγή, εν κρυφία δολοφονία, 
ευλόγως θα ηδύνατο να υποτεθή ότι είχε παγωμένην και λιθίνην 
καρδίαν αλλά παγερωτέρα και λιθοειδεστέρα ήτο η καρδία των 
λεπτολόγων εκείνων υποκριτών και φιλοκόσμων ιερέων. «Ιάβετε 
Ώυτόν υμείς και σταυρώσατε», είπεν ο Ξιλάτος εν άκρα αηδεία, «ότι 
ουχ ευρίσκω εν Ώυτώ αιτίαν». Νποία αποδοχή εκ μέρους Οωμαίου 
δικαστού! «Γφ' όσον δύναμαι να κρίνω, είνε εντελώς αθώος· αλλ’ όμως 
αν πρέπει να Ρον σταυρώσητε, λάβετέ Ρον και σταυρώσατε. Βεν 
δύναμαι να εγκρίνω, αλλά προθύμως θα συνεπινεύσω, εις την παρ' 
υμών αθέτησιν του νόμου». Ώλλά και αυτή η αθλία, ένοχος υπεκφυγή 
δεν συγχωρείται εις αυτόν. Ν Πατανάς θέλει να έχη από τους υπηρέτας 
του την πλήρη ολότητα των εγκλημάτων των, και την ιδιόχειρον 
υπογραφήν της ιδίας συγκαταθέσεώς των μέχρι τέλους. ΋,τι οι Ηουδαίοι 

επιθυμούσιν, ότι θέλουσι να λάβωσιν, είνε όχι σιωπηλή επίνευσις, αλλ' 
απόλυτος κύρωσις. Πυνοίδασι την ισχύν των. ΐλέπουσιν ότι Ξραίτωρ 
ούτος με τας χείρας τας αιμοβαφείς δεν τολμά να μείνη ακλόνητος· 
γνωρίζουσιν ότι η ρωμαϊκή πολιτική είνε ανεκτική παραχωρήσεων προς 
τας επιχωρίους δεισιδαιμονίας. Ρολμηρώς άρα αποσκορακίζουσι παν 
ζήτημα περί πολιτικού εγκλήματος, και με όλα τα υποκριτικά 
προσχήματά των πεπυρακτωμένα εις το καίον πάθος των, 
κραυγάζουσιν, «Εμείς νόμον έχομεν και κατά τον νόμον ημών οφείλει 
αποθανείν, ότι Γαυτόν ΢ιόν Ζεού εποίησεν». 

΢ιόν Ζεού! Ε ιδέα ήτο πολύ ολιγώτερον παράδοξος και απεχθής εις 
εθνικόν ή εις Ηουδαίον· και η λέξις αύτη, ανήκουστος πριν, εξέπληξε τον 
Ξιλάτον. Θαι πάλιν, αφήσας το μυκώμενον πλήθος έξω, λαμβάνει τον 
Ηησούν έσω εις το Θριτήριον, και Ρον ερωτά έμφοβος, «Ξόθεν ει Πυ;» Βι' 
αυτόν ο Ηησούς είχεν ομιλήσει αρκετά ήδη. Βεν απήντησε. Ρότε σχεδόν 
οργίλως ο Ξιλάτος, «Γμοί ου λαλείς; Νυκ οίδας ότι εξουσίαν έχω 
σταυρώσαί Πε, και εξουσίαν έχω απολύσαι Πε;» εξουσίαν, πώς τούτο; 

Ιοιπόν η δικαιοσύνη δεν είνε τίποτε; η αλήθεια τίποτε; η αθωότης 
τίποτε; η συνείδησις τίποτε; Γν τη αληθεία των πραγμάτων ο Ξιλάτος 
δεν [είχε] τοιαύτην εξουσίαν· και εν τη αυθαιρέτω εννοία του τυράννου 
ήτο μάταιος κόμπος, διότι κατ' αυτήν την στιγμήν εκυμαίνετο μεταξύ 
ατολμίας και αβουλησίας. Θαι ο Ηησούς ώκτειρε την έξαλλον απόγνωσιν 
του ανθρώπου, τον οποίον η αμαρτία είχε μετατρέψει από άρχοντος εις 
δούλον, ελαφρύνων δε μάλλον το αμάρτημά του απήντησε, «Νυκ είχες 
εξουσίαν κατ’ Γμού ει μη ην σοι δεδομένον άνωθεν· διά τούτο ο 
παραδιδούς Κε σοι μείζονα αμαρτίαν έχει». Λαι μεν, πράττεις μέγα 
έγκλημα, αλλ' ο Ηούδας, ο Άννας, ο Θαϊάφας οι ιερείς ούτοι και οι 
Ηουδαίοι, είνε πλέον ένοχοι ή συ. Νύτω μετά πραότητος έκρινεν ο 
Ηησούς τον κριτήν Ρου. Γις τα βάθη της ψυχής του ο Ξιλάτος ησθάνθη 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    365 

 

την αλήθειαν των λόγων, σιωπηλώς ανεγνώρισε την υπεροχήν του 
δεσμίου και του μεμωλωπισμένου θύματος. Ξαν ό,τι ανθρώπων έμενεν 
εν αυτώ ερρίγησεν ασύνηθες ρίγος προς τας ολίγας ταύτας αταράχους 
λέξεις του ΢ιού του Ζεού. Ε κρίσις ηύξησε μόνον τον φόβον του προς το 
μυστηριώδες εκείνο Νν, του οποίου η άκρα αδυναμία εφαίνετο 
μεγαλειοτέρα και φοβερωτέρα ή όσον η υπερτάτη δύναμις. Ώπό της 
ώρας εκείνης ο Ξιλάτος ήτο προθυμότερος, να Ρον σώση. Κε 
τεταραγμένην την συνείδησιν διά τρίτην και τελευταίαν φοράν ανέβη 
εις το δικαστήριόν του και κατέβαλε μίαν έτι απηλπισμένην 
προσπάθειαν. Ήγαγε τον Ηησούν έξω, και αποβλέψας προς Ώυτόν, 
εστώτα εν σιωπή και αγωνία, αλλ' ατάραχον, επί του λαμπρού εκείνου 
λιθοστρώτου, του Ααββαθά, υπεράνω των θηριωδών ωρυγμών του 
πλήθους, είπε προς τους ταραξίας, «Ίδε ο ΐασιλεύς υμών». Ώλλ' εις τους 
Ηουδαίους ήτο ως αισχρόν όνειδος το να ονομάζη ΐασιλέα των τον 
μαστιγωμένον εκείνον Βεσμώτην. Κεταξύ των απαισίων κραυγών 

«Πταυρωθήτω», δυσοίωνοι απειλαί ήρχισαν πρώτην φοράν ν' 
αναμιγνύωνται. Ήτο ήδη τρίτη ώρα της ημέρας, και επί τρεις ώρας 
ούτοι εμαίνοντο εκεί και ήφριζον εκ λύσσης. Ρο όνομα του Θαίσαρος 
ήρχισε ν' ακούηται με οργίλους ψιθυρισμούς. «Ρον ΐασιλέα υμών 
σταυρώσω;» είχεν ερωτήσει ο Ξιλάτος, εκσπών την οργήν και την λύπην 
της καρδίας του εις ονειδισμούς κατ' αυτών. «Νυκ έχομεν ΐασιλέα ειμή 
Θαίσαρα!» εφώνησαν οι ιερείς και οι Παδδουκαίοι, ρίπτοντες εις 
κόρακας πάσαν εθνικήν φιλοδοξίαν και πάσαν περί Κεσσίου ελπίδα. 
«Γάν τούτον απολύσης, έκραζε πάλιν και κατ' επανάληψιν ο λαός, ουκ 
ει φίλος του Θαίσαρος: Ξας ο βασιλέα εαυτόν ποιών αντιλέγει τω 
Θαίσαρι». Θαι εις το σκοτεινόν και τρομερόν εκείνο όνομα του 
Θαίσαρος ο Ξιλάτος έτρεμεν. Ώνελογίσθη το τρομερόν εκείνο 
μορμολύκειον της τυραννίας, το έγκλημα καθοσιώσεως, εις το οποίον 
όλα τα εγκλήματα συλλήβδην περιλαμβάνονται, κατά τον Ράκιτον, το 
οποίον είχε κάμη το αίμα να ρεύση ως ύδωρ εις τας οδούς της Οώμης. 

Ώνελογίσθη τον Ριβέριον, τον γηραιόν κακούργον αυτοκράτωρα, 

«τον πλήρη ελκών και πυρετών, και έχοντα εννέα είδη λέπρας». Ξερί 
τον χρόνον τούτον είχε καταντήσει είπερ ποτέ μισάνθρωπος και 
θηριώδης κατόπιν της ανακαλύψεως της προδοσίας του μόνου φίλου 
του, του Πεϊανού, και εις τον Πεϊανόν ώφειλεν ο Ξιλάτος την θέσιν του. 
Βυνατόν να υπήρχον κρύφιοι καταγγελείς μεταξύ αυτού του 
μαινομένου πλήθους. Θυριευθείς υπό πανικού ο άδικος δικαστής, 
υπείκων εις τον ενδόμυχον τρόμον του, εν γνώσει επρόδωκε το αθώον 
θύμα. Ν τοσάκις εκπορνεύσας την δικαιοσύνην, δεν ίσχυσε νυν να 
εκτελέση την μόνην δικαίαν πράξιν ην επεθύμει. Ν τοσάκις φονεύσας 
τον οίκτον, περιήλθε νυν εις απαγόρευσιν να γευθή την γλυκύτητα του 
οίκτου την οποίαν επόθει. Ν τοσάκις καταχρασθείς την εξουσίαν, 
ευρέθη νυν εις αδυναμίαν να την εξασκήση εφάπαξ υπέρ του δικαίου. 



366                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ώληθώς δι' αυτόν, η αμαρτία κατέστη εριννύς, και αι ίδιαι κακίαι του 
κατέστησαν όργανον της τιμωρίας του. Θατά την περίοδον ταύτην, η 
κατ' άλλην πρωιμωτέραν, της δίκης, παρέστησε την επίσημον κωμωδίαν 
του να προσπαθήση ν' αποπλύνη την συνείδησίν του από πάσης ενοχής. 
«Ιαβών ύδωρ, απενίψατο τας χείρας απέναντι του όχλου, λέγων Ώθώος 
ειμι από του αίματος του δικαίου τούτου· υμείς όψεσθε». Γφρόνει ούτω 
ότι απέπλυνε την συνείδησίν του; Εδύνατο να νίψη τας χείρας του· 
αλλ' ηδύνατε να νίψη την καρδίαν του; Ώλλ' η φωνή του επνίγη εντός 
του μυκηθμού, του φοβερωτέρου, του βδελυρωτέρου, του μάλλον 
αξιομνημονεύτου ον η ιστορία αναφέρει. «Ρ ο α ί μ α Ώ υ τ ο ύ ε φ' η μ ά 
ς κ α ι ε π ί τ α τ έ κ ν α η μ ώ ν». Ρότε ο Ξιλάτος οριστικώς ενέδωσε. 
«&Ρότε ουν παρέδωκεν Ώυτόν αυτοίς ίνα σταυρωθή&». 

Θαι τώρα παρατηρήσατε επί στιγμήν τας εκδικήσεις της ιστορίας. Ρ ο 
α ί μ α Ρ ο υ δ ε ν ε ί ν ε ε π' α υ τ ο ύ κ α ι ε π ί τ α τ έ κ ν α τ ω ν; Βεν 
έπεσε προ πάντων επί εκείνους οίτινες έλαβον πρωτεύον μέρος εις την 

βαθείαν τραγωδίαν; Ξριν ή συντελεσθή η φοβερά θυσία, ο Ηούδας 
απέθανεν εν τη φρίκη στυγεράς αυτοκτονίας. Ν Θαϊάφας καθηρέθη το 
επιόν έτος. Ν Ερώδης εν ατιμία και υπερορία απέθανεν. Ν Ξιλάτος 
παυθείς από του αξιώματός του, κατέστρεψεν εαυτόν εν αυτοκτονία και 
εξορία, αφήσας όνομα μισητόν. Ε οικία του Άννα κατεστράφη μίαν 
γενεάν ύστερον υπό όχλου εμμανούς, ο δε υιός του εμαστιγώθη εις τας 
οδούς και εσφάγη. Ρινές των μετασχόντων και παραστάντων εις τας 
σκηνάς της ημέρας εκείνης, και χιλιάδες εκ των τέκνων των, ομοίως 
μετέσχον και παρέστησαν εις τας μακράς φρικαλεότητας της πολιορκίας 
εκείνης της Ηερουσαλήμ, ήτις μένει απαραδειγμάτιστος εν τη ιστορία. 
Γίχον κραυγάσει, «Νυκ έχομεν βασιλέα ειμή Θαίσαρα!» και δεν έσχον 
βασιλέα ειμή τον Θαίσαρα· και Θαίσαρ μετά Θαίσαρα ύβρισε και 
ετυράννησε και διήρπασε και κατεπίεσεν αυτούς, εωσού τέλος 
ηγέρθησαν εις αγρίαν αποστασίαν κατά του Θαίσαρος τον οποίον είχον 
ζητήσει, και είς Θαίσαρ έσβεσεν εις το αίμα των την φλέγουσαν τέφραν 
του καέντος και βεδηλωθέντος ναού των. Γίχον βιάσει τους Οωμαίους 

να σταυρώσωσι τον Τριστόν τον Θύριόν των, και, οι αποτροπιαζόμενοι 
τον σταυρικόν θάνατον, αυτοί και τα τέκνα των εσταυρώθησαν υπό των 
Οωμαίων κατά μυριάδας έξω των ιδίων τειχών των, εωσότου επέλιπεν ο 
χώρος και τα ξύλα εξέλιπον. «Ξροσήλουν οι στρατιώται (γράφει ο 
Ηουδαίος Ηώσηπος) άλλον άλλω σχήματι προς χλεύην, και διά το πλήθος 
χώρας τε ενελείπετο τοις σταυροίς και σταυροί τοις σώμασιν». ΋θεν 
εκείνοι οίτινες μόνον το «Πταυρωθήτω!» είχον εις τα στόματά των, διά 
του σταυρού αντημείφθησαν εις τα σώματά των. Γίχον δώσει τριάκοντα 
αργύρια διά το αίμα του Πωτήρος των, και αυτοί επωλούντο αντί 
δηναρίου κατά χιλιάδας. Γίχον προκρίνει τον ΐαραββάν του Κεσσίου, 
και Κεσσίαν δεν είδον πλέον ειμή ψευδομεσσίας παραιτίους δεινών 
συμφορών εις το έθνος των. Ώπεδέχθησαν την ενοχήν του αίματος, και 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    367 

 

αι τελευταίαι σελίδες της ιστορίας των συνεκολλήθησαν ομού από τους 
ποταμούς του αίματός των, και το αίμα τούτο εξηκολούθησε να χύνεται 
εις αλογίστους σκληρότητας από γενεάς εις γενεάν. Βεν υπάρχει εν τη 
ιστορία τίποτε άνευ εννοίας εις τον θεωρούντα ταύτην ως την φωνήν 
του Ζεού λαλούσαν διά μέσου του προρισμού των εθνών· και πρέπει να 
είνε τυφλός τις διά να μη βλέπη ότι, ότε ο φόνος του Τριστού 
συνετελέσθη, η αξίνη ετέθη παρά την ρίζαν του δένδρου της Ηουδαϊκής 
φυλής. Ώπό της ημέρας εκείνης η Ηερουσαλήμ και τα πέριξ αυτής, 
κατέστη μέγα και αχανές νεκροταφείον, Ώκελδαμά, αίματος αγρός, 
αγρός κεραμέως εις ταφήν τοις ξένοις. Θαθώς το στίγμα του Θάιν, το 
οποίον προσεκολλάτο εις τον φονέα, η ενοχή του αίματος εκείνου 
εφάνη προσκολληθείσα εις αυτούς, ως πάντοτε θα γίνεται, μέχρις ου το 
Ώυτό Ώίμα την εξαλείψη. Βιότι, κατά θείον έλεος, το αίμα το χυθέν υπ' 
εκείνων ομοίως εχύθη και δι' εκείνους· η φωνή την οποίαν 
ηγωνίσθησαν να πνίξωσι διά του θανάτου, υψώθη εν τη τελευταία 

προσευχή της επικαλουμένη έλεος διά τους φονείς Ρου. Γίθε το αίμα 
εκείνο να εξαλείψη την ανομίαν των! είθε η προσευχή εκείνη να 
εισακουσθή! 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΞΑ' 

 
Η ΢ταύρωσις 

 
Ν Πταυρός. — Νι δύο Θακούργοι. — Γις Αολγοθάν. — Ζυγατέρες 

Ηερουσαλήμ! — «Ξάτερ άφες αυτοίς», — Ώγωνία της Πταυρώσεως. — Ν 
Ρίτλος επί του Πταυρού. — Ε λύσσα των Ηουδαίων. — «Βιεμερίσαντο τα 
ιμάτιά μου» — Ν Κετανοών Ιηστής. — Ώι γυναίκες από της Ααλιλαίας. 
— «Αύναι, ιδού ο ΢ιός Που» — Ρο μεσημβριανόν σκότος. — «Ελί, Ελί, 
λαμά σαβαχθανί;» — «Βιψώ». — ΋ξος πιείν. — «Γις χείρας Που». — 
Ρετέλεσται. — Ν Γκατόνταρχος. — Ρι κατώρθωσεν ο Πταυρός του 
Τριστού. — Ώίμα και ύδωρ. 

«Ρότε ο Ξιλάτος παρέδωκεν Ώυτόν αυτοίς ίνα σταυρωθή». Ν χρόνος 
ο απαιτούμενος προς την αναγκαίαν προπαρασκευήν δεν θα ήτο 
μακρός, και οι στρατιώται εξέδυσαν τον Ηησούν την χλαμύδα, και 
ενέδυσαν Ώυτόν τα ιμάτια τα ίδια. ΋ταν ητοιμάσθη ο Πταυρός, έθεσαν 
τούτον επί των ώμων Ρου, και Ρον απήγαγον εις τον τόπον της 
τιμωρίας. Ρο εγγύς της μεγάλης εορτής, αι μυριάδες αίτινες 
παρευρίσκοντο εν Ηερουσαλήμ, κατέστησεν επιθυμητόν να επιληφθώσι 
της ευκαιρίας όπως ενσπείρωσι τρόμον εις όλους τους Ηουδαίους 
κακοποιούς. Βύο λοιπόν εξελέχθησαν προς θανατικήν εκτέλεσιν 
συγχρόνως με τον Ηησούν, δύο λησταί και στασιασταί εκ των χειρίστων. 
Νι σταυροί εφορτώθησαν επί των ώμων των, και συνοδευόμενοι υπό 
πολυαρίθμου κουστωδίας υπό τας διαταγάς του εκατοντάρχου, εν μέσω 



368                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

χιλιάδων θεατών περιέργων ή δυσμενών, η πομπή εξεκίνησεν εις τον 
δρόμον της. 

Ν σταυρός, διά να βαστάση το σώμα ενός ανθρώπου, έπρεπε να έχη 
μέγεθος και βάρος τι. Ε παράδοσις λέγει ότι ο Πταυρός του Θυρίου 
κατεσκευάσθη εκ τριπλού ξύλου, σύμφωνα με την προφητείαν του 
ΕσαΎου, «Γν τη κυπαρίσσω και τη πεύκη και κέδρω». Ώλλ' ο Ηησούς είχε 
λίαν εξασθενήσει. Ρα βήματά Ρου εκλονούντο και έπιπτε καθ' οδόν, μη 
δυνάμενος να τον φέρη. Κόλις είχον προχωρήσει μέχρι της πύλης της 
πόλεως, και συναντώσιν άνθρωπον τινα, Πίμωνα τον Θυρηναίον, 
ερχόμενον εξ αγρού. Ρούτον ηγγάρευσαν, καθώς συνείθιζον πολλάκις 
οι Οωμαίοι ν' αγγαρεύωσι τους διαβάτας, ίνα άρη τον Πταυρόν Ώυτού. 

Γν τη Γυαγγελική ιστορία έν μόνον συμβεβηκώς μνημονεύεται κατά 
την πορείαν. Ν Ιουκάς διηγείται, ότι μεταξύ του απείρου πλήθους του 
ακολουθούντος τον Ηησούν ήσαν πολλαί γυναίκες. Ώπό τους άνδρας 
τους εν τω κυμαινομένω εκείνω πλήθει δεν φαίνεται να έλαβεν ένδειξίν 

τινα συμπαθείας. Βυνατόν βεβαίως να υπήρξάν τινες οίτινες είχον ιδεί 
τα θαύματά Ρου, και είχον ακούσει τους λόγους Ρου· ένιοι εκείνων 
οίτινες σχεδόν, αν όχι εξ ολοκλήρου, επείσθησαν ότι Ώυτός ήτο ο 
Κεσσίας, καθώς εκρέμαντο από των χειλέων Ρου ενώ εξέφερε τας 
μεγάλας διδασκαλίας Ρου εν τω Λαώ· τινές εκ του απλήστου πλήθους 
οίτινες Ρον είχον συνοδεύσει από της ΐηθανίας πέντε ημέρας πρότερον 
μετά μεγαλοφώνων Φσαννά και σειομένων βαΎων. Άπιστος δειλία ή 
βαθεία υποψία, ίσως και απεριόριστος λύπη, κατέστησεν αφώνους 
όλους τους άνδρας. Ώλλ' αι γυναίκες αύται, ταχυτέραι εις τον οίκτον, 
δυσηνιώτεραι προς τον χαλινόν των πολιτικών επιδράσεων, δεν 
ηδύναντο και δεν ήθελον να κρύψωσι την λύπην και την κατάπληξιν ης 
το θέαμα ενέπλησεν αυτάς. Έτυπτον τα στήθη των, και έπληττον τον 
αέρα με τους θρήνους των, εωσότου ο Ηησούς Ώυτός κατεσίγασε τας 
οξείας κραυγάς των διά λόγων πανδήμου νουθεσίας. Πτραφείς προς 
αυτάς, είπε, «Ζυγατέρες Ηερουσαλήμ, μη κλαίετε επ' Γμοί, κλαίετε δε 
μάλλον εφ' εαυταίς και επί τοις τέκνοις υμών. ΋τι ιδού, ημέραι έρχονται 

εν αις ερούσι, Κακάριαι αι στείραι και γαστέρες αι ουκ έτεκον, και 
μαζοί οι ουκ εθήλασαν. Ρότε άρξονται λέγειν τοις όρεσι, Ξέσετε εφ' 
ημάς, και τοις βουνοίς, Θαλύψατε ημάς· ότι ει ταύτα ποιούσι τω ξύλω 
τω χλωρώ, τι ποιήσουσι τω ξηρώ;» Γκείναι δεν ηδυνήθησαν να 
καταστείλωσι την έκρηξιν της γυναικείας τρυφερότητος, ως είδον τον 
μέγαν Ξροφήτην της ανθρωπότητος εν τη ώρα της αισχύνης και της 
ασθενείας Ρου, με τον κήρυκα προ Ώυτού κηρύττοντα τα εγκλήματα τα 
οποία προσήπτοντο επ' Ώυτόν, και τους Οωμαίους στρατιώτας φέροντας 
τον τίτλον της χλεύης, και τον Πίμωνα κύπτοντα υπό το βάρος του 
Πταυρού εφ' ου ο Πωτήρ έμελλε να προσηλωθή. Ώλλ’ Ώυτός τας 
ενουθέτησεν ότι πολύ πικροτέραι αφορμαί λύπης ανέμενον αυτάς, και 
τα τέκνα των, και την φυλήν των. Ξολλαί τούτων, και η πλειονότης των 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    369 

 

τέκνων των, θα επέζων να ίδωσι τοσούτους ποταμούς αίματος, τοιαύτας 
επιπλοκάς αγωνίας, οίας ο κόσμος δεν είχε γνωρίσει ποτέ πρότερον. 
Γάν τοιαύται πράξεις σκότους ήσαν δυναταί τώρα, τι έμελλε να γείνη 
εις το μέλλον; Γάν εις τας ημέρας της ελπίδος και της ευκοσμίας 
ηδυνήθησαν να μισήσωσι τον αμώμητον Γλευθερωτήν των, τι θα 
συνέβαινεν εις τας ημέρας της βλασφημίας και της απονοίας; Γάν, εν τω 
φωτί της ημέρας, Ηερείς και Αραμματείς ηδύναντο να σταυρώσωσι τον 
Άκακον, τι έμελλε να συμβή εν τοις μεσονυκτίοις οργίοις της γενεάς της 
παρούσης και της ερχομένης; Ε πάνδημος νουθεσία, η τελευταία 
διδαχή του Τριστού επί της γης, απηυθύνετο εν πρώτοις προς τους 
ακούσαντας· αλλ' όπως όλοι οι λόγοι του Τριστού, έχει βαθυτέραν και 
ευρυτέραν έννοιαν δι' όλην την ανθρωπότητα. Νι λόγοι εκείνοι 
πληροφορούσι πάντας τους υιούς των ανθρώπων ότι η ημέρα της 
αμερίμνου ηδονής και της βλασφήμου απιστίας θα έχη 
παρομαρτυρούσαν την ημέραν της καταδίκης· η μακροθυμία του Ζεού 

υπομένει, η σιωπή Ρου μένει αδιάρρηκτος, αλλ' ημέραι έρχονται ότε 
Γκείνος θα λαλήσει διά βροντής, και θα εκκαυθή ως πυρ η οργή Ρου. 

Θαι ούτω, με μόνον το θλιβερόν τούτο επεισόδιον ήλθεν εις τον 
Αολγοθάν, τον λεγόμενον Θρανίου τόπον. Γκεί, κατά την παράδοσιν, 
έκειτο τεθαμμένον το κρανίον του Ώδάμ, αι δε σταγόνες αι πεσούσαι 
από του αίματος του Τριστού, έκαμαν τον Ώδάμ ν' αναστή εκ νεκρών. 
Ξρος τούτο σχετίζεται το απαντών εν τη προς Γφεσίους του Ξαύλου, 
«Έγειραι, ο καθεύδων, και ανάστα από των νεκρών, και επιψαύσει σοι ο 
Τριστός». Κυριάδες παραδόσεων συνήφθησαν πέριξ της 
καταπληκτικωτάτης και συγκινητικωτάτης σκηνής εν τη ιστορία του 
κόσμου. Βιότι η βασιλεία του Ζεού ήρχετο, και είχεν έλθη. 

΋σον φοβερά και αποτρόπαιος και αν ήτο η διά του σταυρού 
τιμωρία, ήτις κατηργήθη ήδη από 15 αιώνων (υπό του Κεγάλου 
Θωνσταντίνου) υπήρχεν έθιμόν τι το οποίον μαρτυρεί σκιάν τινα 
φιλανθρωπίας. Ρούτο συννίστατο εις το μεταδιδόναι εις τον κατάδικον, 
ευθύς προ της εκτελέσεως, δόσιν τινά οίνου μετά ναρκωτικού, οίνον 

εσμυρνισμένον, ως λέγει ο Γυαγγελιστής Κάρκος. Νι δύο κακούργοι 
έπιον εξ αυτού πιθανώς, αλλ' όταν προσέφεραν τούτο εις τον Ηησούν, 
δεν ηθέλησε να πίη. Ήτο δε η αποποίησις πράξις υψίστου ηρωισμού. Νι 
τρεις σταυροί ετέθησαν επί του εδάφους· ο του Ηησού, όστις ήτο 
αναμφιβόλως υψηλότερος των άλλων δύο, ετέθη εις το μέσον εν πικρώ 
σαρκασμώ. Ρώρα ο τίλος εκαρφώθη επί της κορυφής του σταυρού. Γίτα, 
απογυμνωθέντα των ενδυμάτων Ρου («περιζώσαντες Ώυτόν λέντιον», 
κατά το βιβλίον των «Ξράξεων Ξιλάτου»), έτειναν τους βραχίονας 
Ώυτού επί της οριζοντίου κεραίας του Πταυρού, και διά σφυρίου 
τύπτοντες προσήλωσαν τας αχράντους παλάμους Ρου δι' ήλων. Γίτα 
διεπέρασαν τους δύο πόδας Ρου επί των ταρσών διά τεραστίου ήλου 
(«ξύλον τρίσηλον» ονομάζει τον Πταυρόν ο Άγ. Αρηγόριος ο Ζεολόγος, 



370                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

και ο μ ο π λ ο κ έ α ς περιγράφει τους πόδας ο Λόννος). Ήτο πιθανώς 
κατ' αυτήν την στιγμήν της αφάτου αγωνίας ότε η φωνή του ΢ιού του 
Ώνθρώπου ηκούσθη υψουμένη, όχι εις κραυγήν φυσικής αγωνίας προς 
την φοβεράν εκείνην βάσανον, αλλ' εις ατάραχον προσευχήν εν 
θειοτάτη συμπαθεία υπέρ των ακάρδων και ανηλεών φονέων Ρου, 
προσέτι δε, και υπέρ πάντων όσοι εν τη αμαρτωλή αμαθεία των εκ νέου 
Ρον σταυρούσι διά πάντοτε, — &«Ξάτερ, άφες αυτοίς, ου γαρ οίδασι τι 
ποιούσι».& 

Θαι τότε, το επάρατον δένδρον, με το ζων ανθρώπινον φορτίον του 
κρεμάμενον επ' αυτού εν ανηκούστω βασάνω, βραδέως ανυψώθη υπό 
βραχιόνων στιβαρών, και η βάσις τούτου ενεπάγη στερρώς εις οπήν 
βαθείαν εις το έδαφος εσκαμμένην. Νι πόδες μικρόν μόνον ανείχον από 
της γης. Ζα ηδύνατο να κρέμαται επί ώρας όπως υβρίζηται υπό του 
αεικίνητου πλήθους, το οποίον, με την φιλοθεαμοσύνην εκείνην του 
φρικώδους ήτις πάντοτε χαρακτηρίζει τας βαναύσους καρδίας, είχε 

συρρεύσει διά να ίδη θέαμα, το οποίον έπρεπε μάλλον να τους κάμη να 
κλαύσωσι δάκρυα αίματος. 

Ροιούτος υπήρξεν ο Ζάνατος εις ον ο Τριστός κατεδικάσθη. Ε Ώγία 
Αραφή δεν διατρίβει επί των φυσικών αλγηδόνων. Ν λόγος τούτου είνε 
ότι το Άγιον Ξνεύμα δεν επιτρέπει να υποθάλπηται παρά τοις 
Τριστιανοίς η νοσηρά εκείνη θεωρία των σωματικών αλγηδόνων, ήτις 
εγέννησε και γεννά πολλάς πλάνας, οποία φέρ' ειπείν, παρά Ιατίνους, 
η λατρεία της Ώγίας Θαρδίας του Ηησού. Ε επί του Πταυρού δε αγωνία, 
κατόπιν της άλλης φοβεράς αγωνίας την οποίαν είχεν υπομείνη, 
εβραχύνθη και διήρκεσε μόνον τρεις ώρας, πριν ή «παραδώ την ψυχήν 
Ώυτού εις θάνατον». 

΋ταν ο Πταυρός ωρθώθη και ενεπάγη, οι άρχοντες των Ηουδαίων διά 
πρώτην φοράν παρετήρησαν την θανάσιμον ύβριν δι' ης ο Ξιλάτος 
εξέσπασε την αγανάκτησίν του. Ξρότερον, εν τη τυφλή λύσση των, 
είχον φαντασθή ότι ο τρόπος της σταυρώσεώς Ρου ήτο ύβρις 
σκοπουμένη κατά του Ηησού· αλλά τώρα, ότε τον είδον κρεμάμενον 

μεταξύ δύο ληστών, επί σταυρού υψηλοτέρου, αιφνιδίως επήλθεν εις 
αυτούς η ιδέα ότι ήτο δημοσία ύβρις εγκολαπτομένη κατ' αυτών. Βιότι 
επί του λευκού ξυλίνου πίνακος, του ηλειμμένου με γύψον, υπεράνω 
της κεφαλής του Γσταυρωμένου, εφέρετο διά μελανών γραμμάτων 
επιγραφή εις τας τρεις πεπολιτισμένας γλώσσας του αρχαίου κόσμου, 
τας τρεις γλώσσας εκ των οποίων μίαν τουλάχιστον ήτο βέβαιον ότι θα 
εγνώριζεν πας άνθρωπος εκ του συνηθροισμένου εν τη πόλει πλήθους· 
εις την επιχώριον Γβραϊκήν ή Ώραμαϊκήν, εις την Γλληνικήν την 
κυκλοφορούσαν και επικρατούσαν, και εις την Ιατινικήν, την 
επίσημον επιγραφή δι' ης επληροφορούντο οι πάντες ότι ο Άνθρωπος 
ούτος, όστις υφίστατο ούτω επονείδιστον δουλοπρεπή θάνατον, ο 
Άνθρωπος ούτος ο Γσταυρωμένος μεταξύ δύο ληστών ήτο 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    371 

 

&«Ηησούς ο Λαζωραίος, ο ΐασιλεύς των Ηουδαίων».& 
Βι' Γκείνον τον Πταυρωθέντα η κακεντρέχεια αύτη εφαίνετο μη 

έχουσα εν εαυτή τίποτε εμπαικτικόν. Θαι επί του Πταυρού Ρου 
εβασίλευε· κ' εκεί ακόμη εφαίνετο θείως εξηρμένος υπεράνω των ιερέων 
των επενεγκόντων τον θάνατόν Ρου, και υπεράνω του βαναύσου, του 
ραθύμου, του χυδαίου πλήθους το οποίον είχε συρρεύσει διά να 
χορτάση επί των παθημάτων Ρου άπληστα όμματα. Ε κακοβουλία ήτο 
ανίσχυρος εναντίον Γκείνου, του οποίου η πνευματική και ηθική 
μεγαλωσύνη ενέσπειρε δέος εις θνήσκοντας κακούργους και απίστους 
δημίους, και εν τη βαθυτάτη αβύσσω της σωματικής καταπτώσεώς Ρου. 
Γν τη εμπαθεί δυσθυμία του Οωμαίου πραίτωρος ίσως ελάνθανε και 
νύξις τις σοβαρότητος. Γνώ έχαιρεν εκδικούμενος τους μισητούς 
υποτελείς του δι' υβριστικής πράξεως, πιθανώς υπενόει ότι ούτος ήτο, 
κατά τινα έννοιαν, ο ΐασιλεύς των Ηουδαίων — ο μέγιστος, ο 
ευγενέστατος, ο αληθέστατος της φυλής Ρου, τον οποίον διά τούτο η 

φυλή Ρου εσταύρωσεν. Ν ΐασιλεύς δεν ήτο ανάξιος του βασιλείου Ρου, 
αλλά το βασίλειον ανάξιον του βασιλέως. Νι Ηουδαίοι ησθάνθησαν την 
δριμύτητα του σκώμματος το οποίον ενέτριβεν επ' αυτούς ο Ξιλάτος. 
Ρόσον δε εντελώς εδηλητηρίαζεν αύτη την ώραν του θριάμβου των, 
ώστε έπεμψαν τους αρχιερείς των εις πρεσβείαν, παρακαλούντες τον 
Ξραίτωρα ν' αλλοιώση τον υβριστικόν τίτλον. «Κη γράφε ο ΐασιλεύς 
των Ηουδαίων, αλλ' ότι Γκείνος είπε, ΐασιλεύς ειμι των Ηουδαίων». Ώλλά 
του Ξιλάτου το θάρσος, το οποίον είχεν εκλίπει τόσον ταχέως εις το 
όνομα του Θαίσαρος, ανεζωπυρήθη τώρα. Έχαιρε να ταπεινώση τους 
ανθρώπους, των οποίων ο στασιαστικός θόρυβος τον εβίασε να πράξη 
παρά την θέλησί του. Νλίγοι άνθρωποι είχον την δύναμιν να 
εκφράσωσιν υπεροπτικήν περιφρόνησιν τελεσφορώτερον των Οωμαίων. 
Τωρίς να αξιώση να κατέλθη εις δικαιολογίαν δι’ ό,τι είχε πράξει, ο 
Ξιλάτος τελειωτικώς απέπεμψε τους σεμνοπροσώπους αρχιερείς διά της 
βραχείας απαντήσεως, «Ν γέγραφα, γέγραφα». 

Βιά να προληφθή το δυνατόν πάσης απελευθερώσεως και κατά την 

τελευταίαν στιγμήν, επειδή παραδείγματα εγνώσθησαν ανθρώπων 
αποσπασθέντων απ’ του σταυρού και επανελθόντων εις την ζωήν, 
απόσπασμα στρατού μετά του εκατοντάρχου είχε μείνη επί τόπου διά 
να φυλάττη τον σταυρόν. 

Ρα ενδύματα των καταδίκων πάντοτε έπιπτον ως λεία εις τους 
δημίους και τους φρουρούντας. Νυδόλως υποπτεύοντες πόσον ακριβώς 
επλήρωνε τας μυστικάς προρρήσεις της ιουδαϊκής προφητείας, ήρχισαν 
να μοιράζωνται τα ενδύματα του Ηησού. Ρο ιμάτιον έκοψαν εις τέσσαρα 
μέρη, ίσως εξηλώσαντες τας ραφάς. Ώλλ' ο χιτών ήτο υφαντός όλος, 
άρραφος, και σχίζοντες αυτόν θα τον έφθειρον, όθεν ηρκέσθησαν να 
ρίψωσι κλήρον περί τούτου, εις όντινα ήθελε πέσει. Θαι καθίσαντες, 
εφύλλατον εκεί. 



372                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ήτο δε σκηνή θορύβου. Ρο πολύ του λαού φαίνετο ότι ίστατο 
σιωπηλώς θεώμενον. Ώλλ' ολίγοι τινές εκ του πλήθους, καθώς διήρχοντο 
παρά τον Πταυρόν — ίσως ένιοι εκ των πολλών ψευδομαρτύρων και 
των συνωμοτών — ενέπαιζον τον Ηησούν δι' υβριστικών επιφωνημάτων 
(ουά!) και μανιωδών κραυγών, προκαλούντες Ώυτόν να καταβή από 
του Πταυρού, αφού ηδύνατο να καταλύση τον Λαόν και εις τρεις 
ημέρας να τον ανοικοδομήση. «Ν καταλύων τον Λαόν, και εν τρισίν 
ημέραις οικοδομών, σώσον Πεαυτόν· ει ΢ιός ει του Ζεού, κατάβηθι νυν 
από του Πταυρού». Θαι οι αρχιερείς και οι γραμματείς και οι 
πρεσβύτεροι, ολιγώτερον περιδεείς, ολιγώτερον συμπαθείς από το 
πλήθος, δεν εντρέποντο να καταισχύνωσι την πολιάν αξιοπρέπειάν των 
προσθέτοντες τα σκώμματά των εις τα των ολίγων εκ του χύδων λαού. 
Άτεγκτοι, αμάλακτοι, άσπλαγχνοι προς το θέαμα της τοσαύτης αγωνίας 
και προς την όψιν των οφθαλμών οίτινες ήρχισαν ν' αμαυρώνται εις 
θάνατον, συνέχαιρον αλλήλους παρ' αυτόν τον Πταυρόν Ρου, 

γαυριώντες και υβρίζοντες — «Άλλους έσωσεν, Γαυτόν ου δύναται 
σώσαι. Ν Τριστός, ο ΐασιλεύς του Ησραήλ καταβάτω νυν από του 
Πταυρού, ίνα ίδωμεν και πιστεύσωμεν Ώυτώ». Νυδέν άπορον τότε, αν οι 
αμαθείς στρατιώται εμιμήθησαν το παράδειγμα των αναιδεστάτων 
αρχιερέων· ουδέν θαύμα αν κατά το γεύμα των ενέπαιξαν τον 
θνήσκοντα, τείνοντες, την κύλικα του όξους ή του οξινού οίνου προς τα 
καίοντα χείλη του Γσταυρωμένου, και απηχούντες τους ιουδαϊκούς 
χλευσμούς εναντίον της αδυναμίας του ΐασιλέως, του θρόνον έχοντος 
τον Πταυρόν και διάδημα τας ακάνθας. Ώλλά και οι κακούργοι οίτινες 
είχον σταυρωθή μετ' Ώυτού, σύντροφοι ίσως του απολυθέντος ΐαραββά, 
ειθισμένοι ν' αναγνωρίζωσιν ως Κεσσίαν τον Κεσσίαν του ξίφους, μετά 
μομφής τον επροκάλουν, αν αι αξιώσεις Ρου ήσαν αληθείς, να σώση 
Γαυτόν και αυτούς. Νύτω όλαι αι φωναί πέριξ του ήχουν εν οργή και 
βλασφημία, και εν τη μακρά εκείνη βραδεία αγωνία το θνήσκον Νυς 
Ρου ουδαμόθεν ήκουε φωνήν ευγνωμοσύνης ή ελέους ή αγάπης. 
Ταμέρπεια, κιβδηλεία, αγριότης, μωρία, τοιαύτα ήταν τα 

χαρακτηριστικά του κόσμου όστις έλαβε γνώριμον μέρος εις το 
καταπληκτικόν εκείνο δράμα ενώπιον της τελευταίας αυτοσυνειδησίας 
του Πωτήρος· τοιούτον το βορβορώδες και πανάθλιον ρεύμα το οποίον 
έρρευσε πέριξ του Πταυρού ενώπιον των θνησκόντων οφθαλμών Ρου. 

Ώλλ' εν μέσω του χορού τούτου της ατιμίας ο Ηησούς δεν ωμίλει. Ώι 
αλγηδόνες της σταυρώσεως δεν συνέχεον την διάνοιαν ουδέ παρέλυον 
την δύναμιν του ομιλείν. Ώναγινώσκομεν εις τους αρχαίους ιστορικούς 
περί σταυρωθέντων οίτινες επί ώρας ωμίλουν από του Πταυρού, και 
άλλοι μεν ικέτευον, άλλοι δε ύβριζον και εβλασφήμουν, καί τινες 
ηγόρευον πολιτικώς από του σταυρού των. Ώλλ' ο Ηησούς δεν ωμίλησεν 
ειμή προς ευλογίαν και εγκαρδίωσιν και προς ελπίδα. ΋σον απέβλεπε 
την μοχθηρίαν των αρχιερέων και πρεσβυτέρων, καί τινων εκ του λαού, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    373 

 

και των στρατιωτών, και των ταλαιπώρων εκείνων ληστών των 
συσταυρωθέντων Ώυτώ, όπως εν τη δίκη, ούτω και επί του Πταυρού, 
ετήρησεν αδιάρρηκτον την βασιλικήν σιωπήν Ρου. 

Ώλλ' η σιωπή εκείνη, συνδυαζομένη προς το παθητικόν μεγαλείον 
Ρου και προς την θεϊκήν αγιότητα και αθωότητα την ακτινοβολούσαν 
απ' Ώυτού, ως στεφάνου δόξης, ήτο ευγλωττοτέρα παντός λόγου. 
Ξρώτον δε πάντων επέδρασεν επί του ενός των σταυρωθέντων ληστών. 
Θατ' αρχάς ο «ευγνώμων ληστής» φαίνεται ότι συμμετέσχεν ασθενώς 
των μέμψεων των εκφερομένων υπό του συντρόφου του. Ώλλ' όταν αι 
μέμψεις εκείναι εδεινώθησαν μέχρι βλασφημίας, τότε αυτός εξέφερε την 
ενδόμυχον σκέψιν του. Γίνε πιθανόν ότι είχε συναντήσει τον Ηησούν 
πρότερον και είχεν ακούσει Ώυτού, και ίσως υπήρξεν εις των χιλιάδων 
εκείνων οίτινες είχον παραστή εις τα θαύματά Ρου. Ώρχαία παράδοσις 
αποδίδει εις αυτόν το όνομα Βυσμάς, και λέγει ότι ούτος είχε σώσει την 
ζωήν της Ξαρθένου και του ΐρέφους Ρης κατά την εις Ώίγυπτον φυγήν. 

Ώλλ' εις τας κοιλάδας της Αεννησαρέτ, ίσως από του άντρου ληστού 
τινος εις αγρίας φάραγγας της Θοιλάδος των Ξεριστερών, δυνατόν να 
είχε πλησιάσει εις την Ξαρουσίαν του Θυρίου, δυνατόν να υπήρξεν είς 
εκ των τελωνών εκείνων και αμαρτωλών οίτινες προσήχοντο διά να Ρον 
ακούωσι. Θαι οι λόγοι του Ηησού είχον εύρη χώρόν τινα εις το αγαθόν 
έδαφος της καρδίας του· δεν είχον πέσει όλοι επί πετρώδους γης. Θαι 
κατά την ώραν ταύτην της αισχύνης και του θανάτου, όταν ελάμβανε τ' 
αντίποινα των κακών του πράξεων, η πίστις εθριάμβευσε. ΢πό τας 
διαβολικάς κραυγάς, αίτινες είχον εκραγή περί τον Πταυρόν του Ηησού, 
βαθεία τις υποψία ελάνθανε. Κέγα μέρος τούτων φαίνεται να επήγασεν 
εξ αμφιβολίας και φόβου. Θαι εις τας μεγαλαύχους ύβρεις των ιερέων 
βλέπομεν υπόκωφον τον φόβον. ΢ποθέσατε ότι και τώρα επιβάλλον τι 
θαύμα ηδύνατο να συμβή; ΢ποθέσατε ότι και τώρα η μαρτυρική μορφή 
ηδύνατο να μεταβληθή διά μιας εις λαμπρότητα Κεσσίου, και ο 
ΐασιλεύς, όστις εφαίνετο να είνε εν πληγή, και εν κακώσει και 
ταλαιπωρία θανάτου, θα εκάλει αίφνης μεγάλη τη φωνή τας λεγεώνας 

των αγγέλων Ρου, και αναπηδών από του Πταυρού Ρου εις τας 
συστρεφομένας νεφέλας του ουρανού, θα ήρχετο εν πυρί φλέγοντι να 
πατάξη τους εχθρούς Ρου; Θαι ο αήρ εφαίνετο να είνε πλήρης σημείων. 
Δόφος συναγομένου σκότους υπήρχεν εις το στερέωμα, σεισμός και 
τρόμος εις την έμπεδον χθόνα, επιφοιτώσα παρουσία φοβερών σημείων 
εμποιούντων ρίγος εις την καρδίαν. Ν θνήσκων ληστής συνείδε 
παραχρήμα ότι η ήττα εφαίνετο μεγαλειτέρα πάσης νίκης, και η 
ασθένεια επιβλητικοτέρα πάσης ισχύος. Θαθώς προσέβλεπεν, η πίστις 
εις την καρδίαν του επί μάλλον και μάλλον έλαμπεν εις πλήρη 
φωτισμόν γνώσεως. Θαι ήρχισε να επιπλήττη τον βλάσφημον 
σύντροφόν του. «Νυδέ φοβή συ τον Ζεόν, ότι εν τω αυτώ κρίματι ει; Θαι 
ημείς μεν δικαίως, άξια γαρ ων επράξαμεν απολαμβάνομεν· ούτος δε 



374                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ουδέν άτοπον έπραξε». Θαι στρέψας την κεφαλήν του προς τον Ηησούν, 
έκραξε, Κνήσθητί μου, Θύριε, όταν έλθης εν τη βασιλεία Που». Ρότε 
Γκείνος όστις, ως αμνός άμωμος, δεν ήνοιγε το στόμα Ώυτού προς τας 
ύβραις και τας λοιδορίας, ωμίλησε πάραυτα, υπερθεματίζων διά της 
αποκρίσεώς Ρου την ταπεινήν εκείνην δέησιν &«Ώμήν, λέγω σοι, 
σήμερον μετ' εμού έση εν τω παραδείσω».& 

Ν είς των ληστών, λέγει ο ιερός Ώυγουστίνος, εβλασφήμει τον 
Τριστόν! Ν έτερος, εξομολογηθείς τας αμαρτίας του, παρέδωκεν εαυτόν 
εις το έλεος του Τριστού. Ν Πταυρός του Τριστού δεν ήτο τιμωρία, αλλά 
θρόνος κρίσεως· από του Πταυρού Ρου κατεδίκασε τον υβρίζοντα, 
ηλευθέρωσε τον πιστεύοντα. Σοββού, ο υβρίζων! Ταίρε, ο πιστεύων! 
Γκείνο όπερ έπραξεν εν τη ταπεινώσει Ρου, θα πράξη εν τη δόξη Ρου! 

Θαίτοι ουδείς ωμίλει ίνα παρηγορήσει τον Ηησούν, καίτοι βαθεία 
λύπη και τρόμος και κατάπληξις τους ετήρει αφώνους, όμως υπήρχον 
καρδίαι μεταξύ του πλήθους πάλλουσαι εν συμπαθεία προς τον 

φοβερόν Ξάσχοντα. Κακρόθεν ίσταντο γυναίκές τινες θεωρούσαι, και 
ίσως εν τη φοβερά ώρα, περιμένουσαι την άμεσον απελευθέρωσίν Ρου. 
Ξολλαί τούτων ήσαν γυναίκες διακονήσασαι Ώυτώ εν τη Ααλιλαία, και 
ελθούσαι εκείθεν εν τη μεγάλη συνοδία των Ααλιλαίων προσκυνητών. 
Γπιφανέστεραι μεταξύ των καταπλήκτων και πενθουσών τούτων 
γυναικών ήσαν τέσσαρες· η Ξαρθένος Καρία η Κήτηρ Ρου, Καρία η 
Καγδαληνή, Καρία η του Θλωπά, μήτηρ του Ηακώβου και του Ηωσή, 
και Παλώμη, η σύμβιος του Δεβεδαίου. Ρινές τούτων, καθώς αι ώραι 
προέβαινον, ήρχοντο εγγύτερον προς τον Πταυρόν, και τέλος το 
θολούμενον όμμα του Πωτήρος έπεσεν επί της ιδίας Κητρός Ρου, καθώς 
εκείνη με την ρομφαίαν σπαράσσουσαν την καρδίαν της ίστατο με του 
Καθητού ον Γκείνος ηγάπα. Ρρυφερώς και θλιβερώς ανελογίσθη το 
μέλλον το οποίον την περιέμενε κατά την βραχείαν επί της γης ζωήν 
της, μέλλουσαν να ταραχθή εκ των δοκιμασιών και των διωγμών των 
κατά της γεννώμενης και στρατευομένης πίστεως. Γκείνος εκ των 
Ώποστόλων ον μάλιστα ηγάπα, ο πλησιέστατος προς Ώυτόν τη καρδία 

και τη ζωή, εφαίνετο ο προσφορώτατος όπως λάβη την φροντίδα 
εκείνης της Κητρός. Γις τον Ηωάννην άρα ον υπέρ πάντας τους οικείους 
Ρου και τους μαθητάς του ηγάπα, εις τον Ηωάννην αφήκεν αυτήν ως 
κληρονομίαν και παρακαταθήκην ιεράν. «Α ύ ν α ι, είπε προς αυτήν με 
ολίγας λέξεις, αλλά λέξεις αποπνεούσας την βαθυτάτην τρυφερότητα, 
λέξεις προς ας εκατοντάδες μυριάδων καρδιών εις γενεάς και γενεάς 
γενεών ερρίγησαν και ριγούσιν, εδάκρυσαν και δακρύουσι — «&Αύναι, 
ιδού ο υιός σου&». Θαι είτα λέγει προς τον Ηωάννην, «&Ηδού η μήτηρ 
σου&». Βεν ηδύνατο να κάμη χειρονομίαν με τας διατρήτους και 
καθηλωμένας χείρας Ρου, αλλ' ηδύνατο να νεύση διά της δεσποτικής 
και θείας κεφαλής Ρου. Γκείνοι ήκουσαν εν αφώνω συγκινήσει, αλλ' απ' 
εκείνης της ώρας, οδηγήσας αυτήν μακράν θεάματος το οποίον 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    375 

 

κατεβασάνιζε την ψυχήν της με τρομεράν αγωνίαν, «έλαβεν αυτήν εις 
τα ίδια», ήτοι την προσέλαβεν εις την ιδίαν οικίαν Ρου. 

Ήτο ήδη μεσημβρία, και σκότος ασύνηθες, σκότος το οποίον 
μαρτυρούσι και αρχαίοι εθνικοί συγγραφείς, επέπεσεν επί την γην. 
Ρούτο δε ενέπλησε τρόμου τα πνεύματα όλων των ιδόντων. Νι 
χλευασμοί και οι μυκτηρισμοί των Ηουδαίων ιερέων και των εθνικών 
στρατιωτών είχον περιορισθή εις το πρώτον μέρος της Πταυρώσεως. Ρα 
τελευταία στάδιά της φαίνονται να επροξένησαν ρίγος τρόμου και 
φρίκης εις τους ενόχους και τους αθώους. Ξερί των συμβεβηκότων των 
τελευταίων εκείνων ωρών ουδέν λέγουσιν ημίν οι Γυαγγελισταί, και η 
φοβερά εκείνη επισκότισις του μεσημβρινού ηλίου πρέπει να 
κατετρόμαξε πάσαν καρδίαν ης αδράνειαν, περί ης ουδέν υπήρχε το 
οποίον ν' αναφέρωσιν. ΋,τι υπέφερε τότε δι' ημάς Γκείνος όστις 
«ετραυματίσθη διά τας αμαρτίας ημών, και μεμωλώπισται διά τας 
ανομίας ημών», ό,τι υπέμεινε δι' ημάς τους ανθρώπους και διά την 

σωτηρίαν την ημετέραν, δεν δυνάμεθα να γνωρίζωμεν, διότι κατά τας 
ώρας εκείνας εν σιωπή εκρέματο επί του Πταυρού Ρου. Ώλλά περί το 
τέλος, όταν η αγωνία Ρου εκορυφώθη, και, κενωθείς μέχρι των εσχάτων 
της δόξης εκείνης, την οποίαν είχε προ καταβολής κόσμου, πιών μέχρι 
βαθυτάτης τρυγός την κύλακα της ταπεινώσεως και της πικρίας, 
υπομείνας, όχι μόνον δούλου μορφήν ν' αναλάβη, αλλά να υποφέρη 
την εσχάτην ατιμίαν την οποίαν η έχθρα του όφεως ηδύνατο να 
επιβάλη εις την εσχάτην αδυναμίαν, εξέφερε την μυστηριώδη εκείνην 
κραυγήν, ης η πλήρης σημασία ουδέποτε θα κατανοηθή υπ' ανθρώπου. 

&«Ελί, Ελί, λαμά σαβαχθανί;»& («Ζεέ μου, Ζεέ μου, ίνα τι Κε 
εγκατέλιπες;») 

Γις τας λέξεις ταύτας, αναφέρων εκ του 21ου ψαλμού όστις είνε όλος 
προφητεία περί του Ξάθους Ρου («Ν Ζεός, ο Ζεός μου, πρόσχες μοι, 
ινατί εγκατέλιπές με», κτλ.) εδανείσθη εκ της αγωνίας του Βαυίδ, ήτις 
ήτο όλη εικών και προτύπωσις της μεγάλης Ώγωνίας της ιδικής Ρου. 
Θατά την ώραν εκείνην ήτο μόνος. Θατεδύετο από βάθους εις βάθος 

ανεξερευνήτου δεινοπαθείας, μέχρις ου, εις την εγγύς προσπέλασιν του 
θανάτου όστις επειδή ήτο Ζεός, και όμως είχε γείνη άνθρωπος ήτο 
φοβερώτερος προς Ώυτόν! ότι ηδύνατο να είνε εις πάντα υιόν 
ανθρώπου, εφάνη ως εάν η θεία ανθρωπότης Ρου δεν θα ηδύνατο πλέον 
να υποφέρη. 

Ώναμφιβόλως η φωνή του Ξάσχοντος, καίτοι μεγαλοφώνως 
εξενεχθείσα εν τω παραξυσμώ εκείνω της συγκινήσεως όστις παρ' άλλω 
θα ήτο απόγνωσις, αβεβαιοτέρα και δυσδιακριτωτέρα καθίστατο εκ της 
εκλύσεως και αδυναμίας εν ή εκρέματο επί του ξύλου· και ούτω μεταξύ 
του σκότους και του συγκεχυμένου θορύβου, και των υποκώφων 
βημάτων του κινουμένου πλήθους, υπήρξάν τινες οίτινες δεν ήκουσαν 
τι έλεγεν. Ώντελήφθησαν μόνον την πρώτην συλλαβήν, και έλεγον προς 



376                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

αλλήλους ότι είχεν επικαλεσθή το όνομα του Ελία. Ε ετοιμότης μεθ' ης 
προσέλαβον την σφαλεράν ταύτην εντύπωσιν είνε άλλο τεκμήριον της 
εξάψεως και του τρόμου του ακουσίου φόβου απροόπτου τινός και 
τρομερού, εις ον είχον μεταπέσει από της προτέρας αγρίας ιταμότητός 
των. Βιότι ο Ελίας, ο μέγας προφήτης της Ξαλαιάς Βιαθήκης, ήτο 
αχωρίστως αναμεμιγμένος με όλας τας Ηουδαϊκάς προσδοκίας περί 
Κεσσίου, και αι προσδοκίαι εκείναι ήσαν πλήρεις οργής. Ε έλευσις του 
Ελία θα ήτο έλευσις ημέρας πυρός, εν ή ο ήλιος θα μετεστρέφετο εις 
σκότος και η σελήνη εις αίμα, και αι δυνάμεις των ουρανών θα 
εσείοντο. Ήδη ο ήλιος της μεσημβρίας είχε συσκοτασθή εις ασυνήθη 
έκλειψιν· δεν ήτο δυνατόν φοβερόν τι σημείον, να σχίση τους ουρανούς 
και να κατέλθη, να επιψαύση τα όρη και να καπνισθώσι; 

Ξλην τώρα το τέλος ραγδαίον επέκειτο, και ο Ηησούς, κρεμάμενος επί 
ώρας επί του Πταυρού, υπέφερε από την βάσανον εκείνην της δίψης, 
ήτις είνε η δυσανεκτοτάτη πασών διά την ανθρωπίνην φύσιν. Γυτυχώς 

διά την ανθρωπότητα ο Ηησούς ουδέποτε εκύρωσε την αφύσικον 
επιτήδευσιν της στωικής απαθείας. Θαι ούτω εξέφερε την μόνην λέξιν 
σωματικής κακοπαθείας ήτις απεσπάσθη απ' Ώυτού δι' όλων των ωρών 
καθ’ ας υπέφερε τας ακράτητας του άλγους και των βασάνων. Έκραξε 
μεγαλοφώνως, &«Βιψώ.»& Γκεί πλησίον έκειτο αγγείον πλήρες όξους, ή 
π ό σ κ α ς (οξινού οίνου) οποίον ήτο το σύνηθες ποτόν των ρωμαίων 
στρατιωτών. Γίς λοιπόν εξ αυτών γεμίσας σπόγγον όξους, και περιθεύς 
καλάμω, επότιζεν Ώυτόν! Θαι η απλή αύτη πράξις της συμπαθείας, την 
οποίαν ο Ηησούς δεν απέρριψε, προυκάλεσεν έκφρασιν νευρικής 
εξάψεως εκ μέρους τινών από του πλήθους. «Άφες ίδωμεν (είπον ούτοι) 
ει έρχεται Ελίας σώσων Ώυτόν.» Ώλλ' ο Ελίας δεν ήλθεν, ούτε 
ανθρώπινος παρήγορος, ούτε άγγελος ελευθερωτής. Ήτο το θέλημα του 
Ζεού, ήτο το θέλημα του ΢ιού του Ζεού όπως «τελειωθή διά 
παθημάτων,» όπως, εις αιώνιον παράδειγμα όλων των τέκνων Ρου, εφ' 
όσον θα διαρκέση ο κόσμος, «υπομείνη εις τέλος». 

Θαι τώρα το τέλος είχεν έλθη. Θαι πάλιν διά των λόγων του 

ηδυλάλου ψαλμωδού του Ησραήλ αλλά προσθείς τον τίτλον εκείνον της 
πιστής αγάπης όστις, δι' Ώυτού και μόνου, επετράπη εις όλην την 
ανθρωπότητα, &«Ξάτερ,»& είπεν, &«εις χείρας Που παραθήσομαι το 
πνεύμα Κου.»& Γίτε, μετά μείζονος αγώνος, εξεφώνησε την μίαν 
νικητήριον λέξιν, &«Ρετέλεσται!»& Θαι ως είπεν, έκλινε την κεφαλήν 
επί του στήθους, και παρέδωκε την ψυχήν Ρου «λύτρον αντί πολλών», 
εκούσιον θυσίαν εις τον Νυράνιον Ξατέρα Ρου. Γίνε άξιον σημειώσεως 
ότι πάντες οι Γυαγγελισταί, περιγράφοντες τον θάνατον του Τριστού, 
δεν μεταχειρίζονται το ρήμα α π έ θ α ν ε ν, αλλ' ο μεν Κατθαίος λέγει, 
α φ ή κ ε τ ο π ν ε ύ μ α, ο δε Κάρκος και ο Ιουκάς, ε ξ έ π ν ε υ σ ε, και 
ο Ηωάννης π α ρ έ δ ω κ ε τ ο π ν ε ύ μ α· ως θέλοντες να νοήσωσι μετά 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    377 

 

του Ώγίου Ώυγουστίνου ότι παρέδωκε την ζωήν Ρου, επειδή ηθέλησεν, 
ότε ηθέλησε, και όπως ηθέλησε». 

Θατ' εκείνην την στιγμήν, το καταπέτασμα του Λαού εσχίσθη εις δύο 
από άνωθεν έως κάτω. Πεισμός εκλόνησε την γην και διέρρηξε τους 
βράχους, και ήνοιξε τα μνημεία των νεκρών. Ε κατάβασις δε του 
Τριστού εις τον Άδην «μετά ψυχής ως Ζεού» ήγειρε τους νεκρούς τους 
απ' αιώνος, και μετά την έγερσιν Ώυτού «εισήλθον εις την Ώγίαν Ξόλιν 
και ενεφανίσθησαν πολλοίς». Γκ των φοβερών τούτων σημείων 
κατεπλάγη και αυτή η σκληρά αδιαφορία των ρωμαίων στρατιωτών. Ν 
εκατόνταρχος και οι μετ' αυτού, οι τηρούντες τον Ηησούν, ιδόντες τον 
σεισμόν και τα γενόμενα, εφοβήθησαν σφόδρα λέγοντες, «Ώληθώς Ζεού 
΢ιός ην ούτος!» Θαι οι όχλοι οι παρευριθέντες, επιστρέφοντες εις την 
πόλιν, έτυπτον αυτών τα στήθη και έκλαιον. 

Ώληθώς η σκηνή εκείνη ήτο πολύ φοβερωτέρα ή όσον εκείνοι, και 
ημείς ακόμη, δυνάμεθα να γνωρίσωμεν. Ν θύραθεν ιστορικός, όσον 

δύσπιστος και αν είνε, δεν δύναται να μη ίδη εν τούτω το κεντρικόν 
σημείον της ιστορίας του κόσμου. Γίτε πιστεύει εις Τριστόν είτε όχι, δεν 
δύναται ν' αρνηθή ότι η καινή αύτη θρησκεία ηυξήθη από του 
σμικροτάτου σπέρματος εις μέγα δένδρον, ώστε τα πετεινά του ουρανού 
να κατασκηνώσιν εν τοις κλάδοις αυτού· ότι ήτο ο λίθος ο άνευ χειρών 
τμηθείς όστις κατεκερμάτισε το κολοσσιαίον είδωλον της εθνικής 
δαιμονολατρίας, και εμεγαλύνθη εις τεράστιον όρος και επλήρωσε την 
γην. Θαι διά τον άπιστον και διά τον πιστεύοντα, η Πταύρωσις είνε το 
μεθόριον συμβεβηκός μεταξύ των αρχαίων και των νέων ημερών. 
Εθικώς άμα και φυσικώς, όσον και πνευματικώς η πίστις του Τριστού 
ήτο η Ξαλλιγγενεσία του κόσμου. Ε πάλη υπήρξε μακρά και κοπιώδης, 
αλλ' από της ώρας καθ' ην ο Τριστός απέθανεν ήρχισεν ο επιθανάτιος 
κώδων κατά πάσης παθητικής τυραννίας και πάσης ανασχετής 
βδελυγμίας. Ώπό της ώρας εκείνης η Ώγιότης κατέστη το παγκόσμιον 
ιδεώδες πάντων όσοι ονομάζουσι το όνομα του Τριστού ως Θυρίου των, 
και η επίτευξις του ιδεώδους εκείνου η κοινή κληρονομιά των ψυχών εν 

αις παραμένει το Ξνεύμα Ρου. 
Ρα αποτελέσματα άρα του έργου του Τριστού είνε και διά τον 

άπιστον ιστορικά και αναμφήριστα. Θατήργησε την ωμότητα, εδάμασε 
τα πάθη, εστιγμάτισε την αυτοχειρίαν, εκόλασε την παιδοκτονίαν, 
απήλασε τας επαισχύντους ακαθαρσίας της ειδωλολατρίας εις το 
εξώτερον σκότος. Βεν υπήρξε τάξις κοινωνική της οποίας τας κακίας να 
μη διώρθωσεν. Ώπήλλαξε τον θηριομάχον, ηλευθέρωσε τον δούλον, 
επροστάτευσε τον αιχμάλωτον, ενοσήλευσε τον ασθενή, εστέγασε το 
ορφανόν· ανύψωσε την γυναίκα, περιέβαλε με ακτίνας στεφάνου την 
αθώαν ηλικίαν του παιδίου. 

Θατά τον φιλόσοφον Πενέκαν, η ευσπλαγχνία είνε ελάττωμα της 
ψυχής, και η πτωχεία είνε το μεγαλείτερον όνειδος. Θατά τον Τριστόν, 



378                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

η ελεημοσύνη είνε αρετή, και η πτωχεία είνε μακαριότης. Γξηυγένισε 
την εργασίαν από χυδαιότητος εις αξιοπρέπειαν και εις καθήκον. 
Εγίασε τον νόμον από εμπορίας και από δουλείας εις ευλογημένην 
ένωσιν. Ώπεκάλυψε την αγγελικήν καλλονήν της καθαρότητος και της 
πραότατος. Θατέστησε την αγάπην καθολικήν και υποχρεωτικήν 
αρετήν. Γξήγνισε την ζωήν και εξήρε την ψυχήν παντός ανθρώπου. 
Έκτισε καρδίας τόσον καθαράς, και βίους τόσον ειρηνικούς, και εστίας 
τόσον γλυκείας, ώστε οι άγγελοι οίτινες εκήρυξαν την έλευσιν του 
Πωτήρος, φαίνεται ότι εψιθύρισαν προς τους υιούς των ανθρώπων: 
«Έσεσθε ως πτέρυγες της περιστέρας αι περιηργυρωμέναι, και τα 
μετάφρενα αυτής χρυσαυγίζοντα». 

Άλλοι, εάν θέλωσι και δύνανται, ας μη βλέπωσιν εις το τοιούτον 
έργον την θείαν Ξρόνοιαν. Εμείς δεν τους καταδειώκομεν, δεν τους 
καταγγέλλομεν, δεν τους κρίνομεν· αλλά λέγομεν ότι η μαρτυρία της 
ιστορίας περί του Τριστού είνε μαρτυρία ήτις εδόθη εν ακαταμαχήτω 

πειστικότητι και εις ουδένα άλλον εδόθη τοιαύτη ειμή εις Ώυτόν. 
Γις δε τον πιστεύοντα, η ζωή και ο θάνατος του Ηησού Τριστού είνε τι 

πολύ βαθύτερον ακόμη· δι' αυτόν είνε ανάστασις εκ νεκρών. Νύτος 
ΐλέπει εν τω Πταυρώ του Τριστού κάτι υπέρτερον της ιστορικής 
σημασίας. ΐλέπει εν Ώυτώ το πλήρωμα πάσης προφητείας ως και το 
κεφάλαιον όλης της ιστορίας· βλέπει την εξήγησιν του μυστηρίου της 
γεννήσεως και την κατάκτησιν επί του μυστηρίου του τάφου. Γν τη Δωή 
εκείνη ευρίσκει τέλειον παράδειγμα· εν τω θανάτω εκείνω, άπειρον 
λύτρωσιν. Θαθώς θεωρεί την Πάρκωσιν και την Πταύρωσιν, δεν 
αισθάνεται πλέον ότι ο Ζεός απέχει μακράν, αλλ' ανακράζει εν πίστει 
και ελπίδι και αγάπη, «΢μείς ναός εστι του Ζεού του Δώντος· ως είπεν ο 
Ζεός, Θατοικήσω εν αυτοίς και εμπεριπατήσω εν αυτοίς». 

Ν ήλιος έκλινε προς την δύσιν, καθώς το σκότος ήρχισε να 
διασκεδάζηται από της συντελεσθείσης θυσίας. Γκείνοι οίτινες δεν 
ενόμισαν μολυσμόν το ν' αρχίσωσι την εορτήν των διά της σφαγής του 
Κεσσίου των, μεγάλως ανησύχησαν μήπως η αγιότης της επιούσης, ήτις 

ήρχιζεν από της δύσεως του ηλίου, εκτεθή εις κίνδυνον διά των 
σωμάτων κρεμαμένων επί του σταυρού. Ξαρεκάλεσαν τον Ξιλάτον ίνα 
συντριβώσιν αυτών τα σκέλη, και αρθώσι τα σώματα. Ε θραύσις αύτη 
των μελών συνίστατο εις την τύψιν των σκελών διά βαρείας σφύρας, 
όπερ μεγάλως επετάχυνε τον θάνατον. Ρότε οι στρατιώται κατέαξαν τα 
σκέλη των δύο κακούργων πρώτον, και είτα, ελθόντες προς τον Ηησούν, 
εύρον ότι η μεγάλη κραυγή υπήρξεν η τελευταία Ρου, και ότι είχεν 
αποθάνη ήδη. «Νυ κατέαξαν Ώυτού τα σκέλη». Θαι ούτω επληρώθη η 
Αραφή, η περί του πασχαλίου εκείνου αμνού, όστις ήτο μόνον τύπος και 
προεικόνισμα του Ώμνού του Ζεού του αίροντος την αμαρτίαν του 
κόσμου, ότι — «Νστούν ου συντριβήσεται αυτού». Γίνε δε 
καταπληκτική περίστασις ότι ο αμνός ο πασχάλιος παρά τοις Γβραίοις 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    379 

 

εσταυρούντο πράγματι επί δύο οβελών, ορθού και εγκαρσίου. Ώλλ' είς 
των στρατιωτών, διά να βεβαιωθή περί του θανάτου, διά της λόγχης 
εκέντησε την πλευρά του Λεκρού, και «ευθέως,» λέγει ο Γυαγγελιστής 
Ηωάννης, «εξήλθεν αίμα και ύδωρ.» Ν Εγαπημένος μαθητής προσθέτει, 
«Θαι ο εωρακώς μεμαρτύρηκε, και αληθινή εστιν η μαρτυρία αυτού». 
Θαι ως επείσθησαν τότε οι στρατιώται, ούτω πρέπει να πεισθώσι πάντες, 
ότι, Γκείνος όστις τη τρίτη ημέρα έμελλε ν' αναστή εκ νεκρών, πράγματι 
εσταυρώθη, απέθανε και ετάφη, και η ψυχή του μετέβη εις τον κόσμον 
τον αόρατον. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΞΒ'. 

 
Η Ανάστασις του Κυρίου 

 
Ηωσήφ ο από Ώριμαθείας. — Ν Λικόδημος. — Ν Θήπος και το 

Κνημείον. — Ώι Κυροφόροι γυναίκες. — Ε σφράγισις του Ράφου και η 
Θουστωδία — «Ρη Κια των Παββάτων, όρθρου βαθέος.» — Ώι 
Κυροφόροι παρά τον Ράφον — Ν Ράφος κενός. — Ξέτρος και Ηωάννης. 
— Ξρώτη εμφάνισις εις Καρίαν την Καγδαληνήν. — Γμφάνισις εις τας 
Αυναίκας. — Ν μύθος των Ηουδαίων. — Γμφάνισις εις τον Ξέτρον. — 
Γις Γμμαούς. — Γις τους Ώποστόλους συνηγμένους. — Ε ψιλάφησις 
του Ζωμά — Ξαρά την θάλασσαν της Ααλιλαίας. — «Πίμων Ηωνά, 
φιλείς με;» — Ξοίμαινε τα πρόβατά μου.» — «Νύτος δε τι;» — Ε 
Ώνάληψις του Τριστού. — «Γκ δεξιών του Ξατρός». 

Θαθ' ην στιγμήν ο Τριστός απέθνησκε, τίποτε δεν ηδύνατο να φανή 
ασθενέστερον, οικτρότερον, καταδικασμένον εις όνειδος και απώλειαν 
ή η Γκκλησία την οποίαν είχεν ιδρύσει. Γίχεν αύτη δράκα ασθενών 
οπαδών, εκ των οποίων ο τολμηρότερος είχεν αρνηθή τον Θύριόν του 
μετά βλασφημίας, και ο πλέον αφωσιωμένος Ρον είχεν εγκαταλίπει και 
είχε φύγει. Ήσαν πτωχοί, ήσαν αμαθείς, απέλπιδες. Βεν είχον ούτε 
Πυναγωγήν ούτε ρομφαίαν. Γάν ωμίλουν την ιδίαν γλώσσαν των, αύτη 

τους επρόδιδε διά της ιδιωματικής διαλέκτου· εάν ωμίλουν την 
διαδεδομένην ελληνικήν, εφαίνετο εις το στόμα των ως χυδαϊκή 
παρεφθαρμένη. Ρόσον ασθενείς ήσαν και άσημοι, ώστε μεγάλη τόλμη 
θα ήτο να προείπη τις δι' αυτούς το πολύ Ααλιλαϊκήν τινα 
παρασυναγωγήν. Ξως συνέβη ώστε οι αμβλείς ούτοι και αμαθείς 
άνθρωποι, με τον ξύλινον Πταυρόν των, κατεθριάμβευσαν των 
θανασίμων γοητειών σαρκικής μυθολογίας, κατέκτησαν ΐασιλείς και 
στρατούς, και υπέταξαν τον κόσμον; 

Ρι ήτο το ποιήσαν την δύναμιν να εξέλθη τελέα εκ της εξουθενωμένης 
αδυμίας; Κία υπάρχει και μόνον μία δυνατή απάντησις, η Ώνάστασις 
εκ νεκρών. ΋λη αύτη η μεγάλη επανάστασις ωφείλετο εις την δύναμιν 
της του Τριστού αναστάσεως. 



380                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Ν ήλιος κατήρχετο ήδη εις την δύσιν, και η ημέρα του Παββάτου 
επέκειτο. «Εν δε μεγάλη η ημέρα εκείνη του Παββάτου», Πάββατον 
συνάμα και Ξάσχα. Νι Ηουδαίοι είχον λάβη πάσαν προφύλαξιν όπως 
προλάβωσι την βεβήλωσιν ημέρας τόσον ιεράς, κ' εφρόντισαν ευθύς 
μετά τον θάνατον περί της αποκαθηλώσεως των θυμάτων. Βιά το σώμα 
του Ηησού είχε παρουσιασθή άνθρωπος όπως λάβη άδειαν παρά του 
Ξιλάτου να το θάψη. 

Νύτος ήτο Ηωσήφ ο από Ώριμαθείας πλούσιος και αμέμπτου βίου 
ανήρ και μέλος του Πυνεδρίου (ευσχήμων ΐουλευτής). Θαίτοι εκ δειλίας 
ή εξ αδυναμίας δεν είχε κηρύξει αναφανδόν μέχρι τούδε την πίστιν εις 
τον Ηησούν, αλλ' όμως δεν μετέσχε της ψήφου του Πυνεδρίου ούτε 
συνήνεσε εις την πράξιν των. Θαι η λύπη και η αγανάκτησις 
ενέπνευσαν αυτώ θάρρος. Ώφού ήτο πολύ αργά να εκδηλώση την 
συμπάθειάν του εις τον Ηησούν ως ζώντα Ξροφήτην, θα έδιδε 
τουλάχιστον σημείον της αφοσιώσεώς του προς Ώυτόν ως Κάρτυρα και 

θύμα ανόμου συνωμοσίας. Νύτος προσήλθεν εις τον Ξιλάτον κατ' 
αυτήν την εσπέραν της Ξαρασκευής, και παρεκάλεσεν ίνα δοθή αυτώ το 
νεκρόν σώμα. Θαίτοι οι Οωμαίοι άφινον τους εσταυρωμένους δούλους 
των εις βοράν κοράκων και κυνών, ο Ξιλάτος δεν εδυσκολεύθη να 
κυρώση φιλανθρωπότερον και ευσεβέστερον ιουδαϊκόν έθιμον, το 
οποίον απήτει αείποτε την ταφήν των νεκρών. Ν δε Ξιλάτος ηπόρησεν 
αν ήδη απέθανε, και έστειλε να ερωτήση τον εκατόνταρχον, 
πληροφορηθείς δε, διέταξε να δοθή το σώμα. Τωρίς να χάση στιγμήν, 
επειδή το Πάββατον επέκειτο, ο Ηωσήφ ηγόρασε καθαράν σινδόνα, και 
αποκαθήλωσε το σώμα από του Πταυρού. Γν τω μεταξύ το παράδειγμά 
του προσείλκυσε και τον άδολον αλλά δειλόν Λικόδημον, του οποίου η 
καρδία ενεπλήσθη συμπαθείας και τύψεως, και έτρεξε προς τον 
Πταυρόν Γκείνου με προσφοράν μεγαλοδωρίας βασιλικής. Τάρις εις 
την έλλαμψιν ταύτην της λύπης και συμπαθείας εις τας καρδίας των 
δύο τούτων ευγενών και πλουσίων μαθητών, Γκείνος όστις εθανατώθη 
ως κακούργος ετάφη ως βασιλεύς. Ε καθαρά σινδών, την οποίαν ο 

Ηωσήφ είχεν αγοράσει, ερραντίσθη πλουσίως διά της εκατονταλίτρου 
σμύρνης και αλόης, την οποίαν είχε φέρη ο Λικόδημος, και το 
μεμωλωπισμένον και τετραυματισμένον σώμα, του οποίου το θεϊκώς 
ανθρώπινον πνεύμα ευρίσκετο νυν εν τη αναπαύσει του Παββάτου, εν 
τω Ξαραδείσω του Ζεού, εκομίσθη ούτω εις τον αγαπητόν και 
ειρηνικόν τάφον Ρου. «Ώναπεσών, κεκοίμηται ως λέων και ως σκύμνος· 
τις εγερεί Ώυτόν;» 

Ξαρά τον τάφον της Πταυρώσεως υπήρχε κήπος ανήκων εις τον 
Ηωσήφ τον Ώριμαθαίον, και εντός του περιβόλου του ούτος είχε 
κατασκευάσει λαξευτόν τάφον καινόν, διά τον εαυτόν του. Γν τω τάφω 
ουδείς είχε τεθή ακόμη, ο δε Ηωσήφ, παρά πάσας τας ιουδαϊκάς 
προλήψεις, δεν εδίστασε να δώση διά το σώμα του Ηησού το δι' εαυτόν 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    381 

 

προωρισμένον μνημείον, το λελατομημένον εν τη πέτρα. ΍φειλον δε να 
σπεύσωσι, διότι άμα της δύσει του ηλίου το Πάββατον θα ήρχιζε. 
Ερωμάτισαν τον νεκρόν, ετύλιξαν την κεφαλήν με σουδάριον, 
περιέβαλαν όλον το σώμα με την σινδόνα, και απέθηκαν αυτό εν τω 
μνημείω τω καινώ, είτα προσεκύλισαν μέγαν λίθον επί της θύρας του 
μνημείου. Κόλις συνετέλεσαν την ταφήν, ο ήλιος εκρύβη όπισθεν των 
ορέων της Ηερουσαλήμ, και το νέον Πάββατον επέφωσκε. 

Καρία η Καγδαληνή και Καρία Ηακώβου και Ηωσή μήτηρ, είχον 
καθίσει εν τω κήπω επιτηρούσαι, και άλλαι εκ της Ααλιλαίας γυναίκες 
είχον σημειώσει το μέρος, και είχον σπεύσει οίκαδε να ετοιμάσωσι νέα 
αρώματα πριν το Πάββατον αρχίση, όπως δυνηθώσι να τρέξωσιν οπίσω 
την πρωίαν της Κιας Παββάτων, και συμπληρώσωσι τον αρωματισμόν 
του σώματος, τον οποίον ο Ηωσήφ και ο Λικόδημος εν σπουδή είχον 
αρχίσει. Βιήλθον εν ησυχία το Πάββατον εκείνο, το οποίον, διά τας 
συντετριμμένας καρδίας όλων όσοι ηγάπων τον Ηησούν, ήτο Πάββατον 

αγωνίας και θλίψεως. 
Ώλλ' οι εχθροί του Τριστού δεν έμειναν τόσον αδρανείς. Ε φοβερά 

ανησυχία των ενόχων συνειδήσεων δεν είχε καταπραϋνθή ούτε διά του 
θανάτου Ρου επί του Πταυρού. Ώνεμνήσθησαν μετά τρόμου τας 
περιαδομένας προφητείας, περί αναστάσεώς Ρου, το σημείον Ηωνά του 
Ξροφήτου, όπερ Γκείνος έλεγε μόνον θα εδίδετο αυτοίς, την μεγάλην 
έκφρασιν περί καταλύσεως του Λαού, τον οποίον εις τρεις ημέρας θα 
ήγειρε. Ξροσποιούμενοι άρα ότι φοβούνται «μήποτε οι μαθηταί Ώυτού 
ελθόντες διά νυκτός κλέψωσιν Ώυτόν, και είπωσι τω λαώ, Εγέρθη από 
των νεκρών·» και τότε θα ήτο, κατ' αυτούς, η εσχάτη πλάνη χείρων της 
πρώτης, παρεκάλεσαν τον Ξιλάτον, ίνα έως της τρίτης ημέρας, 
ασφαλισθή ο τάφος. Ν Ξιλάτος έδωκεν αυτοίς βραχείαν και αλαζονικήν 
άδειαν να πράξωσιν ως ήθελον· προφανώς δε την εσπέραν, όταν το 
Ξασχάλιον Πάββατον παρήλθεν, απήλθον μετά των στρατιωτών και 
εσφράγισαν τον λίθον του μνημείου, και αφήκαν τους στρατιώτας 
φύλακας εκεί. 

Ρο «έχετε κουστωδίαν» δεν δύναται να ληφθή ως προστακτική, αλλά 
μάλλον ως οριστική. ΢ποτίθεται εν γένει ότι η κουστωδία αύτη ήτο 
απόσπασμα ρωμαίων στρατιωτών παραχωρημένων ήδη εις τους 
Ηουδαίους αρχιερείς όπως φρουρώσι την τάξιν κατά την εορτήν. 

Ε νυξ παρήλθε, και πριν το λυκαυγές αρχίση να υποφώσκη εν τη 
πρώτη εκείνη μεγάλη ημέρα του Τριστιανικού Ξάσχα, η περιπαθής 
αγάπη των γυναικών εκείνων αίτινες προσεκαρτέρησαν τελευταίαι 
παρά τον Πταυρόν, τας έκαμε και πρωινωτάτας παρά τον τάφον. 
Σέρουσαι μεθ' εαυτών τα πολύτιμα αρώματά των, αλλ' ουδέν 
γνωρίζουσαι περί κουστωδίας και σφραγίσεως, εναγωνίως ηρώτων 
αλλήλας, καθώς έτρεχον με δειλά και θλιβερά βήματα εις το σκότος και 
εις το ωχρόν φέγγος της σελήνης και του λυκαυγούς, «Ρις αποκυλίσει 



382                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ημίν τον λίθον εκ της θύρας του μνημείου». Ώι δύο Καρίαι έτρεχον 
πρώται εις την πορείαν ταύτην της αφοσιώσεως, μετ' αυτάς δε ήρχοντο 
η Παλώμη και η Ηωάννα. Θατ' άλλους η «Καρία η Ηακώβου και Ηωσή 
μήτηρ» ήτο αυτή η Ζεοτόκος Καρία, λαμβάνουσα τον προσδιορισμόν 
τούτον ως έχουσα οιονεί προγόνους και τον Ηάκωβον και τον Ηωσήν, αν 
ούτοι ήσαν υιοί του Ηωσήφ του Κνήστορος. Γύρον δε την δυσχέρειαν 
λυθείσαν δι' αυτάς. Ώγγελική οπτασία με λευκήν και απαστράπτουσαν 
εσθήτα είχε κατατρομάξει τους φύλακας του τάφου, και είχεν 
αποκυλίσει τον λίθον από της θύρας του μνήματος εν μέσω των 
κλονισμών μεγάλου σεισμού. Θαι καθως εκείναι έφθασαν εις τον τάφον, 
βλέπουσιν αγγέλους λευχειμονούντας, οίτινες εκέλευσαν αυτάς, να 
τρέξωσιν οπίσω προς τους μαθητάς και να είπωσιν αυτοίς, και ιδίως τω 
Ξέτρω, ότι ο Τριστός, συμφώνως προς το ίδιον ρήμα Ρου, ηγέρθη από 
των νεκρών, και θα προηγηθή αυτών, ως Ξοιμήν, εις την αγαπητήν 
πατρίδα των, την Ααλιλαίαν. «Ηησούν ζητείτε, τον Λαζαρηνόν, τον 

Γσταυρωμένον; Εγέρθη· ουκ έστιν ώδε· ίδε ο τόπος όπου έθηκαν Ώυτόν. 
Ώλλ' υπάγετε, είπατε τοις μαθηταίς Ώυτού και τω Ξέτρω ότι προάγει 
υμάς εις την Ααλιλαίαν. Γκεί Ώυτόν όψεσθε, καθώς είπεν υμίν». 

Ώι γυναίκες έτρεξαν οπίσω εν εκστάσει και εν τρόμω, και εις ουδένα 
είπον ειμή εις τους μαθητάς· και εις τους μαθητάς εφάνησαν οι λόγοι 
των «ωσεί λήρος·» και όχι μόνον «ουκ επίστευσαν,» αλλ' «ηπίστησαν». 
Ώλλ' η Καγδαληνή Καρία, ήτις είχε λάβη χωριστήν και ιδιαιτέραν 
πληροφορίαν, έδραμε πάραυτα προς τον Ξέτρον και Ηωάννην. Ρότε οι 
δύο μαθηταί έτρεξαν. Ν Ηωάννης προέδραμε ταχύτερον του Ξέτρου, και 
πρώτος φθάσας, έκυψε, και εθεώρησε μετά σιωπηλού θαυμασμού τον 
ανοικτόν τάφον. Ν τάφος ήτο κενός, και τα οθόνια του Λεκρού έκειντο 
μόνα, χωριστά η σινδών, και χωριστά το σουδάριον το επί της κεφαλής. 
Γίτα έφθασεν ο Ξέτρος, και με την συνήθη ορμητικότητά του, 
απροσεκτών προς τας περί μολυσμού διατάξεις και προς πάσαν άλλην 
σκέψιν, ειμή την αγάπην και την έκπληξίν του, εισήλθεν εις τον τάφον. 
Ν Ηωάννης τον ακολούθησε, και είδε, και επίστευσε· και οι δύο 

Ώπόστολοι έφεραν οπίσω την αναμφίβολον βεβαιότητα προς τους 
θαυμάζοντας αδελφούς των. Κε όλον τον φόβον, και την αγωνίαν, και 
την αμβλύτητα της διανοίας, ήτις, κατά την ιδίαν ομολογίαν των, ήτο 
τόσον βραδεία εις το συνιέναι, επέλαμψεν επ' αυτούς τότε η τρέμουσα 
και αμυδρά ελπίς, ήτις έμελλε ταχέως να γείνη ακλόνητος πεποίθησις, 
ότι ο Ηησούς όντως ηγέρθη εκ νεκρών. ΋τι κατά την πρωίαν εκείνην ο 
τάφος του Τριστού ήτο κενός, ότι το σώμα Ρου δεν είχεν αποκομισθή 
υπό των εχθρών Ρου, ότι η απουσία του επροξένησεν εις τους μαθητάς 
βαθυτάτην έκπληξιν, ουχί άμικτον παρά τισιν αυτών, με λύπην και 
ταραχήν, ότι ακολούθως επείσθησαν, διά πολλών τεκμηρίων, ότι όντως 
είχεν αναστή εκ νεκρών, ότι υπέρ του αληθούς της πίστεως ταύτης ήταν 
έτοιμοι εν παντί καιρώ ν' αποθάνωσιν, ότι η πίστις αύτη επήνεγκε 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    383 

 

βαθείαν και ολοσχερή μεταβολήν εις τον χαρακτήρα των, πονήσασα 
αυτούς εκ δειλών θαρραλέους και εξ ασθενών ακαταμαχήτους, ότι ήσαν 
ανίκανοι προς ψεύδος εκούσιον, και, αν ούτω δεν είχε, το ψεύδος το 
εκούσιον ουδέποτε θα είχε δύναμιν να πείση την απιστίαν και ν' 
αναγεννήσει την ηθικότητα του κόσμου, ότι επί της πίστεως ταύτης της 
Ώναστάσεως ωκοδομήθη η παγκόσμιος εισέτι τήρησις της πρώτης 
ημέρας της εβδομάδος και όλον το θεμέλιον της χριστιανικής 
εκκλησίας, ταύτα τουλάχιστον είνε γεγονότα τα οποία και η απιστία 
αυτή, εάν θέλη να είνε ειλικρινής, δεν δύναται να μη αναγνωρίση. 

Ρην φαινομένην δήθεν ασυμφωνίαν μεταξύ των Γυαγγελιστών, ως 
προς τα γεγονότα της Κιας των Παββάτων, νεώτερος ερμηνευτής (ο 
Άγγλος επίσκοπος Νυέσκοτ) επιχειρεί ως εξής να συμβιβάση. ΍ρα 11 
της νυκτός (5 π. μ.). Καρία η Καγδαληνή μετ' άλλων γυναικών έρχεται 
εις τον τάφον. Γπιστρέφει να εύρη τον Ξέτρον και Ηωάννην. ΍ρα 11 και 
ημισεία. Ώι άλλαι γυναίκες βλέπουσιν Άγγελον και επιστρέφουσιν εις 

την πόλιν. ΍ρα 12. Ε Ηωάννα και άλλαι επισκέπτονται τον τάφον, και 
βλέπουσι δύο Ώγγέλους, οίτινες πληροφορούσιν αυτάς. ΍ρα ημισεία 
της ημέρας (6 και ημισία). Ν Ξέτρος και Ηωάννης έρχονται εις τον 
τάφον. Νλίγω ύστερον ο Ηησούς εμφανίζεται εις Καρίαν την 
Καγδαληνήν, και ύστερον εις τας άλλας γυναίκας, καθώς 
επιστρέφουσιν εις τον τάφον. 

Γις την Καγδαληνήν Καρίαν, εις εκείνην ήτις πολύ ηγάπησε διότι 
πολύ εσυγχωρήθη, και εκ της ψυχής της οποίας, της διαπύρου νυν ως η 
φλοξ και διαυγούς ως κρύσταλλος, είχεν εκβάλη επτά δαιμόνια, 
απέκειτο η ένδοξος τιμή να ίδη πρώτη τον αναστάντα Πωτήρα. (Θατ' 
άλλους ερμηνευτάς, ο Θύριος αναστάς ώφθη πρώτον εις την πάναγνον 
Ώυτού Κητέρα, καίτοι τούτο απεσιωπήθη υπό των Γυαγγελιστών). Θαι 
η οπτασία των Ώγγέλων, δεν είχε καταπραΰνει την έξαψιν και την 
ταραχήν εν τη καρδία της Καγδαληνής, όταν, επιστρέψασα και πάλιν 
εις το μνημείον, εύρεν ότι δεν ήτο πλέον δυνατόν να προσφέρη τον 
τελευταίον φόρον της αφοσιώσεως και της στοργής εις το 

κατατραυματισμένον σώμα του Θυρίου της. Ώπό της περιπαθούς ψυχής 
της, ουδέν αι λευκαί οπτασίαι και αι αγγελικαί φωναί ηδυνήθησαν να 
εξώσωσι την αγωνίαν την οποίαν ησθάνετο εις την επίμονον σκέψιν, 
«Ήραν τον Θύριόν μου εκ του μνημείου, και ουκ οίδα πού έθηκαν 
Ώυτόν». Κεθ' όλης της ψυχής της απερροφημένης εις την σκέψιν 
ταύτην, εστράφη, και ιδού, ο Ηησούς Ώυτός ίστατο παρ' αυτήν. Ήτο ο 
Ηησούς, αλλ' όχι όπως τον είχε γνωρίσει. ΢πήρχε τι το πνευματικόν, το 
υπερκόσμιον, εις το εγηγερμένον εκείνο και δεδοξασμένον σώμα. 
Γκείνη εφαντάσθη ότι ήτο ο κηπουρός, και εν τη απλήστω ελπίδι ότι 
ούτος δύναται να εξηγήση προς αυτήν το μυστήριον του κενωθέντος 
εκείνου και αγγελοφοντήτου τάφου, ανακράζει προς Ώυτόν εν 
αγωνιώδη εκπλήσει, αποστρέφουσα την κεφαλήν, ίσως διά να κρύψη τα 



384                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

ρέοντα δάκρυά της — «Θύριε, ει συ εβάστασας Ώυτόν, είπε μοι πού 
έθηκας Ώυτόν, καγώ Ώυτόν αρώ». 

Ρότε ο Ηησούς λέγει προς αυτήν, «Καρία!» 
Ε λέξις εκείνη, με τον καταπληκτικόν εκείνον αλλά και τρυφερόν 

τόνον της θείας φωνής, εισέδυ εις την καρδίαν της. Πτραφείσα προς 
Ώυτόν, αποπειραθείσα, ως φαίνεται, να θίξη τους πόδας Ρου ή το 
κράσπεδον του ιματίου Ρου, έκραξε προς αυτόν εν τη μητρική γλώσση 
της, «Οαββουνί!» (όπερ ήτο πολύ εμφαντικώτερον και τιμητικώτερον 
του Ο α β β ί), και είτα έμεινεν άφωνος εν τη παραφορά της. Ν Ηησούς 
Ώυτός μετά πραότητος περιέστειλε το πάθος του ενθουσιασμού της. «Κη 
μου άπτου, είπεν, ούπω γαρ αναβέβηκα προς τον Ξατέρα Κου». 
Ξιθανόν τούτο να σημαίνη, «επειδή τούτο είνε μόνον βραχύ διάλειμμα 
μεταξύ της προτέρας ανθρωπίνης αναστροφής Κου προς υμάς και της 
μελλούσης πνευματικής ενώσεως». Γίτα προσέθηκε, «Ξορεύου δε προς 
τους αδελφούς Κου και ειπέ αυτοίς, Ώναβαίνω προς τον Ξατέρα Κου 

και πατέρα υμών, και Ζεόν Κου και Ζεόν υμών». Νι αρχαίοι Έλληνες 
Ξατέρες εσχολίασαν το αξιοσημείωτον της εκφράσεως ταύτης. «Ξατέρα 
κατά φύσιν την θεϊκήν, ως δε φύσει γενόμενος άνθρωπος, έφης Ζεόν, 
Όψιστε, τοις δούλοις συγκατιών, εξαναστάς του μνήματος, χάριτι 
Ξατέρα των γηγενών τιθείς τον κατά φύσει Ζεόν τε και Βεσπότην». 
Θατάπληκτος και περιδεής εκείνη έσπευσε να υπακούση. Γπανέλαβε 
προς αυτούς το θειότατον τούτο παράγγελμα, και από γενεάς εις γενεάν 
αντηχεί δονούσα τας καρδίας η πρώτη εκείνη έκφρασις, η ανεξάλειπτον 
εμποιήσασα εντύπωσιν εις τα πνεύματα των ακουσάντων — &«Γώρακα 
τον Θύριον!»& 

Νυδ’ έμεινεν ανυποστήρικτος η μαρτυρία της. Ν Ηησούς συνήντησε 
τας άλλας γυναίκας, και είπεν αυταίς, «Ταίρετε!» Ν τρόμος ανεμιγνύετο 
με το θάμβος και την συγκίνησίν των καθώς έπεσαν εις τους πόδας Ρου. 
«Κη φοβείσθε, είπε προς αυτάς· πορευθείσαι είπατε τοις αδελφοίς Κου 
ίνα απέλθωσιν εις Ααλιλαίαν, κακεί Κε όψονται». 

Ώνωφελές ήτο διά τους στρατιώτας τους φύλακας να μείνωσι πλησίον 

κενού τάφου. Γν φόβω διά τα επακόλουθα, και εν τρόμω εις όσα είχον 
ίδη, έφυγον προς τους άρχοντας των Ηουδαίων, οίτινες είχον δώσει 
αυτοίς το κρύφιον υπούργημα. Βιά τας πεπωρωμένας εκείνας καρδίας 
πίστις δεν υπήρχεν, ουδέν καν έρευνα. Ρο μόνον καταφύγιόν των ήτο 
το ψεύδος. Γπροσπάθησαν να συγκαλύψωσιν όλην την υπόθεσιν. 
΢πέβαλον εις τους στρατιώτας την ιδέαν ότι πρέπει να είχον 
αποκοιμηθή, και εν τω μεταξύ οι μαθηταί είχον κλέψει το σώμα του 
Ηησού. Ώλλά τοιούτος μύθος ήτο παραπολύ άτιμος προς πειθώ, και 
παραπολύ γελοίος προς δημοσιότητα. Γάν καθίστατο γνωστόν, ουδέν 
θα έσωζε τους στρατιώτας εκ του ονείδους και της τιμωρίας. Νι 
Παδδουκαίοι άρα έδωκαν αργύρια εις τους στρατιώτας, όπως σκεφθώσι 
το ίδιον συμφέρον των, και το κοινόν συμφέρον των με τους Ηουδαίους, 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    385 

 

θάπτοντες την όλην υπόθεσιν εν μυστικότητι και σιωπή. Κόνον 
βαθμηδόν και βραδύτερον, και προς τους μεμυημένους, η χαμερπής 
συκοφαντία μετεδόθη. Ν Γυαγγελιστής Κατθαίος λέγει ότι, όταν 
έγραφε το καθ' εαυτόν Γυαγγέλιον, διεφημίζετο ακόμη ο μύθος μεταξύ 
των Ηουδαίων. 

Ε τρίτη εμφάνισις του Τριστού ήτο προς τον Ξέτρον. Ρα καθ' έκαστα 
ταύτης είνε άγνωστα εις ημάς. Ρο γεγονός ερείδεται επί της ρητής 
μαρτυρίας του ιερού Ιουκά και του θεογόρου Ξαύλου. 

Ρην αυτήν ημέραν, η τετάρτη εμφάνισις του Θυρίου συνωδεύθη από 
περιστάσεις βαθυτάτου ενδιαφέροντος. Βύο των μαθητών ωδοιπόρουν 
εις έν χωρίον Γμμαούς, ως οκτώ μίλια από της Ηερουσαλήμ, και 
συνεζήτουν προς αλλήλους με τεθλιμμένας και εμφόβους καρδίας περί 
των φοβερών συμβεβηκότων των δύο τελευταίων ημερών. Ρότε Μένος 
τις επλησίασεν αυτούς και τους ηρώτησε το αίτιον του κατηφούς των 
προσώπου και του τεταραγμένου των λόγων των. Γκείνοι εστάθησαν κ' 

εθεώρησαν δυσπίστως τον άγνωστον οδοιπόρον. Θαι όταν ο είς των 
δύο, ω όνομα Θλεόπας ωμίλησεν εις απάντησιν, υπάρχει έκπληξίς τις 
και υποψία εις την απόκρισίν του. «Πυ μόνος παροικείς εν Ηερουσαλήμ, 
και ουκ έγνως τα γενόμενα εν αυτή εν ταις ημέραις ταύταις;» Γκείνος 
ηρώτησε, «Ξοία;» και ούτοι είπον, «Ρα περί Ηησού του Λαζωραίου, ος 
εγένετο Ξροφήτης μέγας» εν τω Ησραήλ και όμως όλαι αι χαρμόσυνοι 
ελπίδες ότι έμελλε να λυτρώση τον λαόν Ώυτού κατέπεσον εις κόνιν, και 
όλαι αι κριταί πράξεις Ρου ενώπιόν του Ζεού και του λαού ετελείωσαν 
προ δύο ημερών εις επονείδιστον 

[λείπουν οι σελίδες 407 - 410. Ρο πιο κάτω κείμενο (μεταξύ των 
αγκυλών) είναι μεταφρασμένο στην δημοτική από το αγγλικό 
πρωτότυπο] 

……………………… 
…στον σταυρό. Ξεριέγραψαν το αίσθημα φοβερής έκπληξης με το 

οποίο, εκείνη την ίδια μέρα – την Ρρίτη μέρα, άκουσαν τις διαδόσεις 
των γυναικών για οράματα αγγέλων, και την βέβαιη μαρτυρία μερικών 

Ώδελφών τους ότι ο τάφος ήταν άδειος τώρα. «Ώλλά», πρόσθεσε ο 
ομιλητής με αναστεναγμό δυσπιστίας και λύπης – «αλλά Ώυτόν δεν τον 
είδαν». 

Ρότε, επιπλήττοντάς τους για την έλλειψη νοημοσύνης τους και 
συναισθημάτων, o ξένος τους έδειξε πως σε όλη την Ξαλαιά Βιαθήκη 
από τον Κωυσή και μετά υπήρχαν προφητείες όχι μόνο για την δόξα 
του Τριστού αλλά και για τα βάσανά του. Κε τέτοια υψηλή συζήτηση 
έφθασαν κοντά στου Γμμαούς και ο ξένος φαινόταν ότι θα συνέχιζε τον 
δρόμο του, αλλά αυτοί τον πίεσαν να μείνει, και καθώς κάθισαν για να 
φαν το απλό φαΎ τους και Ώυτός ευλόγησε και έκοψε το ψωμί, τα μάτια 
τους άνοιξαν και παρά την αλλαγμένη μορφή, ανεγνώρισαν ότι αυτός 
που ήταν μαζί τους ήταν ο Θύριος. Ώλλά μόλις τον ανεγνώρισαν, Ώυτός 



386                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

δεν ήταν πια μαζί τους. «Ξώς η καρδιά μας δεν έκαιγε μέσα μας» 
αναφώνησαν ο ένας στον άλλον, «ενώ μας μιλούσε έτσι, καθώς μας 
εξηγούσε τις Αραφές;» Ώμέσως σηκώθηκαν και γύρισαν πίσω στην 
Ηερουσαλήμ με τα παράξενα και χαρούμενα νέα. Θαι τους υποδέχθηκαν 
με την εκστατική διαβεβαίωση « Ν Θύριος αναστήθηκε πράγματι και 
εμφανίστηκε στον Πίμωνα!» 

5. Κια φορά ακόμα, για Ξέμπτη φορά αυτήν την Ξασχαλινή μέρα 
που της αξίζει να την θυμόμαστε αιώνια, εμφανίστηκε ο Ηησούς στους 
Καθητές του. Βέκα από αυτούς καθόντουσαν μαζί, με κλειστές τις 
πόρτες λόγω του φόβου των Ηουδαίων. Θαθώς συνομιλούσαν μεταξύ 
τους και αντάλλασσαν τα ευτυχή νέα, ο Ηησούς εμφανίστηκε ανάμεσά 
τους με τα λόγια «Γιρήνη υμίν». Ε ασυνήθιστη όψη του λαμπρού 
σώματος – η φοβερή σημασία ότι αυτός είχε αναστηθεί από τους 
νεκρούς— τους φόβισε. Ε παρουσία του Θυρίου τους ήταν πράγματι 
σωματική, αλλά ήταν αλλαγμένη. Πκεφτόντουσαν ότι ήταν ένα πνεύμα 

που στεκόταν εμπρός τους. «Αιατί φοβάστε;» τους ρώτησε «και γιατί η 
καρδιά σας γεμίζει με ανήσυχες αμφιβολίες; Θοιτάξτε τα χέρια μου και 
τα πόδια μου για να διαπιστώσετε ότι είμαι εγώ· πιάστε με και δείτε· 
γιατί ένα πνεύμα δεν έχει σάρκα και οστά όπως βλέπετε ότι έχω εγώ.» 
΋πως τους μιλούσε τους έδειξε τα χέρια Ρου και το πλευρό Ρου. Θαι 
τότε, ενώ η χαρά, ο θαυμασμός και η δυσπιστία πάλευαν στην καρδιά 
τους, τους ρώτησε αν είχαν τίποτα να φάει, και για να τους 
καθησυχάσει, έφαγε ένα κομμάτι ψητό ψάρι εμπρός τους. Θαι μετά, 
ακόμα μια φορά τους είπε «Γιρήνη υμίν. ΋πως ο Ξατέρας μου με 
έστειλε, έτσι και εγώ σας στέλνω.» Θαι εκπνέοντας επάνω τους, είπε. 
«Ξαραλάβετε το Άγιο Ξνεύμα. Π’ όποιους συγχωρέσετε τις αμαρτίες, οι 
αμαρτίες τους θα συγχωρούνται· σε όποιους δεν τις συγχωρείτε, δεν θα 
συγχωρούνται. 

Κόνο ένας από τους Ώπόστολους ήταν απών – Ν Ζωμάς ο Βίδυμος. 
Ν χαρακτήρας του, όπως ήδη είδαμε, ήταν τρυφερός αλλά και 
μελαγχολικός. Π’ αυτόν τα νέα φαινόντουσαν πολύ καλά για να είναι 

αληθινά. Κάταια οι άλλοι Καθητές τον διαβεβαίωναν «Γίδαμε τον 
Θύριο». Γυτυχώς για μας, αν και λιγότερο ευτυχώς για κείνον, 
διακήρυξε με έμφαση, ότι τίποτα δεν θα τον έπειθε, παρά μόνο αν έβαζε 
το δάκτυλό του στα σημάδια των καρφιών και τα χέρια του στο πλευρό 
Ρου. Κια βδομάδα πέρασε και οι πιστά καταγεγραμμένες αμφιβολίες 
του ανήσυχου Ώποστόλου έμειναν ανικανοποίητες. Ρην όγδοη – ή θα 
πρέπει να πούμε την έβδομη κατοπινή μέρα — γιατί ήδη η ανάσταση 
είχε καταστήσει την πρώτη μέρα της βδομάδας ιερή στις καρδιές των 
Ώποστόλων — οι έντεκα ήταν ξανά μαζεμένοι με κλειστές τις πόρτες. 
Ώκόμα μια φορά φανερώθηκε ο Ηησούς σε αυτούς, και μετά την 
συνηθισμένη ευγενική και επίσημη ευλογία Ρου, κάλεσε τον Ζωμά, και 
του ζήτησε να απλώσει το δάκτυλο του και να το βάλει στα χνάρια των 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    387 

 

καρφιών και να θέσει το χέρι του στην πληγή του δόρατος στο πλευρό 
Ρου, και να είναι «όχι άπιστος, αλλά πιστός». «Θύριέ μου και Ζεέ μου!» 
αναφώνησε ο δύσπιστος Ώπόστολος, με μια έκρηξη απολύτου 
βεβαιότητας, «Γπειδή Κε είδες», είπε ο Ηησούς, «επίστεψες· ευλογημένοι 
είναι αυτοί που δεν είδαν και όμως πίστεψαν.» 

Ε επόμενη εμφάνιση του αναστημένου Πωτήρα ήταν προς επτά από 
τους Ώπόστολους στην Ζάλασσα της Ααλιλαίας – Πίμωνα, Ζωμά, 
Λαθαναήλ, τους γιούς του Δεβεδαίου και δύο ακόμη – ίσως τον Σίλιππο 
και τον Ώνδρέα – οι οποίοι δεν ονοματίζονται (κατ’ Ηωάννη xxi. 1-24). 
Νι επισκέψεις του Ηησού είχαν σταματήσει, και πριν να επιστρέψουν 
στην Ηερουσαλήμ για την Ξεντηκοστή ώστε να δεχτούν την υποσχεθείσα 
εκπόρευση του Ώγίου Ξνεύματος, ο Πίμωνας είπε ότι θα έπρεπε να 
ξαναρχίσει προσωρινά το παλιό επάγγελμά του, του ψαρά. Βεν υπήρχε 
πια κοινό πορτοφόλι, και μια που δεν είχαν μέσα επιβίωσης, αυτό 
φαινόταν ο λογικός τρόπος επίτευξης ενός ευπρεπούς τρόπου ζωής. Νι 

άλλοι πρότειναν να παν μαζί του, και βγήκαν στην θάλασσα το 
απόγευμα, μια και η νύχτα είναι η καλλίτερη ώρα για ψάρεμα. ΋λη την 
νύχτα πάσχιζαν μάταια. Λωρίς την αυγή, στο ομιχλώδες λυκόφως, στην 
ακτή, είδαν την φιγούρα κάποιου που δεν αναγνώρισαν. Κια φωνή 
τους ρώτησε αν είχαν πιάσει τίποτα. «΋χι» ήταν η αποθαρρημένη 
απάντηση. «Οίξτε τα δίχτυα σας στην δεξιά μεριά του σκάφους και θα 
βρείτε». Έριξαν το δίχτυ και αμέσως γέμισε τόσο με πληθώρα ψαριών, 
ώστε με δυσκολία το τράβηξαν. Ρο επεισόδιο ξύπνησε μέσα τους με 
τρομακτική δύναμη, την ανάμνηση προηγούμενων ημερών. «Γίναι ο 
Θύριος», ψιθύρισε ο Ηωάννης στον Ξέτρο· και αμέσως, ο ενθουσιώδης 
τύπος με την ζεστή καρδιά, δένοντας τον χιτώνα του ψαρά γύρω από τα 
λαγόνιά του, πήδηξε στην θάλασσα, να κολυμπήσει τις 100 γιάρδες που 
τον χώριζαν από τον Ηησού, και ρίχτηκε, βρεμένος από τα κύματα, στα 
πόδια Ρου. Ξιο σιγά ακολούθησαν οι άλλοι, σέρνοντας το τεντωμένο 
αλλά ακέραιο δίκτυ με τα 153 ψάρια. Κια φωτιά έκαιε στην παραλία, 
λίγο ψωμί υπήρχε κοντά της και μερικά ψάρια ψηνόντουσαν στα 

πυρωμένα κάρβουνα. Ήταν μια σκηνή που ακόμα μπορεί να δει κανείς 
στις ακρογιαλιές της Ααλιλαίας. Θαι Ώυτός που στεκόταν δίπλα της τους 
διέταξε να φέρουν και άλλα ψάρια από αυτά που είχαν πιάσει. Ώμέσως 
ο Πίμων πετάχτηκε και βοήθησε με τα δυνατά του χέρια να σύρουν το 
δίχτυ στην στεριά. Θαι Ώυτός που όλοι γνώριζαν ότι ήτο ο Θύριος, αλλά 
του οποίου η φωνή και η όψη έκαναν τις καρδιές τους να σταθούν με 
σεβασμό γεμάτο δέος, έτσι ώστε να μην τολμούν να τον ρωτήσουν, τους 
είπε, «Γλάτε και φάτε» και τους μοίρασε το ψωμί και τα ψάρια. 

Ρο ευτυχισμένο γεύμα τέλειωσε σιωπηλά, και τότε ο Ηησούς είπε στον 
αδύναμο αλλά αγαπημένο του Ώπόστολο «Πίμωνα» (δεν ήταν ακόμα η 
ώρα να του ξαναδώσει το όνομα Ξέτρος) «Πίμωνα, υιέ του Ηωνά, με 
τιμάς πιο πολύ από αυτούς ;» 



388                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

«Λαι, Θύριε μου, το ξέρεις ότι Πε αγαπώ». 
«ΐόσκε τα αρνάκια μου». 
Ν Πίμωνας είχε νιώσει στα φυλλοκάρδια του τι σήμαινε η ευγενική 

νουθεσία «πιο πολύ από αυτούς». Ώναβίωνε στην μεταμελημένη ψυχή 
του τις καυχησιές που είχε εκφέρει με τόση σιγουριά ανάμεσα στους 
αδελφούς του «Ών και όλοι σκανδαλισθούν, εγώ δεν θα σκανδαλισθώ». 
Ε αποτυχία τον είχε διδάξει ταπεινοφροσύνη, και έτσι δεν θα ζητούσε 
την πρωτοκαθεδρία στα αισθήματά του, ούτε θα υιοθετούσε την λέξη 
της ερώτησης του Πωτήρα, η οποία εμπεριείχε βαθιά τιμή και αφοσίωση 
και σεβασμό· αλλά θα χρησιμοποιούσε αντ’ αυτής την πιο αδύνατη 
λέξη, που όμως καλλίτερα έδειχνε τα ζεστά ανθρώπινα αισθήματα της 
καρδιάς του. Θαι την επόμενη φορά η ερώτηση του θύμισε με λιγότερο 
πόνο την παλιά του αυτοπεποίθηση, γιατί ο Ηησούς του είπε μόνο 

— «Πίμωνα, γιέ του Ηωνά, Κε τιμάς;» 
Μανά ο Ώπόστολος ταπεινά του απάντησε με τις ίδιες λέξεις όπως 

πριν – «Λαι, Θύριε, ξέρεις ότι σε αγαπώ.» 
«Σύλαξε τα πρόβατά μου». 
Ώλλά ο Πίμωνας Ρον είχε τρις απαρνηθεί και έτσι ήταν αρμόζον ότι 

τρις έπρεπε να διακηρύξει την πίστη του. Μανά, μετά από σύντομη 
παύση, ήρθε η ερώτηση – και αυτήν την φορά με την πιο αδύνατη αλλά 
και πιο ζεστή λέξη που ο ίδιος ο Ώπόστολος είχε διαλέξει— 

««Πίμων, γιέ του Ηωνά, Κε αγαπάς;» 
Θαι ο Πίμωνας, βαθιά ταπεινωμένος και δυστυχισμένος αναφώνησε, 

«Θύριε, ξέρεις τα πάντα· ΐλέπεις ότι σε αγαπώ». 
«Ράισε τα αγαπημένα αρνιά μου.» Κετά, με επισημότητα, πρόσθεσε 

«Ξραγματικά όταν ήσουν πιο νέος ζωννόσουν ο ίδιος και περπάταες 
όπου ήθελες· μα σα γεράσεις, θ' απλώσεις τα χέρια κι’ άλλος θα σε ζώσει 
και θα σε πάει όπου δε θέλεις». 

Ν Ώπόστολος τον κατάλαβε· ήξερε ότι αυτό υπονοούσε τα χρόνια της 
μελλοντικής του υπηρεσίας, τις αγωνίες του μελλοντικού του 
μαρτυρίου· αλλά τώρα δεν ήταν πια ο «Πίμων» αλλά ο «Ξέτρος» — η 

καρδιά της πέτρας ήταν μέσα του· ήταν έτοιμος να ακολουθήσει την 
φωνή που του έλεγε «Ώκολούθα με» μέχρι θανάτου. Θατά την διάρκεια 
της συνομιλίας περπατούσε δίπλα στον Ηησού, λίγα βήματα μπροστά 
από τους συντρόφους του. Θοιτώντας πίσω είδε τον Ηωάννη, τον 
σύντροφο που συμπαθούσε και τον Ώπόστολο που ο Ηησούς αγαπούσε 
να τους ακολουθεί αργά. Βείχνοντας τον, ρώτησε, «Θύριε, αυτός τι θα 
κάνει;» Ε απάντηση ανέκοψε την επιπόλαιη περιέργειά του. «Γάν 
θελήσω να χρονοτριβήσει μέχρι να έρθω, τι σε αφορά εσένα αυτό; Γσύ 
να Κε ακολουθήσεις.» Ν Ξέτρος δεν τόλμησε να τον ρωτήσει 
περισσότερα και η απάντηση – που ήταν επίτηδες ασαφής – οδήγησε σε 
μεγάλη παρεξήγηση διαδεδομένη στην αρχική εκκλησία, ότι ο Ηωάννης 
δεν επέπρωτο να πεθάνει μέχρι να έλθει ο Τριστός. Ν απόστολος ήρεμα 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    389 

 

διορθώνει το λάθος αναφέροντας τους ακριβείς λόγους του 
αναστημένου Τριστού. Ρον τρόπο του θανάτου του δεν γνωρίζουμε, 
αλλά γνωρίζουμε ότι έζησε περισσότερο από όλους τους αδελφούς του 
Καθητές και ότι επέζησε την τρομερή συντριβή του έθνους του η οποία, 
μια και έκανε αδύνατη την αυστηρή υπακοή στις συνθήκες της Ξαλιάς 
Βιαθήκης, άνοιξε σε όλο τον κόσμο ένα απρόσκοπτο μονοπάτι για την 
ίδρυση της Λέας Βιαθήκης και για το ΐασίλειο του Νυρανού, — ήταν 
κατά μια έννοια πιο αληθινή από κάθε γεγονός στην ανθρώπινη 
ιστορία — ένας δεύτερος ερχομός του Θυρίου. 

8. Ίσως ήταν σε αυτήν την περίσταση που ο Ηησούς είπε στους μαθητές 
του για το όρος της Ααλιλαίας όπου θα συναντούσε όλους που τον 
γνώριζαν και τον αγαπούσαν για τελευταία φορά. Γάν ήταν το Ραβόρ ή 
το όρος των Κακαρίων δεν γνωρίζουμε, αλλά περισσότεροι από 
πεντακόσιοι μαθητές του μαζεύτηκαν εκείνη την φορά με τους ένδεκα, 
και έλαβαν τις τελευταίες εντολές του Ηησού, να διδάξουν και 

βαφτίσουν σε όλα τα Έθνη· και την τελευταία υπόσχεση ότι θα ήταν 
μαζί τους πάντα, μέχρι το τέλος του κόσμου. Αράφοντας μετά από 
περισσότερα από είκοσι χρόνια από εκείνη την στιγμή, ο Άγιος Ξαύλος 
μας δίνει την αξιοσημείωτη μαρτυρία ότι η πλειονότητα των μαρτύρων 
της ανάστασης ζούσαν ακόμη, και ότι μόνο μερικοί «εκοιμήθησαν». 

9. Κία ένατη παρουσίαση του Ηησού δεν έχει γραφεί στα Γυαγγέλια 
και την γνωρίζουμε από μια μόνο αναφορά από τον Άγιο Ξαύλο. «Πας 
ανέφερα» γράφει στην επιστολή του προς τους Θορινθίους (1 Θορ. Xv 3-
8), «αυτό το οποίο παρέλαβα, πως ο Τριστός πέθανε για τις αμαρτίες 
μας, σύμφωνα με τις Αραφές· και ότι θάφτηκε και ] 

……………………… 
πάλιν τη τρίτη ημέρα ηγέρθη, κατά τας Αραφάς, και ώφθη Θηφά, είτα 

τοις Βώδεκα· μετά τούτο, ώφθη πλείοσιν ή πεντακοσίοις αδελφοίς επί το 
αυτό… μ ε τ ά τ ο ύ τ ο, ώ φ θ η Η α κ ώ β ω, είτα πάσι τοις Ώποστόλοις. 
Ρελευταίον δε πάντων, ωσπερεί τω εκτρώματι, ώφθη καμοί». ΋σον 
αφορά την εις τον Ηάκωβον εμφάνισιν, ουδέν περιπλέον γνωρίζομεν, 

ειμή εκ παραδόσεως ουχί αυθεντικής. 
Ρεσσαράκοντα ημέραι παρήλθον ήδη από της Πταυρώσεως. Θατά τας 

40 ταύτας ημέρας δεκάκις ή ενδεκάκις ώφθη εις ανθρωπίνους 
οφθαλμούς και εψηλαφήθη υπό χειρών ανθρωπίνων. Ώλλά το σώμα δεν 
ήτο πλέον φθαρτόν, είχεν αφθαρτισθή, και μετέσχε της θεότητος, διά του 
τρόπου της «αντιδόσεως». Ν Θαιρός είχεν έλθη ήδη ότε η επίγειος 
παρουσία Ρου έπρεπε ν' αναληφθή εξ ανθρώπων, και μέχρις ου 
επανέλθη εν δόξη ίνα κρίνη τον κόσμον. Πυνήντησεν αυτούς εν 
Ηερουσαλήμ, και οδηγήσας αυτούς έως ΐηθανία, προσέταξεν αυτούς να 
μένωσιν εν τη Ώγία Ξόλει εωσότου λάβωσι την επαγγελίαν του 
Ξνεύματος. Ξεριέστειλε τας ανησύχους ερωτήσεις των περί χρόνων και 
καιρών, και εκέλευσεν αυτούς να είνε μάρτυρές Ρου εις όλον τον 



390                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

κόσμον. Νι τελευταίοι ούτοι αποχαιρετισμοί εγένοντο επί του ΋ρους 
των Γλαιών· και είτα υψώσας τας χείρας Ρου ευλόγησεν αυτούς, και, 
ενώ τους ευλόγει, διέστη απ' αυτών, και ανεφέρετο εις τον ουρανόν και 
νεφέλη ανέλαβεν Ώυτόν, και έγεινεν άφαντος από των οφθαλμών των. 

Κεταξύ ημών και της ορατής παρουσίας Ρου, μεταξύ ημών και του 
δεδοξασμένου Ιυτρωτού του καθημένου νυν εκ δεξιών του Ξατρός, το 
νέφος εκείνο ακόμη επιπροσθεί. Ώλλά το όμμα της Ξίστεως δύναται να 
το διαπεράση· το θυμίαμα της αληθούς προσευχής δύναται να υψωθή 
άνευ αυτού· δι' αυτού η δρόσος της ευλογίας δύναται να κατέλθη. Θαι 
αν Γκείνος απήλθεν, αλλ' έδωκεν εις ημάς, εν τω Ώγίω Ώυτού Ξνεύματι, 
πλησιέστερον το αίσθημα της παρουσίας Ρου, στενοτέραν την 
περίπτυξιν εν ταις αγκάλαις της στοργής Ρου, ή όπως θα απηλαύομεν 
και αν συνεζώμεν το πάλαι Ώυτώ εν τη πολίχνη της Λαζαρέτ, ή 
συνεπλέομεν μετ' Ώυτού επί των υδάτων της Ριβεριάδος. Βυνάμεθα να 
είμεθα εγγύς προς Ώυτόν εν παντί καιρώ, και προ πάντων όταν εις 

προσευχήν το γόνυ κλίνωμεν, όσον ο Εγαπημένος μαθητής ήτο όταν 
έκλινε την κεφαλήν επί του στήθους Γκείνου. Ν λόγος του Ζεού είνε 
εγγύτατα εις ημάς, και εις τα στόματα και εις τας καρδίας μας. Γις ώτα 
κλειστά η φωνή Ρου δυνατόν να φαίνεται ότι δεν ηχεί πλέον. Νι 
σφοδροί θόρυβοι του πολέμου δυνατόν να διασείωσι τον κόσμον· αι 
άπληστοι κλήσεις της φιλαργυρίας και της ηδονής δυνατόν να πνίγωσι 
την ευγενή έκφρασιν ήτις κελεύει ημάς «Ώκολουθείτε Κοι»· μετά 
δισχίλια έτη Τριστιανοσύνης, οι άπιστοι ψιθυρισμοί της ανυπομόνου 
δυσπιστίας δυνατόν να καθιστώσι δύσκολον διά την Ξίστιν να 
επαναλαμβάνη, άνευ υβρισμού, το σύμβολον όπερ υπήρξεν η 
αναγέννησις του κόσμου. Έτι μάλλον, και θλιβερότερον ακόμη, 
δυνατόν από καιρού εις καιρόν ν' ακούηται, εν τη Τριστιανική Γυρώπη, 
η ύβρις βλασφήμου τινός γλώσσης, επακολουθούσης να εμπαίζη τον 
΢ιόν του Ζεού, καθώς κείται εν τη αγωνία του κήπου, ή αφίνει την 
υστάτην πνοήν Ρου επί του δένδρου του πικρού. Ώλλά το μυστήριον 
του Θυρίου είνε μετ' εκείνων οίτινες φοβούνται Ώυτόν, και Ώυτός θα 

δείξη αυτοίς την διαθήκην Ρου. Γις τους θέλοντας ν' ακούσωσιν εισέτι 
ομιλεί. Γπηγγείλατο ότι θα είνε μεθ' ημών πάντοτε, έως της συντελείας 
του αιώνος, και δεν εύρομεν την επαγγελίαν Ρου διαλείπουσαν. 
Ρριάκοντα τριών μόνον ετών βραχύν βίον έζησεν επί της γης· επί τρία 
μόνον διακεκομμένα και τεταραγμένα έτη εκήρυξε το Γυαγγέλιον της 
ΐασιλείας· αλλά διά πάντοτε, μέχρις ου όλοι οι αιώνες συντελεσθώσι, 
και η γη αυτή και οι ουρανοί παρέλθωσι, θα ευρίσκη έκαστον εκ των 
πιστών και γνησίων τέκνων Ρου ειρήνην και ελπίδα και συγγνώμην εν 
τω ονόματι Ώυτού, και το όνομα τούτο θα καλήται Γμμανουήλ ο εστι 
μεθερμηνευόμενον «Κεθ' ημών ο Ζεός».  

 
ΣΕΛΟ΢ 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    391 

 

Ο ΒΙΟ΢ ΣΟΤ ΥΡΙ΢ΣΟΤ ΤΠΟ ΦΡ. ΦΑΡΡΑΡ 

ΠΙΝΑΞ ΠΕΡΙΕΥΟΜΕΝΩΝ 

ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ Α'. Ζ Γέλλεζηο. …………………………. Σει. 3 ΚΔΦΑΛ. 

Β'. Ζ εηζαγσγή εηο ην Ηεξφλ……………………» 10 ΚΔΦΑΛ. Γ'. Ζ 

επίζθεςηο ησλ Μάγσλ……………………..» 14 ΚΔΦΑΛ. Γ'. Ζ θπγή εηο 

Αίγππηνλ θαη ε ζθαγή ησλ λεπίσλ…..» 20 ΚΔΦΑΛ. Δ'. Ζ παηδηθή ειηθία 

ηνπ Ηεζνχ…………………» 28 ΚΔΦΑΛ. ΣΤ'. Ο Ηεζνχο ελ ησ 

Ηεξψ……………………….» 37 ΚΔΦΑΛ. Ε' Ζ νηθνγελεηαθή Εσή ελ 

Ναδαξέη………………» 44 ΚΔΦΑΛ. Ζ'. Τν Βάπηηζκα ηνπ Ησάλλνπ… 

………………..» 55 ΚΔΦΑΛ. Θ’. Ο 

Πεηξαζκφο………………………………» 63 ΚΔΦΑΛ. ΗΒ'. Σθελνγξαθία 

ηεο Γαιηιαίαο………………….» 87 ΚΔΦΑΛ. ΗΓ'. Ο Ηεζνχο ην 

Πάζρα…………………………» 90 ΚΔΦΑΛ. ΗΑ'. Ο Νηθφδεκνο………. 

…………………….» 95 ΚΔΦΑΛ. ΗΔ'. Ζ 

Σακαξείηηο……………………………..» 95 ΚΔΦΑΛ. ΗΣΤ'. Οπδείο 

πξνθήηεο ελ ηε εαπηνχ παηξίδη……….» 102 ΚΔΦΑΛ. ΗΖ'. Οη δψδεθα θαη ε 

επί ηνπ φξνπο δηδαζθαιία……» 114 ΚΔΦΑΛ. ΗΘ'. Άιια 

ζαχκαηα…………………………….» 123 ΚΔΦΑΛ. Κ’. Ο Ηεζνχο ηνπ 

Ναπίλ……………………….» 127 ΚΔΦΑΛ. ΚΑ'. Ζ Ακαξησιφο θαη ν 

Φαξηζαίνο……………….» 133 ΚΔΦΑΛ. ΚΒ'. Πψο έδε ελ 

Γαιηιαία………………………» 138 ΚΔΦΑΛ. ΚΓ'. Μεγάια ζαχκαηα ηνπ 

Ηεζνχ………………….» 144 ΚΔΦΑΛ. ΚΓ'. Δηο ηελ νηθίαλ ηνπ 

Μαηζαίνπ……………….» 152 ΚΔΦΑΛ. ΚΔ'. Σπλέρεηα ηνπ 

πξνεγνπκέλνπ…………………» 155 ΚΔΦΑΛ. ΚΣΤ'. Ο Ηεζνχο εηο 

Ηεξνζφιπκα…………………..» 158 ΚΔΦΑΛ. ΚΕ'. Τν ζαχκα ηεο 

Βεζεζδά……………………..» 161 ΚΔΦΑΛ. ΚΖ'. Ζ απνηνκή ηνπ 

Βαπηηζηνχ…………………..» 168 ΚΔΦΑΛ. ΚΘ'. Ο ρνξηαζκφο ησλ 

πεληαθηζρηιίσλ θαη ν πεξίπαηνο επί ηεο 

ζαιάζζεο……………………………..»174 ΚΔΦΑΛ. Λ'. Αη νκηιίαη εηο 

Καπεξλανχκ…………………» 180 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΛΑ'. Ζ ιχζζα ησλ 

ερζξψλ ηνπ Φξηζηνχ…………….» 185 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΛΒ'. Ζ ιχζζα ησλ 

ερζξψλ Τνπ……………………» 197 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΛΓ'. «Δγγχο καραίξαο, 

εγγχο Θενχ» ……………..» 204 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΛΓ'. Μεηαμχ ησλ 

εζληθψλ……………………….» 207 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΛΣΤ'. Ζ 

Μεηακφξθσζηο ………………………….» 222 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΛΕ'. Ο 

δαηκνληδφκελνο λεαλίζθνο ……………….» 226 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΛΖ'. 

Βξαρεία δηαηξηβή εηο Καπεξλανχκ …………..» 230 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΛΘ'. Ζ 

ενξηή ηεο Σθελνπεγίαο…………………..» 232 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ Μ'. Ζ επ' 

απηνθφξσ κνηραιίο ………………….» 239 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΜΑ'. Ο εθ 

γελεηήο ηπθιφο ……………………..» 248 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΜΒ'. Φαίξεηλ ηε 

Γαιηιαία………………………» 253 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΜΓ'. Τα θαζ' νδφλ 

……………………………» 259 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΜΓ'. Γηδαζθαιίαη θαζ' 

νδφλ…………………….» 262 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΜΔ'. Ζ ενξηή ησλ Δγθαηλίσλ 



392                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

……………………» 272 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΜΣΤ'. Πέξαλ ηνπ Ηνξδάλνπ 

………………………» 278 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΜΕ'. Ζ Έγεξζηο ηνπ 

Λαδάξνπ…………………….» 286 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΜΖ'. Ηεξηρψ θαη 

Βεβαλία……………………….» 294 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΜΘ'. Ζ Βατνθφξνο 

…………………………….» 303 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ Ν'. Γεπηέξα ηεο 

εβδνκάδνο ησλ παζψλ. — Ζκέξα Παξαβνιψλ 

………………………………» 311 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΝΑ'. Ζ εκέξα ησλ 

πεηξαζκψλ ……………………» 318 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΝΒ'. Ζ Μεγάιε αξά 

……………………………» 324 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΝΓ'. Φαίξεηλ εηο ηνλ Ναφλ 

…………………….» 329 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΝΓ'. Ζ αξρή ηνπ ηέινπο 

……………………….» 334 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΝΔ'. Ο Μπζηηθφο 

Γείπλνο……………………….» 337 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΝΣΤ’. Ζ Τειεπηαία 

Οκηιία……………………….» 343 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΝΕ'. Γεζζεκαλή. — Ζ 

Αγσλία θαη ε Σχιιεςηο ………» 350 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΝΖ'. Ο Ηεζνχο 

ελψπηνλ ησλ Ηεξέσλ θαη ηνπ Σπλεδξίνπ » 359 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΞΑ'. Ζ 

Σηαχξσζηο …………………………….» 388 ΚΔΦΑΛΑΗΟΝ ΞΒ'. Ζ 

Αλάζηαζηο ηνπ Κπξίνπ……………………» 400 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    393 

 

1) Οη αζηξνιφγνη δηαηξνχλ ηνλ δσδηαθφλ θχθινλ εηο ηέζζαξα ηξίγσλα, 

ην ηνπ ππξφο, ην ηεο γεο, ηνπ αέξνο θαη ηνπ χδαηνο. 

2) Ο πηζαλφο αξηζκφο ησλ Νεπίσλ εκεγαινπνηήζε ππεξβαιιφλησο. Μία 

αηζηνπηθή παξάδνζηο, ηελ νπνίαλ πξνζχκσο παξαδέρεηαη θαη ν Βνιηαίξνο 

ηνπο αλαβηβάδεη εηο 14,000! Αλ ιάβσκελ ππ' φςεη φηη ε Βεζιεέκ ήην έλ 

απινχλ ρσξίνλ θαηνηθνχκελνλ απφ 2,000 ςπράο, ζα παξαδερζψκελ θαη' 

αλάγθελ φηη θαζ' φιελ απηήο ηελ πεξηνρήλ δελ εζθάγεζαλ άλσ ησλ είθνζη 

θαη ίζσο νχηε θαη ηφζα. Πξν πάλησλ αθνχ ήζαλ «απφ δηεηνχο θαη 

θαησηέξσ». 

3) Σεκ. ηνπ Δθδφηνπ. — Ταο ηδέαο ηαχηαο, θαζψο θαη άιιαο, ηνπ 

δηακαξηπξνκέλνπ ζπγγξαθέσο, πξέπεη λα ηαο βάιε ππφ θάζαξζηλ ν 

αλαγλψζηεο ν νξζφδνμνο. 

4) Όζηηο αγλνεί ην χθνο ησλ Αγίσλ Γξαθψλ, εθείλνο κφλνλ δχλαηαη λα 

επξίζθε αθνξκήλ ζπδεηήζεσο απφ ηνηαχηαο εθθξάζεηο, αη νπνίαη, άιισο 

δελ ιακβάλνληαη θαηά γξάκκα. Δπζχο ελ αξρή ηνπ θαηά Μαηζαίνλ 

Δπαγγειίνπ, ν Ηεζνχο Φξηζηφο θαιείηαη, «πηφο Γαπίδ, πηφο Αβξαάκ». Θα 

εηπή φηη ήηνλ, θαηά γξάκκα, πηφο θαη ηνπ Γαπίδ θαη ηνπ Αβξαάκ; 

Παζηθαλέζηαηα, ε ιέμηο πηφο ζεκαίλεη απφγνλνο· Αιιά θαη «ε αδειθή ηεο 

κεηξφο Απηνχ Μαξία ε ηνπ Κισπά», πψο εδχλαην λα είλε αδειθή ηεο 

Παξζέλνπ, αθνχ είρε ην ίδηνλ κεη' απηήο φλνκα; Πνία δε ε ρξεζηκφηεο ηνπ 

νλφκαηνο, αλ αληί δηαθξίζεσο, ζχγρπζηλ κάιινλ επηθέξεη; Πνχ εθνχζζε 

δχν αδειθαί δψζαη λα νλνκάδσληαη Μαξία 1ε, Μαξία 2α; Τφηε έπξεπε λα 

θαηαξγεζή ην φλνκα, θαη νη άλζξσπνη λα νλνκάδσληαη κε αξηζκνχο. Όζελ ε 

Μαξία ε ηνπ Κισπά είλε παξαδεδεγκέλνλ φηη ήην εμαδέιθε ηεο Παξζέλνπ, 

θαη νη αδειθνί ηνπ Κπξίνπ ήζαλ ζπγγελείο Απηνχ. Γηφηη εθ ηεο Παξζέλνπ 

δελ εδχλαην λα γελλεζή άιινο Φξηζηφο, θαζψο δελ εδχλαην λα ππάξμε θαη 

άιιε Μήηεξ ηνπ Θενχ, αεηπάξζελνο, παλάκσκνο, θαη ππεξηέξα πάλησλ ησλ 

θηηζκάησλ. Σ. Μ. 

5) Οπ πξν πνιινχ ρξφλνπ ν δηάζεκνο Άγγινο θαζεγεηήο Οχμιευ θαη ν 

κέγαο Γιάδζησλ ζπλεδήηεζαλ ελ ησ ηχπσ επί ηεο νπζίαο ηνπ ζαχκαηνο 

ηνχηνπ. Ο Γιάδζησλ ππεξεκάρεζελ ππέξ ηεο νξζνδφμνπ γλψκεο, θαη 

επνιέκεζε πάζαλ «νξζνινγηζηηθήλ» παξεξκελείαλ ή δηαζηξνθήλ ηνπ 

ζαχκαηνο. 

6) Οη Δβξαίνη ηεο Θεζζαινλίθεο, φηαλ ηχρνπλ εηο ηαμείδηνλ, πίλνπζη θαθέλ, 

αλ ηηο θαθεπψιεο παξαζέζε εηο απηνχο, ρσξίο λα παξαγγείινπζηλ, αιιά δελ 

ηνλ πιεξψλνπλ, ελ εκέξα Σαββάηνπ. Τνλ πιεξψλνπλ φκσο ηελ επαχξηνλ. 

7) Υπάξρνπλ θαη άιια παξαδείγκαηα. Ζ Φνπιβία επαλεηιεκκέλσο 

εηξχπεζε κε ρξπζήλ βειφλελ ηελ γιψζζαλ ηεο απνηκεζείζεο θεθαιήο ηνπ 



394                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Κηθέξσλνο, θαη ε Αγξηππίλα χβξηζε ηελ θεθαιήλ ηεο αληηδήινπ ηεο 

Λνιιίαο. 

8) Υπάξρνπλ θαη άιια παξαδείγκαηα. Ζ Φνπιβία επαλεηιεκκέλσο 

εηξχπεζε κε ρξπζήλ βειφλελ ηελ γιψζζαλ ηεο απνηκεζείζεο θεθαιήο ηνπ 

Κηθέξσλνο, θαη ε Αγξηππίλα χβξηζε ηελ θεθαιήλ ηεο αληηδήινπ ηεο 

Λνιιίαο. 

9) Ζ Τνπξθηθή Κπβέξλεζηο, κεηά κεγάιεο πνλεξίαο, έηαμε ηελ εληαπζίαλ 

πξνζθχλεζηλ ησλ Μσακεζαλψλ εηο ηνλ ηάθνλ ηνπ Πξνθήηνπ Μσπζέσο 

(!!), θαηά ηνλ απηφλ ρξφλνλ φηε ε έιεπζηο ησλ ενξηψλ ηνπ Πάζρα 

θαηαθιχδεη ηελ Ηεξνπζαιήκ απφ ρξηζηηαλνχο πξνζθπλεηάο. Σπλήληεζα 

εθαηνληάδαο ησλ Μσακεζαλψλ ηνχησλ εηο ηα πέξημ ηεο Αγίαο Πφιεσο θαηά 

ην Πάζρα ηνπ 1870, θαη νχηνη ζα ήζαλ ηζρπξά ζπλδξνκή εηο ηνπο Τνχξθνπο, 

ελ πεξηπηψζεη ηαξαρήο ηηλνο κεηαμχ Φξηζηηαλψλ ελ ηε εθθιεζία ηνπ 

Παλαγίνπ Τάθνπ. 

10) Δίλε πξφζζεηνο απφδεημηο ηεο αμηνπηζηίαο ηεο δηεγήζεσο, ηφζσ 

πνιπηηκνηέξα φζσ φισο αζρεδίαζηνο, φηη νη ραξαθηήξεο ηεο Μάξζαο θαη 

ηεο Μαξίαο, σο πεξηγξάθνληαη ζπληφκσο ππφ ηνπ Δπαγγειηζηνχ Ησάλλνπ, 

εληειεζηάηα αληηζηηρνχζη θαη αξκφδνληαη πξνο ηνπο ραξαθηήξαο ησλ νπνίνη 

θαίλνληαη ελ ησ αλεθδφησ ην νπνίνλ δηεγείηαη, σο είδνκελ αλσηέξσ, ν 

Δπαγγειηζηήο Λνπθάο. Όζνη απνξξίπηνπζη ηελ γλεζηφηεηα ηνπ θαηά 

Ησάλλελ Δπαγγειίνπ, αο εμεγήζσζη ηνπιάρηζηνλ, σο ιέγεη ν Μάπεξ, ην 

«θηινινγηθφλ ζαχκα». 

11) Πεηζφκελνο εηο ηνπο ηδίνπο ιφγνπο ηνπ, νθείιεη λα νκνινγήζε εληαχζα 

ν εκβξηζήο θαη βαζχθξσλ ζπγγξαθεχο, φηη εηο ηελ ηδίαλ αλάγθελ, ηελ 

νπνίαλ εζζάλζε ε Μαξία, ππείρνπζη θαη νη Φξηζηηαλνί, νη κε 

Γηακαξηπξφκελνη, φζνη ην εζσηεξηθφλ αίζζεκα ηεο επζεβνχο ζηνξγήο ησλ 

ζπλεηζίδνπλ λα εθδειψζη δη' εμσηεξηθψλ ζεκείσλ, νίνλ πξνζθπλήζεσλ θαη 

αζπαζκψλ ησλ εηθφλσλ θαη ιεηςάλσλ θαη άιισλ ζξεζθεπηηθψλ ελζπκίσλ. 

 

 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    395 

 

End of the Project Gutenberg EBook of The Life of Christ, by Frederic 
Farrar 

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF 
CHRIST *** 

***** This file should be named 33396-0.txt or 33396-0.zip ***** This 
and all associated files of various formats will be found in: 
http://www.gutenberg.org/3/3/3/9/33396/ 

Produced by Sophia Canoni 
Updated editions will replace the previous one—the old editions will 

be renamed. 
Creating the works from public domain print editions means that no 

one owns a United States copyright in these works, so the Foundation 
(and you!) can copy and distribute it in the United States without 
permission and without paying copyright royalties. Special rules, set 
forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying 

and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the 
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg 
is a registered trademark, and may not be used if you charge for the 
eBooks, unless you receive specific permission. If you do not charge 
anything for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. 
You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of 
derivative works, reports, performances and research. They may be 
modified and printed and given away—you may do practically 
ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is subject to 
the trademark license, especially commercial redistribution. 

*** START: FULL LICENSE *** 
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU 

DISTRIBUTE OR USE THIS WORK 

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free 
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or 
any other work associated in any way with the phrase "Project 
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project 

Gutenberg-tm License (available with this file or online at 
http://gutenberg.org/license). 

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project 
Gutenberg-tm electronic works 

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm 
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to 
and accept all the terms of this license and intellectual property 
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all 
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy 
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession. 
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project 



396                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the 
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or 
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8. 

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be 
used on or associated in any way with an electronic work by people 
who agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few 
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works 
even without complying with the full terms of this agreement. See 
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project 
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this 
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm 
electronic works. See paragraph 1.E below. 

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the 
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection 
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual 

works in the collection are in the public domain in the United States. If 
an individual work is in the public domain in the United States and you 
are located in the United States, we do not claim a right to prevent you 
from copying, distributing, performing, displaying or creating 
derivative works based on the work as long as all references to Project 
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the 
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic 
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance 
with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm 
name associated with the work. You can easily comply with the terms 
of this agreement by keeping this work in the same format with its 
attached full Project Gutenberg-tm License when you share it without 
charge with others. 

1.D. The copyright laws of the place where you are located also 
govern what you can do with this work. Copyright laws in most 
countries are in a constant state of change. If you are outside the United 

States, check the laws of your country in addition to the terms of this 
agreement before downloading, copying, displaying, performing, 
distributing or creating derivative works based on this work or any 
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no 
representations concerning the copyright status of any work in any 
country outside the United States. 

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg: 
1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate 

access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear 
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any 
work on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    397 

 

the phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, 
performed, viewed, copied or distributed: 

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with 
almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-
use it under the terms of the Project Gutenberg License included with 
this eBook or online at www.gutenberg.org 

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is 
derived from the public domain (does not contain a notice indicating 
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can 
be copied and distributed to anyone in the United States without 
paying any fees or charges. If you are redistributing or providing access 
to a work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or 
appearing on the work, you must comply either with the requirements 
of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the 
work and the Project Gutenberg-tm trademark as set forth in 

paragraphs 1.E.8 or 1.E.9. 
1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted 

with the permission of the copyright holder, your use and distribution 
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any 
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms 
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works posted 
with the permission of the copyright holder found at the beginning of 
this work. 

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-
tm License terms from this work, or any files containing a part of this 
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm. 

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this 
electronic work, or any part of this electronic work, without 
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with 
active links or immediate access to the full terms of the Project 
Gutenberg-tm License. 

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, 
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including 
any word processing or hypertext form. However, if you provide access 
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other 
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version 
posted on the official Project Gutenberg-tm web site 
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense to 
the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of 
obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain Vanilla 
ASCII" or other form. Any alternate format must include the full Project 
Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1. 



398                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, 
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works 
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing 
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works 
provided that 

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the 
use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you 
already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the 
owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to 
donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days 
following each date on which you prepare (or are legally required to 
prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be clearly 
marked as such and sent to the Project Gutenberg Literary Archive 

Foundation at the address specified in Section 4, "Information about 
donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation." 

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies 
you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does 
not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You 
must require such a user to return or destroy all copies of the works 
possessed in a physical medium and discontinue all use of and all 
access to other copies of Project Gutenberg-tm works. 

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of 
any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the 
electronic work is discovered and reported to you within 90 days of 
receipt of the work. 

- You comply with all other terms of this agreement for free 
distribution of Project Gutenberg-tm works. 

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm 
electronic work or group of works on different terms than are set forth 

in this agreement, you must obtain permission in writing from both the 
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the 
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation 
as set forth in Section 3 below. 

1.F. 

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend 
considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and 
proofread public domain works in creating the Project Gutenberg-tm 
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, 
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," 
such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, 
transcription errors, a copyright or other intellectual property 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    399 

 

infringement, a defective or damaged disk or other medium, a 
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by 
your equipment. 

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except 
for the "Right of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, 
the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the 
Project Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a 
Project Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim 
all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. 
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, 
STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF 
CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU 
AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, 
AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE 
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, 

CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN 
IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE. 

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you 
discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, 
you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by 
sending a written explanation to the person you received the work 
from. If you received the work on a physical medium, you must return 
the medium with your written explanation. The person or entity that 
provided you with the defective work may elect to provide a 
replacement copy in lieu of a refund. If you received the work 
electronically, the person or entity providing it to you may choose to 
give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu 
of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a 
refund in writing without further opportunities to fix the problem. 

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in 
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER 

WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING 
BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR 
FITNESS FOR ANY PURPOSE. 

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied 
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If 
any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law 
of the state applicable to this agreement, the agreement shall be 
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by 
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any 
provision of this agreement shall not void the remaining provisions. 

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the 
Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the 



400                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg-tm 
electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers 
associated with the production, promotion and distribution of Project 
Gutenberg-tm electronic works, harmless from all liability, costs and 
expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any 
of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this 
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or 
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any 
Defect you cause. 

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm 
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of 

electronic works in formats readable by the widest variety of computers 
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists 
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from 
people in all walks of life. 

Volunteers and financial support to provide volunteers with the 
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's 
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain 
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg 
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and 
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To 
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation 
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and 
the Foundation web page at http://www.pglaf.org. 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation 

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state 
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue 
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is 
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at http://pglaf.org/fundraising. 

Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are 
tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your 
state's laws. 

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. 
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered 
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email 
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact 
information can be found at the Foundation's web site and official page 
at http://pglaf.org 

For additional contact information: 
     Dr. Gregory B. Newby 



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    401 

 

     Chief Executive and Director 
     gbnewby@pglaf.org 

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg 
Literary Archive Foundation 

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without 
wide spread public support and donations to carry out its mission of 
increasing the number of public domain and licensed works that can be 
freely distributed in machine readable form accessible by the widest 
array of equipment including outdated equipment. Many small 
donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax 
exempt status with the IRS. 

The Foundation is committed to complying with the laws regulating 
charities and charitable donations in all 50 states of the United States. 
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable 
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these 

requirements. We do not solicit donations in locations where we have 
not received written confirmation of compliance. To SEND 
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular 
state visit http://pglaf.org 

While we cannot and do not solicit contributions from states where 
we have not met the solicitation requirements, we know of no 
prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such 
states who approach us with offers to donate. 

International donations are gratefully accepted, but we cannot make 
any statements concerning tax treatment of donations received from 
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff. 

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation 
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other 
ways including checks, online payments and credit card donations. To 
donate, please visit: http://pglaf.org/donate 

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm 
electronic works. 

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-
tm concept of a library of electronic works that could be freely shared 
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project 
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support. 

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed 
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless 
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks 
in compliance with any particular paper edition. 

Most people start at our Web site which has the main PG search 
facility: 

     http://www.gutenberg.org 



402                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, 
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to 
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks. 

 

  



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    403 

 

 

  



404                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

 

 

 

  



Ο  Β ί ο ς  τ ο υ  Χ ρ ι σ τ ο φ                                                                                                    405 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  Εκδόσεις schooltime.gr 

Εκπαίδευση & Πολιτισμός 

Τηλ.: 6977554086 

e-mail: info@schooltime.gr 

website: www.schooltime.gr 

 

http://www.schooltime.gr/


406                                                                                                                   F r e d e r i c  F a r r a r  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.schooltime.gr/

