











































 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

ΑΠΟ΢ΣΟΛΟ΢ ΛΑΓΑΡΙΑ΢ 

 
 

ΣΑ  ΠΡΟΚΑΣΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΦΕΡΙΑ 

(the dark Queen of Herself) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΪΠΑΙΝΟ΢ ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΑ΢ ΪΝΨ΢Η΢ ΛΟΓΟΣΕΦΝΨΝ (2014) 



 

 

 

Σύτλοσ: Σα προκατειλημμϋνα χϋρια (the dark Queen of Herself)   

΢υγγραφϋασ: Απϐςτολοσ Λαγαρύασ 

ISBN: 978-618-00-1547-8 

Ϊτοσ ϋκδοςησ: 2019 

Εξϔφυλλο: Πρωτϐτυποσ πύνακασ του Liam Parkin 

 

 

  
Άδεια Creative Commons 

Αναφορϊ Δημιουργού – Μη Εμπορικό χρόςη 

Όχι Παρϊγωγα ϋργα 4.0 Ελλϊδα 

 
Με τη ςύμφωνη γνώμη του ςυγγραφϋα και του εκδότη, επιτρϋπεται ςε οποιονδόποτε αναγνώςτη η 
αναπαραγωγό του ϋργου (ολικό, μερικό ό περιληπτικό, με οποιονδόποτε τρόπο, μηχανικό, 
ηλεκτρονικό, φωτοτυπικό, ηχογρϊφηςησ ό ϊλλο), η διανομό και η παρουςύαςη ςτο κοινό υπό τισ 
ακόλουθεσ προώποθϋςεισ: αναφορϊ τησ πηγόσ προϋλευςησ, μη εμπορικό χρόςη του ϋργου. Επύςησ, 
δεν μπορεύτε να αλλοιώςετε, να τροποποιόςετε ό να δημιουργόςετε πϊνω ςτο ϋργο αυτό. 
Αναλυτικϋσ πληροφορύεσ ςτην ηλεκτρονικό διεύθυνςη: http://creativecommons.org/licenses/by-nc-
nd/3.0/gr/ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
© Copyright, Απόςτολοσ Λαγαρύασ 2013  

Κατοχύρωςη Πνευματικών δικαιωμϊτων:  

Αναςταςύα Πηλύδου, Συμβολαιογρϊφοσ, Ερμού 10, Θεςςαλονύκη 

 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 4 ~ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Η Γθ ιτανε κάποτε μια ζκταςθ από λάςπθ και 

άργιλο, χωρίσ φυςικά χαρακτθριςτικά. Έπειτα 

εμφανίςτθκαν προγονικά όντα που πιραν μορφι 

ηϊων και φυτϊν ι και ανκρϊπου και που 

ταξίδεψαν παντοφ πλάκοντασ τθ λάςπθ ςε 

ποτάμια, λόφουσ, νθςιά, ςπθλιζσ. Αυτά ζγιναν 

ςε μία εποχι που ονομάηεται Ονειροχρόνοσ. Και 

τα μονοπάτια που περπάτθςαν αυτά τα όντα 

ονομάηονται Γραμμζσ των Τραγουδιϊν”. 

 

[Από τθ μυκολογία των Αβοριγίνων] 

 



                                                                         

~ 5 ~ 

 

 

[1] 

 

«Σο μϐνο που θα ςου επιβϊλλω εύναι ο τύτλοσ του βιβλύου. Θα 
λϋγεται: Tα Προκατειλημμϋνα Φϋρια».  

΢ημεύωςα τον τύτλο ςτο ςημειωματϊριο μου, το ακοϑμπηςα ςτο 
τραπϋζι και την κούταξα. Καθϐμαςταν ςτο ςαλϐνι του ςπιτιοϑ τησ, 
ςαν να το εύχε κϊνει επύτηδεσ με εύχε βϊλει ςε ϋναν χαμηλϐ καναπϋ, 
εκεύνη απϋναντι μου ςτη λευκό πολυθρϐνα ϋμοιαζε ςαν αληθινό 
βαςύλιςςα.  

Ο τύτλοσ που εύχε επιλϋξει όταν οπωςδόποτε εκκεντρικϐσ. Πϔσ 
μπορεύ ϋνα χϋρι να εύναι «προκατειλημμϋνο», «απορημϋνο», 
«ονειροπαρμϋνο», «ερωτευμϋνο»; Εϑλογα θα μποροϑςε ο 
αναγνϔςτησ του βιβλύου να αναρωτηθεύ. Εγϔ πϊλι μπϐρεςα 
αμϋςωσ να αντιληφθϔ το νϐημα που εμπεριεύχε αυτό η φρϊςη.  

Θα προςπαθόςω να το εξηγόςω με ϋναν τρϐπο ϐςο γύνεται πιο 
απλϐ. Θυμϊμαι μύα ταινύα1, μύα παρϊξενη ιςτορύα εκδύκηςησ. 

 

Σκηνό νούμερο 1.  

Ϊνα μικρϐ κορύτςι μπαύνει ςυνεςταλμϋνο ςτην αύθουςα εξϋταςησ 
ϐταν ϋρχεται η ςειρϊ του, ςτρϔνει με τα χϋρια του προςεκτικϊ τη 
φοϑςτα και κϊθεται ςτο πιϊνο. Κοιτϊζει τουσ τϋςςερισ αγνϔςτουσ 
που κϊθονται απϋναντι τησ για να την κρύνουν. Κρύςη. Η πιο ςκληρό 
απϐ τισ επινοόςεισ του ανθρϔπου. Εκεύ ϐπου ο κϊθε ϊνθρωποσ 
καλεύται να παραμερύςει τισ δικϋσ του αναςφϊλειεσ και αδυναμύεσ 
και να το παύξει για εκεύνη τη ςτιγμό Θεϐσ. «Μην κρύνετε, ύνα μη 
κριθότε» λϋει ξεκϊθαρα η αρχαύα ρόςη. ΢την πρϊξη ϐμωσ ςυμβαύνει 
το αντύθετο. Αφοϑ κριθεύσ -και νομοτελειακϊ αυτϐ εύναι που 
ςυμβαύνει, κανϋνασ μασ δεν την γλιτϔνει- αφοϑ κριθεύσ ϊδικα και 

                                                           
1 To κορύτςι που γυρύζει τισ ςελύδεσ / La tourneuse de pages (Denis Dercourt, 
2006) 

 

http://www.imdb.com/name/nm0220274/?ref_=tt_ov_dr


ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 6 ~ 

 

αυςτηρϊ, κϊποια ςτιγμό καλεύςαι με τη ςειρϊ ςου να κρύνεισ. Και 
τϐτε μεταμορφϔνεςαι εςϑ ςτο τϋρασ που μιςοϑςεσ.  

Ασ επιςτρϋψω ϐμωσ ςτη ςκηνό. Σο κοριτςϊκι τουσ κοιτϊζει, ζητϊ 
μια ςιωπηλό ϋγκριςη για να ξεκινόςει. Υοβϊται, τρϋμει, νιϔθει τα 
δϊκτυλα να μην την υπακοϑνε. Οι πρϔτεσ νϐτεσ τρεμοπαύζουνε ςτο 
χϔρο ςαν πεταλοϑδεσ με ατροφικϊ φτερϊ. Αμϋςωσ ϐμωσ λειτουργεύ 
το ϋνςτικτο τησ επιβύωςησ. Ο εγκϋφαλοσ εκκρύνει τισ αδρεναλύνεσ 
που θα την ναρκϔςουν και θα τησ επιτρϋψουνε να ταξιδϋψει 
μακριϊ απϐ εκεύ, μακριϊ απϐ τουσ τϋςςερισ τούχουσ με τουσ 
τϋςςερισ κριτϋσ, ςε ϋνα πολϑχρωμο λιβϊδι κοντϊ ςτο ςπύτι τησ, ςε 
ϋναν κϐςμο που μπορεύ να αιςθϊνεται αςφαλόσ. Παύζει τϔρα, ϋχει 
καλϑψει το μιςϐ κομμϊτι χωρύσ να το αντιληφθεύ και ςυνεχύζει, οι 
νϐτεσ ξεφορτϔθηκαν τα ατροφικϊ φτερϊ και ϋβγαλαν φτεροϑγεσ 
ιςχυρϋσ, ςαν αετού γεμύζουνε το χϔρο με το βύαιο φτεροϑγιςμϊ 
τουσ. Καλπϊζει, καλπϊζει προσ το τϋλοσ, χορεϑει μϋςα ςτο 
φανταςτικϐ λιβϊδι, φουςκϔνουν τα πνευμϐνια τησ απϐ χαρϊ.  

Και τϐτε εκεύνη τη ςτιγμό κϊτι ειςβϊλλει ςτο ϐνειρϐ τησ και 
διακϐπτει το χορϐ. Ϊνα κουδοϑνιςμα, ϋνασ εχθρικϐσ όχοσ, ϋνα ξϋνο 
ςϔμα επιτύθεται ςτη μουςικό τησ. Οι αιςθόςεισ τησ επανϋρχονται 
απϐτομα, επιςτρϋφει ςτο δωμϊτιο, το βλϋμμα τησ ξεφεϑγει απϐ τα 
πλόκτρα και πϋφτει φευγαλϋα τουσ κριτϋσ. Η ϐμορφη κυρύα ςτα 
αριςτερϊ κοιτϊζει το τηλϋφωνϐ τησ να χτυπϊει, το ςηκϔνει, 
προφϋρει λύγεσ λϋξεισ ςτο ακουςτικϐ -πϐςο να κρϊτηςε ϐλο αυτϐ; 
μερικϊ δευτερϐλεπτα που μοιϊζουν με ολϐκληρο αιϔνα. Σα 
δϊκτυλα του μικροϑ κοριτςιοϑ ξεφεϑγουνε απϐ το γνϔριμο 
μονοπϊτι τησ παρτιτοϑρασ, κϊνει ϋνα λϊθοσ, ϋπειτα ϊλλα δϑο, τϔρα 
επιςτρϋφουν πϊλι οι πεταλοϑδεσ με τα ατροφικϊ φτερϊ, οι αετού 
γκρεμύςτηκαν απϐ ψηλϊ, χϊνει το ϋδαφοσ κϊτω απϐ τα πϐδια τησ, 
χϊνει το χρϐνο, το ρυθμϐ, πϋφτει εςπευςμϋνα ςε μύα τονικό νϐτα 
και ςταματϊ.  

Σουσ κοιτϊζει. Πιο πολϑ απ’ ϐλουσ ϐμωσ κοιτϊζει εκεύνη, την 
ϐμορφη κυρύα με το τηλϋφωνο, την καθηγότρια του πιϊνου, μια 
γυναύκα που μοιϊζει να ϋχει ϐλα αυτϊ που το μικρϐ κορύτςι 



                                                                         

~ 7 ~ 

 

επιθυμεύ να αποκτόςει ςτη ζωό κϊποια ςτιγμό. Κϊποια ςτιγμό ςτο 
μϋλλον, αφοϑ πρϔτα διανϑςει τισ ςτενωποϑσ που βρύςκονται 
μπροςτϊ τησ και βγει ελεϑθερη ςτον όλιο. Σην κοιτϊζει με το 
κατηγορϔ που μπορεύ να εμφανιςτεύ ςτα μϊτια ενϐσ ανύςχυρου 
παιδιοϑ, ϋνα κατηγορϔ που μοιϊζει περιςςϐτερο με ούκτο. Δεύξε μου 
ϋλεοσ, δε φταύω μϐνο εγϔ για το λϊθοσ, το ξϋρεισ ϐτι φταισ και εςϑ, 
ςε παρακαλϔ.  

Οι κριτϋσ κοιτϊζονται. Οι απϐψεισ διύςτανται, oι δϑο θϋλουνε να την 
περϊςουν, ο τρύτοσ ϐχι. Ο κλόροσ πϋφτει αναπϐφευκτα ςτον 
τϋταρτο κριτό, ςτη γυναύκα με το καταραμϋνο κινητϐ, ςτη γυναύκα 
που το κορύτςι –αν δεν την μιςοϑςε εκεύνη τη ςτιγμό- θα όθελε να 
μϊθει να την αγαπϊ. Η καθηγότρια ϋχει δϑο επιλογϋσ. Η πρϔτη εύναι 
να θυμηθεύ την προαναφερθεύςα ρόςη και να δεύξει ούκτο. Η 
δεϑτερη να πεύςει ςτον εαυτϐ τησ ϐτι εκεύνη ϋφταςε εδϔ μϐνο και 
μϐνο επειδό το ϊξιζε και ϐτι επομϋνωσ αυτϐ το μικροςκοπικϐ 
ςυνεςταλμϋνο κοριτςϊκι θα μπορϋςει να ςυναντόςει τη δικό του 
μούρα ανεξϊρτητα απϐ την απϐφαςη που θα πϊρει εκεύνη, τη 
ςτιγμό αυτό. Μϋγα λϊθοσ! Κϊνει λοιπϐν τη λανθαςμϋνη επιλογό. 
Και την κϐβει.  

Η ζωό μοιϊζει να ςυνεχύζεται, μπαύνει ο επϐμενοσ υποψόφιοσ και 
παύρνει τη θϋςη του ςτο πιϊνο. Σο κοριτςϊκι δε θα ειςαχθεύ ςτη 
μουςικό ςχολό εκεύνη τη χρονιϊ, οϑτε και ποτϋ ϊλλοτε. Και δε θα 
θελόςει να χορϋψει ξανϊ ςτα πολϑχρωμα λιβϊδια τησ μουςικόσ. Η 
μούρα τησ θα αλλϊξει. Θα πληγωθεύ, θα αποςυρθεύ, θα αποζητόςει 
το ςκοτϊδι μϋςα ςτισ ςτενωποϑσ, θα μιςόςει την ϋξοδο ςτον όλιο 
που τϐςο εύχε ονειρευτεύ. Θα μϊθει να ζει με ελϊχιςτο οξυγϐνο, και 
θα αναζητόςει την ηδονό ςτα πνιγηρϊ μονοπϊτια τησ εκδύκηςησ. 

 

Σκηνό νούμερο 2. 

Δεκαπϋντε χρϐνια μετϊ. Σϔρα το κοριτςϊκι εύναι πια γυναύκα και η 
καθηγότρια του πιϊνου εύναι ςχεδϐν γριϊ, με εμφανό τα ςημϊδια 
τησ φθορϊσ που επιφϋρει το γόρασ ςτο ανθρϔπινο μυαλϐ και ςϔμα. 
Εύναι ακϐμη διϊςημη. Εύναι λιγϐτερο ϐμορφη και περιςςϐτερο 
αναςφαλόσ. Σϔρα εύναι εκεύνη που φοβϊται. Υοβϊται το λϊθοσ, το 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 8 ~ 

 

χρϐνο, το θϊνατο. Υοβϊται την απϔλεια τησ παντοδυναμύασ με την 
οπούα εύχε γαλουχόςει τον εαυτϐ τησ. Υοβϊται την αναπϐφευκτη 
όττα μετϊ απϐ αμϋτρητεσ ςαρωτικϋσ νύκεσ.  

Και τϔρα εύναι τα δικϊ τησ χϋρια που τρϋμουν ςε κϊποιεσ ςτιγμϋσ 
αδυναμύασ, που την προδύδουν την ϔρα που αγγύζουνε τα πλόκτρα. 
Πϊςχει απϐ μύα ψυχολογικό αςθϋνεια που μεταφϋρεται μϋςω του 
μυαλοϑ ςτο πιο πολϑτιμο ςημεύο του κορμιοϑ τησ. ΢τα χϋρια τησ, 
που την οδόγηςαν ορμητικϊ μϋςα ςτο δρϐμο τησ ζωόσ, ςτα χϋρια 
που τησ χϊριςαν τη δϐξα, τον ϋρωτα, τα πλοϑτη, το θρύαμβο, τα 
πϊντα. «Ωδικο» πιςτεϑει αυτό. «Απϐλυτα δύκαιο», θα ϋλεγε το 
κοριτςϊκι τησ προηγοϑμενησ ςκηνόσ. Θα ςυμφωνόςω και εγϔ με 
την ϊποψη αυτό.  

Και ςυμβαύνει το αναπϐφευκτο. Οι ςυνθόκεσ ϋχουν ωριμϊςει, το 
παιχνύδι ϋχει ςτηθεύ, τα πιϐνια αρχύζουν να κινοϑνται. Σο κοριτςϊκι 
εμφανύζεται ςτην πϐρτα τησ γυναύκασ μεταμορφωμϋνο ωσ μύα 
ϐμορφη και αξιαγϊπητη κοπϋλα. Ζητϊει δουλειϊ -πϐςο ειρωνικϊ 
βολικϐ!- η πιανύςτρια και ο ϊντρασ τησ ζητοϑνε μύα κοπϋλα για το 
ςπύτι, γραμματϋα και βοηθϐ ςτην εκπαύδευςη του γιου τουσ. Η 
κερκϐπορτα τησ εκδύκηςησ ανούγει. Σο μεταμορφωμϋνο κοριτςϊκι 
ξεκινϊει τη δουλειϊ και μϋρα με τη μϋρα τουσ κερδύζει ϐλουσ, 
αναπτϑςςει μύα ιδιαύτερη ςχϋςη με τη πιανύςτρια, τησ χαρύζει την 
αγϊπη, τη ςτοργό, την παρουςύα τησ κϐρησ που τησ ϋλειπε. 

Δεν υποκρύνεται ϐμωσ πλόρωσ. Ϊνα κομμϊτι του εαυτοϑ τησ 
πϊντοτε όθελε να αγαπόςει εκεύνη τη γυναύκα. Οι δϑο γυναύκεσ 
ϋρχονται κοντϊ. Κϊθονται μαζύ ςτο πιϊνο, η μικρό αναλαμβϊνει να 
γυρνϊει τισ ςελύδεσ την ϔρα που η μεγϊλη παύζει τα κομμϊτια. 
Εξομολογοϑνται η μύα ςτην ϊλλη, ςυζητοϑν το κϊθε θϋμα. Η αγϊπη 
τησ μικρόσ επιδρϊ ευεργετικϊ ςτη μεγϊλη. Η παρουςύα τησ την 
βοηθϊ να ξαναβρεύ αυτοπεπούθηςη, να αιςθανθεύ τα χϋρια τησ ξανϊ 
ςταθερϊ. Σησ ζητϊει να εύναι κοντϊ τησ τη ςτιγμό του μεγαλϑτερου 
τησ φϐβου. Ση ςτιγμό τησ επϐμενησ ςυναυλύασ. Να εύναι δύπλα τησ 
ςτα παραςκόνια, δύπλα τησ ϐταν παύζει, να τησ γυρνϊει τισ ςελύδεσ, 
να την αγκαλιϊζει με το νεανικϐ τησ βλϋμμα, να τησ μεταδύδει τη 



                                                                         

~ 9 ~ 

 

φλϐγα τησ ζωόσ που ξεψυχϊει τϔρα ςτα δικϊ τησ χϋρια. «Μα 
φυςικϊ και θα εύμαι εκεύ» τησ απαντϊει.  

 

Σκηνό νούμερο 3. 

Σο ΢ϊββατο πληςιϊζει και η πιανύςτρια για πρϔτη φορϊ δε 
φοβϊται, τα χϋρια τησ εύναι ςταθερϊ. Σο ΢ϊββατο φτϊνει. Σϔρα 
βρύςκεται ςτα παραςκόνια, η κοπϋλα-που-γυρύζει-τισ-ςελύδεσ δεν 
ϋχει ακϐμη φανεύ αλλϊ εκεύνη δεν ανηςυχεύ. Η μόπωσ… ; Η 
αμφιβολύα αρχύζει να φωλιϊζει μϋςα τησ. Σο μϋγαρο ϋχει γεμύςει. 
Φύλιοι πεντακϐςιοι εβδομόντα δϑο ϊνθρωποι. Φύλιοι πεντακϐςιοι 
εβδομόντα δϑο ϊγνωςτοι που δε θα την τρϐμαζαν αν δύπλα τησ 
βριςκϐτανε εκεύνη. Αλλϊ εκεύνη ακϐμη δεν ϋχει φανεύ.  

Σο κουδοϑνι χτυπϊει. Πρϔτοσ χτϑποσ. Σα πρϔτα φτερουγύςματα 
τρϐμου μϋςα τησ. Δεϑτεροσ χτϑποσ. Η καρδιϊ τησ τϔρα αρχύζει να 
παγϔνει. Σρύτοσ χτϑποσ και –μοιϊζει ειρωνικϐ- ο όχοσ θυμύζει 
εκεύνο το κουδοϑνιςμα απϐ το κινητϐ τησ πριν απϐ δεκαπϋντε 
χρϐνια, οϑτε που το θυμϐταν, οϑτε που θα μποροϑςε να θυμηθεύ 
ποτϋ εκεύνο το μικρϐ κοριτςϊκι που την εκλιπαροϑςε με τα 
φλογιςμϋνα απϐ την αγωνύα μϊτια του.  

Σϔρα τα μϊτια αυτϊ εύναι πϊλι εκεύ, αν και εκεύνη δεν μπορεύ να τα 
δει. ΢ε ϋνα θεωρεύο, ψηλϊ, κρυμμϋνα, καραδοκοϑν. Περιμϋνουν τη 
λϑτρωςη, την αποκατϊςταςη τησ ιςορροπύασ που φϋρνει η ϋλευςη 
τησ δύκαιασ εκδύκηςησ. Σο κουδοϑνιςμα τελεύωςε, πρϋπει να κϊνει 
τα βόματα που την χωρύζουν απϐ το πιϊνο και να ανϋβει ςτη ςκηνό. 
Κοιτϊζει για μύα τελευταύα φορϊ γϑρω τησ. Κανϋνασ. Βγαύνει ςτη 
ςκηνό χλωμό, διαλυμϋνη απϐ την απϔλεια, απϐ την προδοςύα. 
Βλϋπει τον εαυτϐ τησ ϐπωσ ακριβϔσ φοβϊται ςτουσ  χειρϐτερουσ 
εφιϊλτεσ. Γριϊ. Μϐνη. Αποτυχημϋνη. Ϊνα αποκαθηλωμϋνο εύδωλο.  

Ο κϐςμοσ την χειροκροτεύ μανιωδϔσ. Δεν ξϋρουν. Δε βλϋπουνε τον 
τρϐμο τησ. Ζητοϑνε απϐ εκεύνη το αδϑνατο. Σϐςο το χειρϐτερο για 
αυτοϑσ. Κϊθεται ςτην ηλεκτρικό καρϋκλα τησ καταδύκησ. Δοκιμϊζει 
τα χϋρια τησ ςτα πλόκτρα. Ϊχουν αρχύςει ξανϊ να τρϋμουν. ΢το 
διϊολο να πϊτε ϐλοι! Αρχύζει να παύζει νευρικϊ, τα αγκυλωμϋνα 
δϊκτυλϊ τησ μοιϊζουνε με παγωμϋνουσ ςταλακτύτεσ. Σα πιϋζει, 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 10 ~ 

 

προςπαθεύ να τουσ επιβληθεύ. Πϋφτει ςτο κενϐ. Η αγωνύα κϊνει το 
ςτομϊχι τησ να ςφύγγεται ςαν κϐμποσ. ΢ταματϊ απελπιςμϋνη. 
Νεκρικό ςιωπό. Όλοι περιμϋνουν ϐτι κϊτι θα ςυμβεύ. Και τϐτε οι 
δυνϊμεισ τησ την εγκαταλεύπουν και λιποθυμϊ. Δε θα ξαναπαύξει. 
Ποτϋ ξανϊ. Και τα δϑο φλογιςμϋνα μϊτια που την κοιτϊζουνε ψηλϊ 
απϐ το θεωρεύο, λυτρϔνονται οριςτικϊ. 

Σο ςυμπϋραςμα που πρϋπει να κρατόςω απϐ ϐλο αυτϐ: Σα χϋρια 
του καλλιτϋχνη δεν εύναι απλϔσ δϑο κομμϊτια απϐ δϋρμα, μυσ και 
οςτϊ. Εύναι κομμϊτι τησ ψυχόσ του. Εύναι το μϋςο προβολόσ τησ 
ψυχόσ ςτο αποτϋλεςμα που αποκαλοϑμε Τϋχνη. Πολλού το ϋχουν 
μελετόςει αυτϐ. «Σο ςκεπτϐμενο χϋρι» μασ λϋει ο Pallasmaa2. Σι 
εννοεύ; Μα φυςικϊ ϐτι το χϋρι, το χϋρι που κατευθϑνει ϋνα μολϑβι 
ςτο χαρτύ παρϊγοντασ λϋξεισ, ςκύτςα, ςτύχουσ, διαγρϊμματα, ιδϋεσ, 
ϐνειρα και εφιϊλτεσ, ϋχει τουσ δικοϑσ του κανϐνεσ. Ϊχει ϋνα βαθμϐ 
ανεξαρτηςύασ απϐ το μυαλϐ. Πολλϋσ φορϋσ ϋχει τη δϑναμη να το 
καθοδηγεύ.  

Κϊποιοι θα το αρνηθοϑν, θα το αμφιςβητόςουν. Όςο για εμϋνα, το 
πιςτεϑω ολϐτελα. Εκεύνη το όξερε αυτϐ, και ϋτςι μου ϋδωςε αυτϐν 
τον τύτλο για το βιβλύο που θα ϋγραφα για τη ζωό τησ, -ό μϊλλον 
μου τον «επϋβαλε» ϐπωσ η ύδια εύπε- δύνοντασ μου ϋναν καταλϑτη 
που θα πυροδοτοϑςε μια δημιουργικό διαδικαςύα ςτο μυαλϐ μου. 
Και ουςιαςτικϊ μου ϋδωςε τα πϊντα. Ϋθελε η ιςτορύα τησ ζωόσ τησ 
να ονομϊζεται «Σα Προκατειλημμϋνα Φϋρια». Δε χρειαζϐμουν 
τύποτα παραπϊνω απϐ αυτϐ.  

Σην κούταξα χαμογελϔντασ, και ςκϋφτηκα μετϊ απϐ τϐςα χρϐνια 
που γνωριζϐμαςταν η ςχϋςη μασ αναπροςδιοριζϐταν πλόρωσ. 
Εκεύνη όταν η ΢κοτεινό Βαςύλιςςα του Εαυτοϑ τησ και εγϔ ο 
ςυγγραφϋασ τησ. Ϊπειτα κούταξα τα χϋρια τησ, που ςαν να το ϋκανε 
επύτηδεσ ςκϑβοντασ μπροςτϊ τα εύχε ακουμπόςει πϊνω ςτο 
τραπϋζι φϋρνοντασ τα κοντϊ μου. Ϋταν λεπτϊ και ϐμορφα με 
μικρϋσ ουλϋσ ςε κϊποια ςημεύα, ανεπαύςθητα ςημϊδια απϐ παλιϊ 

                                                           
2 The Thinking Hand (J.Pallasmaa, 2009) 



                                                                         

~ 11 ~ 

 

κοψύματα, χϋρια που ϋδειχναν πανύςχυρα, απρϐβλεπτα, ερωτικϊ. 
Και απϐ εκεύνη τη ςτιγμό όμουν απϐλυτα ερωτευμϋνοσ μαζύ τουσ, 
παραδομϋνοσ ςτη μαγεύα τουσ. 

 

 

 

[2] 

 

Κϊποιοι ϊνθρωποι γεννιοϑνται για να εκπληρϔςουν ϋναν ιδιαύτερο 
ςκοπϐ, κϊποιου εύδουσ «μούρα». Μποροϑμε να το δοϑμε αυτϐ απϐ 
την αρχό, απϐ την πρϔτη ςτιγμό που ανούγουνε τα μϊτια τουσ; 
Μποροϑμε να τουσ διακρύνουμε ανϊμεςα ςτα ϊλλα βρϋφη που εύναι 
τυλιγμϋνα γϑρω τουσ ςτισ ύδιεσ ϊςπρεσ πϊνεσ; Μποροϑμε να το 
καταλϊβουμε απϐ την πρϔτη ςτιγμό που θα αρθρϔςουνε την 
πρϔτη ϊναρθρη κραυγό; Εκατοντϊδεσ πανομοιϐτυπα ανθρωπϊκια, 
που ϐμωσ τύποτα δεν εύναι ύδιο μϋςα τουσ. Όχι, δε φαύνεται -απαντϔ 
ο ύδιοσ ςτην ερϔτηςό μου- δε φαύνεται απϐ την πρϔτη ςτιγμό, και 
ωςτϐςο η διαφορϊ υπϊρχει. 

Ϊτςι γεννόθηκε και εκεύνη. Διαφορετικό μεταξϑ ομούων. Λϋνε ϐτι 
νερϊιδεσ ϋρχονται ςε κϊθε νεογϋννητο και του χαρύζουν απϐ μύα 
ευχό. ΢το παραμϑθι εύναι τρεισ, η μύα πιο ϐμορφη απϐ την ϊλλη, 
αιθϋρια καλοςυνϊτα πλϊςματα, κουνϊνε το ραβδύ και εκτοξεϑουν 
αςτερϊκια που αγγύζουν το βελοϑδινο κεφϊλι του μωροϑ για να 
του δϔςουνε το ευλογημϋνο χρύςμα. «Να εύναι τϐςο ϐμορφη που να 
μην μπορεύσ να την κοιτϊξεισ», «να εύναι ςυνετό, να κϊνει πϊντα τισ 
ςωςτϋσ επιλογϋσ», «να εύναι χρυςοχϋρα, με ϐ,τι καταπιϊνεται να το 
ολοκληρϔνει και να το τελειοποιεύ», «να εύναι τετραπϋρατοσ», «να 
εύναι δυνατϐσ, ανύκητοσ».  

Σϐςη ευτυχύα βϋβαια οϑτε το παραμϑθι δεν μπορεύ να την αντϋξει. 
Αντιςταθμύζει τισ τρεισ καλϋσ και απλϐχερεσ νερϊιδεσ με ακϐμη μύα, 
μύα τϋταρτη νερϊιδα που πϋρα απϐ τη δϑναμό τησ, ϋχει και ϋνα 
πλεονϋκτημα, ϋνα κρυφϐ χαρτύ. Ϊρχεται πϊντα τελευταύα και 
αναπϊντεχα. Κϊποιοι θα ποϑνε ϐτι την μιςοϑν, ϐτι εύναι κακιϊ, 
ςατανικό και ϊςχημη. Εγϔ θα πω απλϔσ ϐτι εύναι «ςκοτεινό» και 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 12 ~ 

 

ύςωσ η πιο ϐμορφη απ’ ϐλεσ. Ο μαϑροσ κϑκνοσ. Και ϐτι εύναι 
απαραύτητη για την ιςορροπύα των πραγμϊτων, ϐτι χωρύσ αυτόν δε 
θα υπόρχε ο ανθρϔπινοσ πολιτιςμϐσ.  

Δεν εμφανύζεται ςυχνϊ, και ϐταν η απουςύα τησ εύναι παρατεταμϋνη 
οι ϊλλεσ τρεισ εφηςυχϊζουν και οι ευχϋσ τουσ γύνονται απλοώκϋσ και 
τετριμμϋνεσ, χωρύσ ϋμπνευςη. Σο «να εύναι ϐμορφη» μπορεύ να γύνει 
απλϔσ «να μην εύναι ϊςχημη», το «να εύναι ϋξυπνοσ» να περιοριςτεύ 
ςτο «να μην εύναι εντελϔσ χαζϐσ».  

Όταν ϐμωσ διαιςθϊνονται την παρουςύα τησ, ϐταν η γη τρϋμει 
ςυθϋμελα απϐ την επικεύμενη θεαματικό τησ εύςοδο, τϐτε τα 
παύζουνε και αυτϋσ ϐλα για ϐλα. Σϐτε παλεϑουνε με το κακϐ και για 
να το νικόςουν χρειϊζεται να κινητοποιόςουνε τερϊςτια 
αποθϋματα καλϔν δυνϊμεων, τα ραβδιϊ λικνύζονται με περύςςια 
χϊρη και τα αςτερϊκια εκτοξεϑονται ορμητικϊ και λαμπερϊ 
ςχηματύζοντασ πολϑχρωμα ςϑννεφα γϑρω απϐ τα κλειςτϊ ματϊκια 
του μωροϑ. Η μϊχη που θα ακολουθόςει θα εύναι ιςχυρό, θα εύναι 
ϐμωσ και γϐνιμη, ικανό να ξυπνόςει δαύμονεσ και αγγϋλουσ που θα 
ανυψωθοϑν παλεϑοντασ ςτο ςϑμπαν.  

Όταν γεννόθηκε εκεύνη, η ςκοτεινό νερϊιδα αποφϊςιςε να ϋρθει. Οι 
ευχϋσ απϐ τισ τρεισ καλοςυνϊτεσ νερϊιδεσ διαςταυρϔθηκαν ςαν 
φωτεινού κομότεσ ςτόνοντασ ϋναν χορϐ γϑρω απϐ το κεφϊλι τησ 
μικρόσ. Θα όταν ϐμορφη πϋρα απϐ κϊθε φανταςύα, ϋνασ ϊγγελοσ με 
μελαχρινϊ μαλλιϊ, αγγελικϐ πρϐςωπο, ονειρεμϋνο ςϔμα, τϐςο 
ϐμορφη που να προκαλεύ τον πϐθο και μϋςα απϐ τον πϐθο την 
αγϊπη. Θα όταν ιςχυρό, θα εύχε την ικανϐτητα να πραγματοποιεύ τα 
ϐνειρϊ τησ χωρύσ ςυμβιβαςμοϑσ, θα εύχε τη θϋληςη να εξερευνόςει 
τα ενϊρετα μονοπϊτια τησ γνϔςησ.  

Η τρύτη νερϊιδα ϋκανε την πιο πρωτϐτυπη ευχό, το επιςτϋγαςμα 
ςτο ςταθερϐ υπϐβαθρο των ϊλλων δϑο. «Θα εύναι καλλιτϋχνησ, 
μουςικϐσ, θα διοχετεϑςει ϐλη την ομορφιϊ και τη δϑναμη ςτη 
μουςικό τησ, τα μονοπϊτια τησ γνϔςησ, τησ ανακϊλυψησ και τησ 
επιτυχύασ θα την οδηγόςουνε εκεύ και μϋςα απϐ τη μουςικό θα 
κατακτόςει τα υψύπεδα τησ ευτυχύασ».  



                                                                         

~ 13 ~ 

 

Οι πολϑχρωμοι κομότεσ ενϔθηκαν ςε ϋνα πολϑχρωμο ςϑνολο που 
περιςτρεφϐταν ολϐγυρα απϐ το βρϋφοσ με ιλιγγιϔδη ορμό, η ιςχϑσ 
του ϋμοιαζε ανύκητη, τϐςο που το προειδοποιητικϐ τρεμοϑλιαςμα 
τησ γησ δε δημιοϑργηςε καμύα ανηςυχύα ςτην Αγύα Σριϊδα. «Ασ 
ϋρθει» μουρμοϑριςε η πρϔτη νερϊιδα, «τι μπορεύ να κϊνει ςε αυτϐ 
το υπϋρτατο ςϑνολο που δημιουργόςαμε;» ςυμπλόρωςε η δεϑτερη, 
«και εγϔ δεν ανηςυχϔ παρϊ ελϊχιςτα» απϊντηςε η τρύτη.  

Η ςκοτεινό μορφό τησ τϋταρτησ νερϊιδασ εμφανύςτηκε ςτο 
ϊκουςμα τησ τελευταύασ λϋξησ, και πραγματικϊ φϊνηκε 
αναποφϊςιςτη μπροςτϊ ςε αυτϐ το πολϑχρωμο και ιςχυρϐ ποτϊμι. 
Οι ϊλλεσ πιςωπϊτηςαν για να τησ δϔςουν χϔρο. Πληςύαςε ςτο 
κρεβατϊκι του μωροϑ. Σου χαμογϋλαςε. «Εύναι πραγματικϊ 
υπϋροχη, δε χρειαζϐτανε τισ ευλογύεσ ςασ. Όχι, αυτό εδϔ θα τα 
κατϊφερνε και απϐ μϐνη τησ».  

Γϑριςε και κούταξε τισ δϑο πρϔτεσ νερϊιδεσ. «Σην ομορφιϊ τησ δεν 
μπορϔ να τησ την πϊρω. Ση δϑναμη τη βλϋπω μϋςα τησ να 
αναβλϑζει, την νιϔθω και την ςϋβομαι ακϐμη και εγϔ». Ϊπειτα 
ςτρϊφηκε ςτην τρύτη. «Εςϑ ϐμωσ θϋληςεσ να το ολοκληρϔςεισ. 
Αλλϊ δεν ξϋρεισ πϔσ να το κϊνεισ. Δεν ξϋρεισ γιατύ δεν ϋχεισ δει αυτϊ 
που ϋχω δει εγϔ. Και δεν τα ϋχεισ δει γιατύ τα φοβϊςαι. Σϋχνη; 
Σϋχνη μϋςα απϐ αυτϐ το πολϑχρωμο μπουρδϋλο; Σϋχνη μϋςα απϐ 
τη γαμημϋνη την ευτυχύα ςασ; Σα υψύπεδα τησ τϋχνησ, αγϊπη μου, 
βρύςκονται απϋναντι ακριβϔσ απϐ αυτϊ τησ ευτυχύασ. Σα ϋχεισ δει 
ποτϋ απϐ κοντϊ; Ϊχεισ βαδύςει ςτα λαγοϑμια, ςτισ χοϊνεσ που 
κοχλϊζουν ςτα ϋγκατα τησ γησ, ϋχεισ κρυφτεύ μϋςα ςτισ ςπηλιϋσ να 
ακοϑςεισ τα απελπιςμϋνα ουρλιαχτϊ τη νϑχτα, να ςε τυλύξει η 
δυςωδύα απϐ τα περιττϔματα και τουσ νεκροϑσ, να αιςθανθεύσ την 
παγωνιϊ του εδϊφουσ που κρυςταλλϔνει τα πϋλματα εκεύνων που 
τολμοϑν να το διαβοϑν;  Όχι, εςϑ δεν εύςαι ικανό να δεισ και να 
ακοϑςεισ, να αγγύξεισ και να οςμιςτεύσ, οι αιςθόςεισ ςου ατονοϑνε 
ϐταν πληςιϊζεισ εκεύ, βλϋπεισ μϐνο ϐ,τι επιλϋγεισ να δεισ, βλϋπεισ 
μϋςα απϐ παραμορφωτικοϑσ φακοϑσ, το ϊρωμα που κουβαλϊσ 
ςκεπϊζει την αληθινό μυρωδιϊ του τϐπου αυτοϑ, τα πϋδιλϊ ςου 
εύναι ιςοθερμικϊ και δεν αιςθϊνεςαι τον πϊγο. Εγϔ λοιπϐν θα την 
καταραςτϔ, θα την καταραςτϔ για να την ςϔςω απϐ το ψϋμα. Και 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 14 ~ 

 

αν καταφϋρει να περϊςει μϋςα απϐ ϐλα αυτϊ, τϐτε μονϊχα να 
κερδύςει το παιχνύδι τησ ζωόσ, με το ςπαθύ τησ και ϐχι μϋςα ςε μια 
φυςαλύδα αυταπϊτησ».  

«Και ϋτςι θα κϊνω μϐνο αυτϐ», εύπε και ςτρϊφηκε προσ το μϋροσ 
του μωροϑ και εκτϐξευςε μύα ςταγϐνα ζουμερό, μια τελευταύα 
πινελιϊ προσ την παλϋτα των χρωμϊτων. Η πινελιϊ αυτό 
ενςωματϔθηκε χωρύσ να ελαττϔςει οϑτε ςτο ελϊχιςτο την 
προηγοϑμενη ορμό, χωρύσ να αντιπαλϋψει τα προηγοϑμενα 
χαρύςματα, και ϐπωσ απορροφόθηκε απϐ το ςϑνολο και 
ανακατεϑτηκε καλϊ και ϋγινε ϋνα με αυτϐ, μπϐρεςε να μετατρϋψει 
τισ εκατομμϑρια πολϑχρωμεσ εκλϊμψεισ ςε μύα και μοναδικό 
απϐχρωςη, ϋνα βαθϑ, μουντϐ και υποχθϐνιο γκρύζο.  

«Γενηθότω» εύπε. «Γενηθότω η πριγκύπιςςϊ ςασ. Γενηθότω η 
΢κοτεινό Βαςύλιςςα. Γενηθότω η ΢κοτεινό Σϋχνη. Αμόν». Και 
εξαφανύςτηκε χωρύσ να γελϊςει αυτόν τη φορϊ, χωρύσ να 
ειρωνευτεύ, χωρύσ να θριαμβολογόςει, απϐλυτα ςοβαρό, ςχεδϐν 
θλιμμϋνη. 

 

 

 

[3] 

 

Σελικϊ δεν ϊντεξα και τησ ϋςτειλα με επιςϑναψη ςτο Skype τα 
κεφϊλαια που εύχα μϐλισ γρϊψει, την ειςαγωγό με το κορύτςι-που-
γυρνοϑςε-τισ-ςελύδεσ και την ιςτορύα με τισ νερϊιδεσ. Σα διϊβαςε 
αμϋςωσ, ςε μύα ϔρα μου εύχε απαντόςει κιϐλασ, το εύχε λατρϋψει -
ϋλεγε- το όξερε ϐτι μποροϑςε να με εμπιςτευτεύ. Αποφϊςιςα ϐτι 
χρειαζϐμουν ϋνα διϊλειμμα δημιουργικϐ, ϋνα διϊλειμμα μαζύ τησ, και 
ϋτςι επινϐηςα ϋνα μικρϐ, ϋνα τϐςο δα μικροϑλι ψϋμα. 

«Ϊχω μπλοκϊρει απϐ χθεσ. Αν θϋλεισ να ςυναντηθοϑμε θα με 
βοηθοϑςε». 

Αυτό τη φορϊ η απϊντηςό τησ ϊργηςε να εμφανιςτεύ ςτην οθϐνη. 



                                                                         

~ 15 ~ 

 

«Αϑριο θα ϋχω λύγο ελεϑθερο χρϐνο κατϊ τισ 7». 

Τπολϐγιςα ϐτι ότανε η ϔρα που ο όλιοσ θα εύχε πϋςει χαμηλϊ. Σησ 
ϋγραψα: «Θα μποροϑςαμε να ςυναντηθοϑμε ςτην παραλύα, ςτην 
πϑλη μπροςτϊ ςτην εύςοδο του λιμανιοϑ». 

«Σα λϋμε τϐτε εκεύ». 

Ϊβαλα παϑςη ςε κϊθε δημιουργικό διαδικαςύα και πόγα ςτο 
κολυμβητόριο. ΢ε κϊθε απλωτό μϋςα ςτο δροςερϐ νερϐ ϋνιωθα να 
καθαρύζει το μυαλϐ μου. Ϊκανα δϋκα εκατοςτϊρια ϐπωσ ςυνόθωσ. 
΢την επιςτροφό πόρα τον πιο μακρϑ δρϐμο, δύπλα απϐ το δϊςοσ. 
΢αν ςε κατϊςταςη νϊρκωςησ ϋνιωθα το ευεργετικϐ μοϑδιαςμα απϐ 
την κοϑραςη των μυϔν να απλϔνεται ςτο ςϔμα μου. Σο βρϊδυ 
κοιμόθηκα χωρύσ ϐνειρα για πρϔτη φορϊ μετϊ απϐ αρκετϐ καιρϐ.  

Ϊφταςα λύγο νωρύτερα απϐ τισ 7. Πρϊγματι ο όλιοσ εύχε όδη 
υποχωρόςει πύςω απϐ τισ ςτϋγεσ των τετραϔροφων διατηρητϋων 
κτιρύων τησ Ναυϊρχου Βϐτςη. Σην εύδα να ϋρχεται απϐ μακριϊ. 
Περπατοϑςε ςτην παραλιακό πύςω απϐ μια οικογϋνεια με δϑο 
καρϐτςια, προςπαθοϑςε να τουσ προςπερϊςει και βϊδιζε λύγο 
νευρικϊ, ςκϋφτηκα ϐτι θα εύχε όδη κανονύςει κϊτι για μετϊ και 
ανηςυχοϑςε μόπωσ καθυςτερόςει. Υοροϑςε ϋνα απϐ τα εκκεντρικϊ 
φορϋματϊ τησ, τα μαλλιϊ τησ ψαλιδιςμϋνα ςε διαφορετικϋσ ςκϊλεσ 
ϋπεφταν λυτϊ ςτουσ ϔμουσ. ΢τα τελευταύα δϋκα βόματα πριν 
φτϊςει δύπλα μου χαμογελοϑςε διαρκϔσ.  

«Δεν το πιςτεϑω ϐτι ϋχεισ μπλοκϊρει, κϊτι ϊλλο θα ςυμβαύνει». 

«Μην ανηςυχεύσ, ςε λύγεσ μϋρεσ φεϑγεισ και τϐτε δε θα ςου ζητϊω 
ςυναντόςεισ». 

«Ώςτε το ξϋρεισ ϐτι φεϑγω... νϐμιζα ϐτι δε ςου το εύχα πει». 

«Δε χρειϊςτηκε να μου το πεισ, ςϑμφωνα με το πρϐγραμμα που 
αναρτόθηκε ςτην ιςτοςελύδα ςου ςτισ 27 ϋχεισ ςυναυλύα ςτο 
Λονδύνο. Δε φαντϊζομαι να ϋχεισ κϊποιο ακριβϋσ αντύγραφο για να 
ςε αντικαταςτόςει επύ ςκηνόσ;» 

«Κϊποιον ςωςύα; Όχι δε γύνονται αυτϊ δυςτυχϔσ». 

«Δυςτυχϔσ... λεσ και δεν όθελεσ να πασ. Και μετϊ ακολουθεύ Παρύςι, 
Βερολύνο και Ζυρύχη». 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 16 ~ 

 

Εύχαμε αρχύςει να περπατϊμε ςτην προβλότα, παρϊλληλα ςτη 
θϊλαςςα, εκεύνη πολϑ κοντϊ ςτο ϐριο του νεροϑ, εγϔ ςτα δεξιϊ τησ.  

«Δεσ -μου ϋδειξε- εκεύ ςτο βϊθοσ γυρύζουνε ταινύα».  

Μύα μικρό ομϊδα εύχε ςχηματύςει ϋναν κϑκλο δύπλα απϐ το κτύριο 
του ΟΛΘ3. Αυτϐσ που πρϋπει να όταν ο ςκηνοθϋτησ, μικρϐςωμοσ και 
φαλακρϐσ, κρατοϑςε ϋνα πϊκο απϐ χαρτιϊ και μιλοϑςε με ϋντονεσ 
χειρονομύεσ, ενϔ ο κϊμεραμαν ςτεκϐταν πιο δύπλα με την ογκϔδη 
κϊμερα τοποθετημϋνη ςε ϋναν τρύποδα. Απϋναντι τουσ οι δϑο 
ηθοποιού, ϋνασ μεςόλικασ, λύγο καμποϑρησ, ντυμϋνοσ με ϋνα 
δερμϊτινο που ϋδειχνε φθαρμϋνο και παλιϐ και μια ϐμορφη ψηλό 
γυναύκα γϑρω ςτα τριϊντα, ντυμϋνη με μπλουτζύν και ϋνα 
πουκϊμιςο υψηλόσ ραπτικόσ, το πρϐςωπϐ τησ φανϋρωνε απϐλυτη 
ςυγκϋντρωςη ςε αυτϊ που ϋλεγε ο ςκηνοθϋτησ.  

«Θα ξεκινόςουνε το γϑριςμα, ασ πϊμε να καθύςουμε εκεύ κοντϊ να 
τουσ ακοϑμε». 

Καθύςαμε ςτα δϋκα περύπου μϋτρα απϐ τουσ τϋςςερισ ανθρϔπουσ, 
εκτϐσ απϐ αυτοϑσ και εμϊσ ςτην προβλότα υπόρχανε μϐνο δυο 
κοπϋλεσ ςτην ϊκρη με τα πϐδια κρεμαςμϋνα πϊνω απϐ το νερϐ, ϋνα 
αγϐρι με πατύνι και η οικογϋνεια με τα δϑο καρϐτςια που μασ εύχε 
όδη προςπερϊςει και απομακρυνϐτανε ςτο βϊθοσ. 

Οι δϑο ηθοποιού εύχαν αρχύςει να περπατοϑνε παρϊλληλα ςτο κϑμα, 
ο αϋρασ εύχε δυναμϔςει και τύναζε αφροϑσ που θα ϋγραφαν 
υπϋροχα ςτο φακϐ. Ο κϊμεραμαν εύχε φορτωθεύ την κϊμερα ςτον 
ϔμο και ϋκανε βόματα προσ τα πύςω ακριβϔσ μπροςτϊ απϐ τουσ 
ηθοποιοϑσ, δύπλα του βριςκϐτανε ο ςκηνοθϋτησ διαβϊζοντασ τουσ 
τον διϊλογο και εξηγϔντασ τι ζητοϑςε απϐ αυτοϑσ. Σουσ γϑριςε πιο 
πύςω και ξεκύνηςαν ξανϊ, τϔρα ςε λύγο θα περνοϑςαν ακριβϔσ απϐ 
μπροςτϊ μασ. Ο ϊντρασ περπατοϑςε αργϊ, με ςιγουριϊ, 
κοιτϊζοντασ ευθεύα μπροςτϊ ςε κϊποιο ςταθερϐ και μακρινϐ 
ςημεύο, η φωνό του ότανε βαθιϊ και μεγαλοπρεπόσ, ενϔ η γυναύκα 

                                                           
3
 Οργανιςμϐσ Λιμϋνοσ Θεςςαλονύκησ 



                                                                         

~ 17 ~ 

 

κουνιϐταν νευρικϊ αν και με αρκετό χϊρη δύπλα του, γϑριζε και τον 
κοιτοϑςε, ϋκανε μορφαςμοϑσ.  

Πϋραςαν απϐ μπροςτϊ μασ και ακοϑςαμε το διϊλογο. Μιλοϑςε 
εκεύνη. «Κατϊλαβα, κατϊλαβα, για εςϋνα ϐλα τα ϐνειρα ςτο τϋλοσ 
γύνονται εφιϊλτεσ…». Κϊτι τησ απϊντηςε αυτϐσ, αλλϊ η βαθιϊ φωνό 
του χϊθηκε μϋςα ςτο μουρμουρητϐ του ανϋμου. Απομακρϑνθηκαν, 
τϔρα πια βλϋπαμε τισ πλϊτεσ τουσ και οι φωνϋσ τουσ ϋςβηςαν 
ολϐτελα. Ϊμειναν μϐνο αυτϋσ οι λϋξεισ να αιωροϑνται. Γϑριςα και 
την κούταξα και ςαν απϐ ϋνςτικτο ϋκανε και αυτό το ύδιο.  

«Όλα τα ϐνειρα ςτο τϋλοσ γύνονται εφιϊλτεσ» εύπε ςχεδϐν 
ψιθυριςτϊ. 

«Εύςαι ςύγουρη ϐτι θϋλεισ να γραφτεύ αυτϐ το βιβλύο;» την ρϔτηςα. 

΢κϋφτηκε λύγο.  

«Όχι, υποθϋτω πωσ ϐχι. Αλλϊ πϐτε όμουν εντελϔσ ςύγουρη για 
κϊτι;» 

«Σϐτε να ςε ρωτόςω το ύδιο πρϊγμα αλλϊ διαφορετικϊ. Εύςαι 
ςύγουρη ϐτι θϋλεισ να γρϊψω εγϔ αυτϐ το βιβλύο;» 

Γϋλαςε, και το γϋλιο τησ με ξελϊφρωςε απϐ ϋνα μεγϊλο βϊροσ. 

«Γι’ αυτϐ ναι, γι’ αυτϐ εύμαι ςύγουρη. Eύςαι ο μϐνοσ που θα 
μποροϑςε να το γρϊψει, ο μϐνοσ που με ξϋρει». 

«Θα μποροϑςεσ να το γρϊψεισ μϐνη ςου». 

Κούταξε πϋρα απϐ τισ γραμμϋσ των κτιρύων, μακριϊ ςτον ορύζοντα. 

«Αυτϐ θα ότανε αδϑνατο. Εγϔ τον εαυτϐ μου τον φοβϊμαι. 
Υοβϊμαι ϐλα αυτϊ που θα μποροϑςα να ανακαλϑψω». 

«Και αν τα ανακαλϑψω εγϔ, το ύδιο δε θα εύναι;» 

«Εςϑ θα με λυτρϔςεισ. Σα ξϋρεισ ϐλα αυτϊ, γιατύ χρειϊζεται να με 
ρωτϊσ;» 

Μεύναμε ςιωπηλού. Κούταξε το ρολϐι τησ, η ϔρα εύχε πϊει όδη οκτϔ.  

«Θα ϋπρεπε να τουσ ρωτόςουμε πϔσ θα λϋγεται η ταινύα τουσ, να 
πϊμε να την δοϑμε ςτο ςινεμϊ ϐταν τελειϔςει». 

«Ναι, αυτϐ θα ότανε ωραύο». 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 18 ~ 

 

΢ηκωθόκαμε και περϊςαμε απϐ δύπλα τουσ, εύχαν κϊνει πϊλι ϋναν 
κυκλικϐ ςχηματιςμϐ και ςυζητοϑςαν. Σουσ προςπερϊςαμε χωρύσ να 
τουσ μιλόςουμε.  
Αποχαιρετιςτόκαμε ϋξω απϐ την πϑλη. 

 

 

 

[4] 

 

Μεγϊλωνε και ϐλοι την φϔναζαν «μικρό πριγκύπιςςα». Οι γονεύσ 
τησ ότανε γεωπϐνοι, εργαςτηριακού βοηθού του ΑΠΘ4 που η ςχολό 
τουσ εύχε παραχωρόςει ϋνα κτύςμα ωσ κατοικύα μϋςα ςτο 
αγρϐκτημα τησ Γεωπονικόσ, ςτο ανατολικϐ ϐριο τησ πϐλησ. 

Σο ςκηνικϐ ϋμοιαζε με παραμϑθι. Η κατοικύα όταν διϔροφη και 
μακρϐςτενη ςε κϊτοψη. ΢το ιςϐγειο κεντρικϊ ότανε η εύςοδοσ, 
ϋμπαινεσ ςε ϋναν μεγϊλο προθϊλαμο ϐπου ϋπαιρνεσ τη ςκϊλα που 
ανϋβαζε ςτον ϐροφο, ο προθϊλαμοσ εύχε αρκετϐ χϔρο ϔςτε να 
χωρϊει ϋναν διθϋςιο καναπϋ-αντύκα με ςκαλιςτϊ χεροϑλια, ϋναν 
μπροϑτζινο καθρϋπτη και ϋνα τραπεζϊκι με ϋνα κινϋζικο βϊζο.  

Δεξιϊ ςτον προθϊλαμο υπόρχε μύα πϐρτα που ϋβγαζε ςτο 
«εργαςτόριο», ϋνα χϔρο βοηθητικϐ με δεϑτερη ανεξϊρτητη 
εξωτερικό πρϐςβαςη, ϋνα χϔρο που η μικρό θα οικειοποιοϑταν 
πλόρωσ μετϊ την ηλικύα των οκτϔ. Αριςτερϊ ςτο ιςϐγειο, το κτύριο 
εύχε ϋνα κενϐ, μια διαμπερό ςτοϊ που διατηροϑςε οπτικϊ τη 
ςυνϋχεια των λιβαδιϔν και που πετϑχαινε να διαμορφϔνει μύα 
ενδιαφϋρουςα προοπτικό. Σο κυρύωσ ςπύτι ςτον ϐροφο δεν εύχε 
κϊποιο ιδιαύτερο χαρακτηριςτικϐ, δϑο δωμϊτια, ϋνα μικρϐ ςαλϐνι, 
μια ςτενό κουζύνα και το λουτρϐ με ϋνα παραθυρϊκι που ϋβλεπε 
ςτο βορρϊ.  

                                                           
4 Αριςτοτϋλειο Πανεπιςτόμιο Θεςςαλονύκησ 



                                                                         

~ 19 ~ 

 

Γϑρω απλϔνονταν χωρϊφια, χωρύσ κανϋνα ϐριο. Οι φρϊκτεσ του 
αγροκτόματοσ περιϋκλειαν μια ϋκταςη δεκϊδων εκταρύων, ϐπωσ 
την ϐριζαν οι προαςτιακού δρϐμοι τησ περιοχόσ που χανϐντουςαν 
ςτο βϊθοσ. Τπόρχε η ψευδαύςθηςη μιασ αγροτικόσ ουτοπύασ. Κϊθε 
κομμϊτι γησ εύχε επιλεχτεύ για καλλιϋργειεσ διαφορετικοϑ τϑπου, 
αλλοϑ ότανε οι δεντροφυτεύεσ με μηλιϋσ, ροδακινιϋσ και κεραςιϋσ, 
αλλοϑ υπόρχανε καλαμποκιϋσ και βαμβακοφυτεύεσ, ςιτηρϊ ςε 
μακρϐςτενεσ λωρύδεσ, μπαχτςϋδεσ με οπωροκηπευτικϊ, μικρϊ 
θερμοκόπια με θϊμνουσ και λουλοϑδια, ϐλα ςε μια ονειρικό 
ανϊμειξη, ϋνασ μεςογειακϐσ κόποσ τησ Εδϋμ. 

Κατϊ τη διϊρκεια τησ μϋρασ οι γονεύσ τησ ϋπαιρναν μϋροσ ςτα 
πειρϊματα, πολλϋσ φορϋσ ερχϐντουςαν καθηγητϋσ με περιποιημϋνα 
γϋνια και ςεβαςτϋσ κοιλιϋσ, που ύδρωναν μϋςα ςτα ακριβϊ 
πουκϊμιςϊ τουσ και ερχϐντουςαν μϋχρι το ςπύτι για να ζητόςουνε 
νερϐ. Σο επιτελεύο ξεναγοϑνταν ςτα θεματικϊ διαμερύςματα του 
αγροκτόματοσ, ϋπαιρνε δεύγματα για ανϊλυςη, ϋδινε εντολϋσ ςε μύα 
μικρό ομϊδα απϐ αλλοδαποϑσ εργϊτεσ που αναλϊμβαναν τισ 
χειρωνακτικϋσ δουλειϋσ.  

Σο απϐγευμα ϐμωσ ϐλοι ϋφευγαν και ϋμενε μονϊχα το ονειρικϐ 
αυτϐ τοπύο. Η μικρό πριγκύπιςςα μποροϑςε τϐτε να εξερευνϊ ϋναν 
ολϐκληρο κϐςμο, μια δϑςβατη και ϊγνωςτη όπειρο που ϋκρυβε 
μικρϋσ και μεγαλϑτερεσ ανακαλϑψεισ. Παρατηροϑςε τα πουλιϊ, 
κυνηγοϑςε τουσ λαγοϑσ και ϋπαιζε με τισ χελϔνεσ, μϊζευε μικρϊ 
μπουκϋτα απϐ αγριϐχορτα, που τα προςϋφερε ςτουσ γονεύσ τησ ςαν 
λουλοϑδια και αυτού γελοϑςαν.  

Όταν ϋφτανε ςτο ϐριο του φρϊκτη ϋνιωθε ϋνα δϋοσ, ςαν να 
πληςύαζε ςε απαγορευμϋνο τϐπο, το μουγκρητϐ απϐ τισ μηχανϋσ 
των διερχϐμενων αυτοκινότων ενύςχυε την αύςθηςη του τρϐμου. 
Αφοϑ ςτεκϐτανε για αρκετϊ λεπτϊ κρυμμϋνη πύςω απϐ τισ 
περικοκλϊδεσ, αθϋατη απϐ τουσ ϊγνωςτουσ ειςβολεύσ που 
περιφερϐντουςαν ϋξω απϐ το βαςύλειϐ τησ, το ϋβαζε ξαφνικϊ ςτα 
πϐδια και ϋτρεχε χωρύσ να ςταματόςει μϋχρι το ςπύτι, ςαν κϊποιοσ 
να την κυνηγοϑςε. 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 20 ~ 

 

΢την ηλικύα των ϋξι ϊρχιςε ςχολεύο, ςτα επτϊ τησ πόρανε το πιϊνο. 
Και οι δυο γονεύσ τησ, ο Παϑλοσ και η Ϊφη, αναγνϔριζαν ϐτι το 
πανϋμορφο μικρϐ κορύτςι εύχε μύα τερϊςτια δύψα για γνϔςη, μϐνο 
που εύχε τισ δικϋσ τησ προτεραιϐτητεσ. Ϋξερε όδη να μετρϊ και να 
διαβϊζει, αλλϊ αυτϐ που ϋδειχνε να την ενδιαφϋρει κυρύωσ ότανε το 
να ακοϑει μουςικό. Σραγουδοϑςε τϐςο ϐμορφα, αδιϊκοπα, ακϐμα 
και ϐταν όταν μϐνη, που ςϑντομα αποφϊςιςαν να την γρϊψουνε 
ςτο κρατικϐ ωδεύο.  

Ση μϋρα που ϋφταςε το πιϊνο, οι γεροδεμϋνοι εργϊτεσ που εύχαν 
ϋρθει με το φορτηγϐ ϊρχιςαν τη ςϑςκεψη. Θα ϋπρεπε να φορϋςουνε 
τισ ζϔνεσ μϋςησ και να το ανεβϊςουν ςτο ςαλϐνι; Αυτϐ θα κϐςτιζε 
λιγϊκι παραπϊνω και οι γονεύσ ϋδειχναν να το διαπραγματεϑονται. 
Ϋταν τϐςο προςηλωμϋνοι ςε αυτϐ, που ϊργηςαν να αιςθανθοϑν το 
επύμονο τρϊβηγμα ςτο μανύκι απϐ το μικρϐ κορύτςι. Γιατύ να μην το 
βϊζανε ςτο ιςϐγειο ςτο εργαςτόριο; Εκεύ θα μποροϑςε να παύζει και 
να μην τουσ ενοχλεύ. Και εξϊλλου ότανε για εκεύνη το αγαπημϋνο 
μϋροσ του ςπιτιοϑ. «Μα μικρό πριγκύπιςςα, εύναι τϐςο ςκοτεινϊ 
εκεύ μϋςα, δε γύνεται, ϊςε να το κανονύςουμε εμεύσ». «Δε με πειρϊζει, 
μου αρϋςει εκεύ» ϋλεγε πϊλι το μικρϐ «εκεύ θϋλω να παύζω, πϊνω δε 
θα ακουμπϊει το πιϊνο ςτη γη, θα νιϔθω ςαν να πϋφτω». «Μα τι 
εύναι αυτϊ που λεσ πϔσ δηλαδό θα πϋφτεισ;». «Θα πϋφτω ϐταν 
παύζω μουςικό, θα πϋφτω, πρϋπει να ακουμπϊει ςτη γη, εύναι βαρϑ 
μπορεύ και να γκρεμύςει ϐλο το ςπύτι...». Όλοι εύχανε αρχύςει να 
γελϊνε. «Εντϊξει ασ το βϊλουμε προσ το παρϐν εκεύ. Όταν θα δεισ 
ϐτι δε θα ςου αρϋςει, θα φωνϊξουμε ξανϊ αυτοϑσ τουσ ευγενικοϑσ 
κυρύουσ και θα το ανεβϊςουν ςτο ςαλϐνι». ΢κοϑπιςε τα δϊκρυα με 
το κατϊμαυρο απϐ τα χϔματα χερϊκι τησ. Σα μϊτια τησ ϋλαμπαν. 
Σο πιϊνο βρύςκεται ακϐμη εκεύ. Δεν ξεκϐλληςε απϐ τη γη ποτϋ. 

Μεγϊλωνε και οι μουςικϋσ ςπουδϋσ εύχαν αρχύςει να οικοδομοϑνε 
μϋςα τησ ϋναν καινοϑριο κϐςμο. Οι ςονϊτεσ του Μϋντελςον, οι 
ςυμφωνύεσ του ΢οϑμπερτ, οι νοκτοϑρνεσ του ΢οπϋν, κυμϊτιζαν 
κϊτω απϐ τα χϋρια τησ που εύχανε το τϋλειο ςχόμα, το τϋλειο βϊροσ, 
τισ τϋλειεσ αποςτϊςεισ, τισ τϋλειεσ κλειδϔςεισ. «Αν ςυνεχύςει ϋτςι 
θα γύνει ςολύςτρια πριν τα δεκαοκτϔ», ςυνόθιζε να λϋει η δαςκϊλα 



                                                                         

~ 21 ~ 

 

τησ και κούταζε περόφανα το κορύτςι χρϐνο με το χρϐνο να 
μεγαλϔνει, να ψηλϔνει, να ενδυναμϔνει την ορμό, το πϊθοσ και τη 
θϋληςη, να μετουςιϔνει τη μελϋτη των κομματιϔν ςε υπϋροχεσ και 
ακριβεύσ ερμηνεύεσ των Μεγϊλων Κλαςςικϔν. 

Ανϋπτυςςε διαλϐγουσ με τον ΢οπϋν, λϊτρευε εκςτατικϊ τον 
Σςαώκϐφςκι, όταν ερωτευμϋνη με τον ΢οϑμπερτ. Θα ξεκινοϑςε με 
την αγαπημϋνη τησ νοκτοϑρνα του ΢οπϋν, απϐ την ϐπερα 9, Νο.2 ςε 
Μι ϑφεςη μεύζονα, και θα την επαναλϊμβανε ταξιδεϑοντασ με το 
μυαλϐ τησ ςτα τοπύα μύασ λύμνησ τϐςο όςυχησ που θα μποροϑςεσ να 
καθρεπτιςτεύσ ςτα κρυςτϊλλινα νερϊ τησ. Ϊπειτα θα περνοϑςε ςε 
ϋνα ςκηνικϐ μπαλ-μαςκϋ με ϐμορφεσ πολϑχρωμεσ χορεϑτριεσ, 
πιερϐτουσ και ζευγϊρια αγκαλιαςμϋνα, παύζοντασ το χορϐ τησ 
«νερϊιδασ του ζαχαρωμϋνου δαμϊςκηνου» του Σςαώκϐφςκι, ςτο 
τϋλοσ πϊντοτε εμφανιζϐτανε ο καρυοθραϑςτησ ςαν 
κακομοϑτςουνη και μυςτηριακό μαριονϋτα, να ςκορπύςει με το 
ςπαθύ τισ ορδϋσ απϐ εχθροϑσ. Μετϊ θα ϋπαιζε ολϐκληρα τα εύκοςι 
λεπτϊ τησ ημιτελοϑσ ςυμφωνύασ Νο.8 ςε ΢ι ελϊςςονα του 
΢οϑμπερτ, λϊτρευε την ιδϋα του «ημιτελοϑσ», τη βύαιη μετϊβαςη 
απϐ το φωσ προσ το ςκοτϊδι, τισ εναλλαγϋσ που 
επαναλαμβανϐντουςαν δημιουργϔντασ ςτο μυαλϐ τησ την 
ψευδαύςθηςη των φωτορυθμικϔν, χϐρευε, ϋπεφτε, πϋθαινε, 
αναςταινϐταν. Παιχνύδι μϋχρι τϋλουσ.  

Κϊποια ςτιγμό την φϔναζαν για φαγητϐ. Δεν πεινοϑςε. Δε διψοϑςε. 
Σουσ το φϔναζε. Ϊμπαινε τϐτε η μητϋρα τησ μϋςα ςτην αποθόκη 
απϐ την εςωτερικό πϐρτα και ϊναβε το φωσ. Ϊξω εύχε όδη 
ςκοτεινιϊςει και οι ςκιϋσ ςτην αποθόκη ότανε βαθιϋσ, μϐνο τα 
πλόκτρα γυϊλιζαν ςτο αςθενικϐ φωσ που ϋμπαινε απϐ το 
μακρϐςτενο παρϊθυρο-φεγγύτη πϊνω ακριβϔσ απϐ το πιϊνο. Σο 
ηλεκτρικϐ φωσ εξαϓλωνε αμϋςωσ τουσ φανταςτικοϑσ κϐςμουσ τησ. 

Σισ λϊτρευε τισ κλαςςικϋσ ςπουδϋσ. Και ακϐμη με ϋναν τρϐπο τισ 
λατρεϑει, ϐπωσ λατρεϑουμε ϐλοι μασ κϊποιεσ εικϐνεσ, κϊποια 
βιϔματα απϐ την παιδικό μασ ηλικύα και ασ μην θϋλουμε 
πραγματικϊ να επιςτρϋψουμε εκεύ. Σισ λϊτρευε ακϐμη και την ϔρα 
που τισ ξόλωνε απϐ μϋςα τησ κομμϊτι με κομμϊτι, την ϔρα που 
τουσ ϋδινε ϋνα ειρωνικϐ φιλύ και τισ πετοϑςε αηδιαςτικϊ ςαν να 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 22 ~ 

 

ϋβγαζε απϐ πϊνω τησ τη λϋπρα. Σισ λϊτρευε την ϔρα που τισ 
ξεκούλιαζε, που τισ απομυθοποιοϑςε, που τισ αποκαθόλωνε, που τισ 
ξερνοϑςε ςαν εμετϐ ολϐγυρα ςτουσ τούχουσ. Θα απολϑμαινε τον 
εαυτϐ τησ απϐ την φριχτό τουσ λϊμψη, θα τον γιϊτρευε απϐ την 
παιδικό αρρϔςτια, θα τον απελευθϋρωνε απϐ τα ιςϐβια γλυκϊ 
δεςμϊ. Αυτϐ θα ςυνϋβαινε αργϐτερα ϐμωσ. Πολϑ αργϐτερα.  

 

 

 

[5] 

 

Μϐνο εγϔ την λοιπϐν την όξερα. Σην όξερα; ΢κατϊ την όξερα. 
Μονϊχα κϊποια θραϑςματα απϐ το τερϊςτιο μωςαώκϐ τησ ζωόσ 
τησ, τα υπϐλοιπα τα ςυμπλόρωνε η φανταςύα μου. Μου πϋραςε απϐ 
το μυαλϐ ϐτι ύςωσ εκεύνη να πϐνταρε ακριβϔσ εκεύ. ΢τη φανταςύα, 
ςτη δϑναμη που ϋχει να εξωραϏζει και να εξιδανικεϑει καταςτϊςεισ.  

Ϋξερε ϐτι το τελευταύο που θα όμουν, θα ότανε «αντικειμενικϐσ». 
Ϋξερε ϐτι την λατρεϑω. Ϋξερε ϐτι ϐταν ϊκουγα τη μουςικό τησ η 
καρδιϊ μου πϊλευε με το μυαλϐ μου, η ανϊςα μου με τισ εκρόξεισ 
τουσ αύματοσ ςτισ φλϋβεσ, η βαρϑτητϊ μου με το ςϑμπαν ςτο οπούο 
ϊρχιζα να ταξιδεϑω, κϊθε νϐτα και ϋνασ κραδαςμϐσ, κϊθε τησ λϋξη 
και μύα δϐνηςη, κϊθε αλλαγό τησ μελωδύασ και ϋνα βύαιο ταξύδι. Σο 
όξερε. Ϋξερε ϐτι όμουν ολϐψυχα και ϊνευ ϐρων παραδομϋνοσ ςτη 
γοητεύα τησ, ϐτι λαχταροϑςα το ςκοτϊδι τησ ψυχόσ τησ ϐπωσ ο 
τυφλϐσ το φωσ του όλιου.  

Αυτϐ ότανε λοιπϐν το ςχϋδιϐ τησ. Να λυτρωθεύ μϋςα απϐ μια 
πλαςματικό εικϐνα, μύα ιδεατό και κατ’ επύφαςη ολοκληρωμϋνη 
προβολό του εαυτοϑ τησ μϋςα απϐ τον καθρϋπτη τησ ψυχόσ μου. Δε 
διϊλεγε το χϋρι μου. Δε διϊλεγε τισ -αμφιςβητοϑμενεσ απϐ πολλοϑσ- 
περγαμηνϋσ μου ςτο ςυγγραφικϐ πεδύο. Διϊλεγε τον 
παραμορφωτικϐ φακϐ τησ ψυχόσ μου, γιατύ υπϋθετε ϐτι η εικϐνα 
του εαυτοϑ τησ που θα αντύκριζε εκεύ μϋςα θα όταν περιςςϐτερο 



                                                                         

~ 23 ~ 

 

ελκυςτικό, ϐτι θα ϋκανε τισ πιο απϐκρυφεσ και ςκοτεινϋσ γωνιϋσ να 
φωτιςτοϑν με ϋνα φωσ ρομαντικϐ. Πύςτευε, όλπιζε, παρακαλοϑςε, 
να όμουνα επιεικόσ ακϐμα και ϐταν θα τησ ϋλεγα ϐτι όμουνα 
ςκληρϐσ και αληθινϐσ, ϔςτε πιςτεϑοντασ τα λϐγια μου να 
αποδεχτεύ και αυτό ϐτι το τϋρασ που φοβϐτανε ύςωσ να μην υπόρχε 
πραγματικϊ, ϐτι οι ςκιϋσ και τα ςκοτϊδια θα αποδειχτοϑνε τεχνητϋσ 
και ελεγχϐμενεσ ςυνθόκεσ. 

Γι’ αυτϐ και θϋληςα να την ξαναδϔ πριν φϑγει. Για να πϊρω τισ 
τελικϋσ μου αποφϊςεισ. Ο καιρϐσ εύχε ςυγκλύνει και το χϋρι μου, το 
«προκατειλημμϋνο» χϋρι μου, ϐπωσ θα ϋλεγε και εκεύνη, εύχε αρχύςει 
να με γαργαλϊει βαςανιςτικϊ και όξερα ϐτι μετϊ δε θα υπόρχε πια 
επιςτροφό. Ϊπρεπε επομϋνωσ να την δω ακϐμη μια φορϊ.  

΢υναντηθόκαμε το βρϊδυ τησ Παραςκευόσ, το ΢ϊββατο πρωύ θα 
πετοϑςε για Λονδύνο. Σην βρόκα να με περιμϋνει ςτο μπαρ, εύχε 
καθύςει ςτην πιο απϐμερη γωνύα αν και το μαγαζύ όταν ςχεδϐν 
ϊδειο. Ϊπινε μύα βαρελύςια λϊγκερ και την εύχε φτϊςει όδη ωσ τη 
μϋςη. Κϊθιςα απϋναντύ τησ. Ϊπαιζε το “Abnormally attracted to sin” 
τησ Tori Amos, υπολϐγιςα τισ πιθανϐτητεσ να ακολουθόςει και 
κϊποιο δικϐ τησ κομμϊτι. Με κούταξε και διϊβαςε τη ςκϋψη μου. 

 «Ξϋρω τι ςκϋφτεςαι αλλϊ αποκλεύεται, όμουνα εδϔ και χθεσ και 
ϋχει βϊλει την ύδια λύςτα. Μετϊ ακολουθεύ η PJ Harvey με το “the 
darker days of me and him” και ϑςτερα το γυρνϊει ςε ακύνδυνα 
ροκϊκια».  

«Θα εύχεσ πρϐβλημα με αυτϐ το ενδεχϐμενο ωςτϐςο;» 

«Με το να παύξουνε κϊτι δικϐ μου; Τποθϋτω πωσ ϐχι… αλλϊ ςου 
λϋω δεν πρϐκειται να ςυμβεύ. Εδϔ ελϊχιςτοι με ξϋρουν. ΢το Λονδύνο 
εύναι αλλιϔσ, τον πρϔτο καιρϐ πρϊγματι μου φαινϐτανε παρϊξενο, 
μετϊ το αποδϋχεςαι, το βϊζεισ ςτο μυαλϐ ςου ϐτι ϋτςι θα γύνεται 
απϐ εδϔ και εμπρϐσ και ςυνεχύζεισ φυςιολογικϊ».  

Ϊδειξα με το βλϋμμα προσ τον μπϊρμαν. 

«Δε ςε γνωρύζουνε εδϔ;» 

«Μϋχρι τϔρα δε μου ϋχει πει κανεύσ κϊτι πϊντωσ». 

΢όκωςα το χϋρι και παραγγεύλαμε δϑο μπϑρεσ.  



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 24 ~ 

 

«Υεϑγεισ λοιπϐν». 

 «Évidemment». 

«Très bien, ϐςο εύςαι εδϔ μου εύναι δϑςκολο να γρϊψω». 

«Και γιατύ αυτϐ;» 

«Ϊχω κϊποια ηθικϊ προβλόματα... ασ το θϋςω ϋτςι». 

«Οoh la la!». 

 «Προτιμϔ να ςκϋφτομαι ϐτι εύςαι μακριϊ, ςε απϐςταςη 
αςφαλεύασ». 

«Κατϊλαβα... Η αϑρα μου ςε περιτυλύγει με αιθϋρα και ςε 
αδρανοποιεύ, ςε κϊνει να λιποθυμϊσ». 

«Αν όταν ϋτςι τϔρα θα ϋπρεπε να παθαύνω ανακοπό καρδιϊσ, εύςαι 
ςτο ϋνα μϋτρο». 

«Μπορϔ να ϋρθω και πιο κοντϊ…» 

Πόρε το χϋρι μου μϋςα ςτην παλϊμη τησ και το κρϊτηςε. Κούταξα το 
χϋρι τησ και ϋπιαςα τον εαυτϐ μου αςυναύςθητα να μελετϊ, τουσ 
ςπϐνδυλουσ, τουσ ρϐζουσ, τισ γραμμϔςεισ, τισ διϊφανεσ φλϋβεσ, τισ 
ουλϋσ. Διϊβαζα τη γραμμό τησ Ζωόσ, τη γραμμό τησ Μούρασ, τη 
γραμμό τησ Καρδιϊσ, τη γραμμό τησ Λαγνεύασ, τη γραμμό τησ 
Διαφυγόσ, το ϐροσ τησ ΢ελόνησ. Κϊποιοι πιςτεϑουν ςτη 
χειρομαντεύα. Κϊποιοι πιςτεϑουν ϐτι η μούρα μασ αποτυπϔνεται 
ςτα χϋρια μασ, ϐτι οφεύλεται ςε αυτϊ. Ϊνιωςα να ηλεκτρύζομαι. 
Σραβόχτηκα. Ϊδειξε να περιμϋνει την αντύδραςό μου, και ςυνϋχιςε 
το παιχνύδι τησ. 

«Ϋ ύςωσ μπορϔ να ςου τρα-γου-δό-ςω». 

«΢ε παρακαλϔ, καλϑτερα ϐχι». 

«Αλόθεια πϐτε όρθεσ τελευταύα φορϊ ςε κϊποια ςυναυλύα μου;» 

«Θα ϋπρεπε να το θυμϊςαι». 

«Ναι, αλλϊ με ξϋρεισ εύμαι κατϊπτυςτη. Περύμενε… μόπωσ ότανε 
πρϐπερςι το καλοκαύρι ςτο Μιλϊνο;» 

«Υυςικϊ και ϐχι. Δεν όρθα τϐτε, μου ότανε αδϑνατον, κϊποιεσ 
επεύγουςεσ υποθϋςεισ...» 



                                                                         

~ 25 ~ 

 

«Δηλαδό, περύμενε… -ϋκανε ϐτι ςκϋφτεται, ενϔ εγϔ όμουνα 
ςύγουροσ πια ϐτι με κοροώδεϑει- εύναι δυνατϐν... εύναι δυνατϐν να 
ότανε ςτη ΢ϐφια, πριν απϐ τρύα χρϐνια, τϐτε με το θερμϐμετρο 
ςτουσ μεύον πϋντε;» 

«Σϐτε θα όταν». 

«Και δε ςου λεύπω τρύα ολϐκληρα χρϐνια τϔρα;» 

Εύχα αντιληφθεύ εγκαύρωσ το παιχνύδι τησ και προςπϊθηςα να το 
ςταματόςω, με ϋναν αποπροςανατολιςμϐ.  

«Μου λεύπεισ, αλλϊ ελπύζω η επϐμενη φορϊ που θα ςε ακοϑςω να 
εύναι ςε κατϊςταςη πριβϋ». 

Γϋλαςε.  

«΢' αγαπϔ τϐςο πολϑ. Θα το ϋκανα για εςϋνα. άςωσ ϐταν τελειϔςεισ 
το βιβλύο...», ϋκλειςε πονηρϊ το μϊτι. 

Παρατηροϑςα το πρϐςωπϐ τησ. ΢τα τριανταπϋντε τησ ότανε ακϐμη 
απύςτευτα ελκυςτικό. ΢ημϊδια απϐ το χρϐνο φυςικϊ υπόρχαν. 
Ανεπαύςθητεσ ρυτύδεσ εύχαν αρχύςει να ςχηματύζονται δύπλα και 
κϊτω απϐ τα μϊτια, το δϋρμα ϋχανε τη λϊμψη του, εύχε πϊρει 
ελϊχιςτα αλλϊ εμφανό κιλϊ. Θυμόθηκα τισ τελευταύεσ φορϋσ που 
την εύχα δει, ςτη ΢ϐφια αλλϊ και ακϐμη πιο παλιϊ, ςτο διαμϋριςμϊ 
τησ ςτον Παρύςι και αποφϊςιςα ϐτι η εικϐνα τησ τϔρα ότανε 
τουλϊχιςτον λιγϐτερο χλωμό, πιο προςιτό, πιο ανθρϔπινη. Εκεύνο 
το πρωύ ςτο Παρύςι. Πύςτευα πωσ εύχα καταφϋρει να το ξεχϊςω, 
αλλϊ τελικϊ φαύνεται πωσ δε θα τα κατϊφερνα ποτϋ.  

«Και ποιϊ ακριβϔσ εύναι τα ηθικϊ προβλόματα που ϋχεισ;», 
επϋςτρεψε απϐτομα ςτην αρχικό κουβϋντα μασ. 

«Κανϋνα πρϐβλημα τελικϊ». 

«Χεϑτη». 

«Αλόθεια, κανϋνα πρϐβλημα. Κανϋνα πια. Θυμϊμαι. Και αφοϑ 
θυμϊμαι, εύναι αδϑνατο να κϊνω λϊθοσ». 

«Εντϊξει. Αυτϐ θϋλω και εγϔ. Κανϋνα λϊθοσ. Μϐνο η αλόθεια». 

«Ναι. Μϐνο η αλόθεια. Ασ πιοϑμε ςε αυτϐ». 

Ζητόςαμε ακϐμη δϑο μπϑρεσ. Σςουγκρύςαμε. Ϋταν όδη μεςϊνυχτα. 
΢ε λύγεσ ϔρεσ το αεροπλϊνο τησ θα απογειωνϐταν. ΢κϋφτηκα να 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 26 ~ 

 

τησ προτεύνω να την πϊω εγϔ το πρωύ ςτο αεροδρϐμιο 
«Μακεδονύα». Θα ϋπρεπε να μεύνω ϊγρυπνοσ για πϋντε ϔρεσ ακϐμα. 
Θα κοιμϐμουνα μετϊ.  

Θα ότανε ωραύα να την αποχαιρετόςω πύςω απϐ το τζϊμι, να την 
δω να χϊνεται πύςω απϐ την πϑλη. Θα μου ϋκανε αρκετό ζημιϊ.  

Θα ότανε ωραύα. 

 

 

 
[6] 

 

Σο παρατςοϑκλι τησ «μικρόσ πριγκύπιςςασ» θεωρϔ ϐτι εύναι η πιο 
παρϊξενη ςϑμπτωςη, η πιο ειρωνικό επιλογό που μπορεύ να ϋκαναν 
οι τϋλειοι, αλλϊ ταυτϐχρονα και τϐςο ςυνηθιςμϋνοι, γονεύσ τησ. Απ’ 
ϐςο εύμαι ςε θϋςη να γνωρύζω, τϐςο ο Παϑλοσ ϐςο και η Ϊφη 
απϋφευγαν να μιλϊνε γι’ αυτϐ, η ςυςχϋτιςη των δϑο ονομϊτων 
ςύγουρα θα τουσ δημιουργοϑςε ϋναν κϐμπο ςτο ςτομϊχι.  

Σο όξεραν απϐ την αρχό ϐτι η κϐρη τουσ θα μεγϊλωνε για να γύνει 
μια ιδιϐρρυθμη και διεθνοϑσ φόμησ μουςικϐσ που θα 
αυτοαποκαλοϑταν «΢κοτεινό Βαςύλιςςα του Εαυτοϑ τησ»; Εύναι 
δυνατϐν να όξεραν, να εύχανε διαβϊςει τα ςημϊδια; Αδϑνατο για 
αυτοϑσ τουσ δϑο. Κϊποιοσ θα μποροϑςε να πει πϔσ όταν απλϔσ μια 
ςϑμπτωςη, ϐλοι οι γονεύσ εξϊλλου βλϋπουν τα παιδιϊ τουσ ωσ 
πρύγκιπεσ και πριγκύπιςςεσ και ντϑνουν ςτισ Απϐκριεσ τα 
κοριτςϊκια τουσ πριγκύπιςςεσ τησ νϑχτασ, τησ ϊνοιξησ και του 
καλοκαιριοϑ, των πεταλοϑδων και των αραχνϔν.  

Ναι, κϊποιοσ θα μποροϑςε να το πει αυτϐ. Θα μποροϑςε να το πει 
ϐμωσ προτρϋχοντασ και χωρύσ να ςυνειδητοποιεύ την αληθινό 
διϊςταςη των πραγμϊτων. Γιατύ δεν εύναι απλϔσ ϐτι την ϋντυναν 
ςαν «μικρό πριγκύπιςςα» ςτισ απϐκριεσ, ό ϐτι τησ φερϐντουςαν ςαν 
να ότανε πριγκύπιςςα, ϐπωσ κϊνουνε ςυνόθωσ οι γονεύσ. Δεν τησ το 
ϋλεγαν μϐνο ϐταν την βϊζανε για ϑπνο κλεύνοντασ το βιβλύο των 



                                                                         

~ 27 ~ 

 

παραμυθιϔν. Η κϐρη τουσ ότανε για αυτοϑσ η «μικρό πριγκύπιςςα» 
ϐλεσ τισ ςτιγμϋσ. Ϋταν η «μικρό πριγκύπιςςα» την ϔρα που τησ 
ϋριχναν ϋνα χϋρι ξϑλο γιατύ εύχε ςπϊςει ϋνα κινϋζικο βϊζο ςτο 
ςαλϐνι, ϐταν την μϊλωναν με αυςτηρϐ βλϋμμα επειδό αργοϑςε να 
γυρύςει απϐ τουσ κόπουσ, ϐταν την φϔναζαν ψϊχνοντασ με τουσ 
φακοϑσ μϋςα ςτα λιβϊδια ϋνα βρϊδυ που εύχε κρυφτεύ ςτον 
ελαιϔνα. Ϋτανε η «μικρό πριγκύπιςςα» ακϐμη και ϐταν πια εύχε 
μεγαλϔςει, ϐταν το ϑψοσ τησ ϋφτανε ςτον ϔμο του Παϑλου και ςτη 
μϑτη τησ Ϊφησ, ϐταν τουσ ϋπαιρνε τηλϋφωνο απϐ το κινητϐ για να 
τουσ πει ϐτι θα αργόςει με μια παρϋα ςυνομόλικων εφόβων. 

 Ϋτανε η «μικρό πριγκύπιςςα» ϐταν την γνϔριςα πριν απϐ 
δεκαπϋντε χρϐνια ςτισ ϐχθεσ του ΢ηκουϊνα, βρϊδυ, με τα 
κουνοϑπια να αυτοκτονοϑνε ςτα ακύνητα νερϊ και τον όλιο να 
αποφαςύζει επιτϋλουσ να δϑςει λύγα λεπτϊ μετϊ τισ δϋκα. Ωγνωςτη 
μεταξϑ αγνϔςτων, ςε μια παρϋα που μαζεϑτηκε για ϋνα 
καλοκαιρινϐ ξενϑχτι και που απϐ ςτϐμα ςε ςτϐμα ϋφταςε τα 
τριϊντα ϊτομα.  

Μπϑρεσ παντοϑ, κουτϊκια απϐ μπϑρεσ πεταμϋνα, δυο-τρεισ φτηνϋσ 
κιθϊρεσ με απαύςια ακουςτικό, ζϋςτη και υγραςύα, τϐςο που ϋνιωθα 
τα ροϑχα να κολλϊνε πϊνω μου ιδρωμϋνα. Κϊποιοι 
αςτειευϐντουςαν ϐτι θα ϋπρεπε να βουτόξουν. «Ναι ϊντε, να ςασ 
δοϑμε να αποςυντύθεςτε και να γελϊμε» τουσ απϊνταγαν οι ϊλλοι, 
κϊποιοσ θυμϊμαι ϋπαιζε κϊτι ιςπανικϋσ μπαλϊντεσ ςε δϑο κοπϋλεσ 
που τον ϊκουγαν με προςοχό. 

Παρύςι, η πϐλη του φωτϐσ, η πϐλη του νεκροϑ φωτϐσ, του 
ψευδεπύγραφου φωτϐσ που η λϊμψη του ϋχει μπει ςε εντατικό 
ςυντόρηςη και ενιςχϑεται με νϋον. Εκεύνη καθϐτανε ςτην πιο 
απϐμακρη γωνιϊ. Ϋξερα ϐτι υπόρχε μύα Ελληνύδα ςτην παρϋα, και 
μϊντεψα ςωςτϊ. Ξαφνιϊςτηκε απϐ το ϊκουςμα τησ μητρικόσ τησ 
γλϔςςασ, αυτϐ το ξϊφνιαςμα τησ ϊρεςε πολϑ, η ςϑμπτωςη αυτό 
μασ ϋφερε κοντϊ για ϐλο το υπϐλοιπο τησ βραδιϊσ. Μεύναμε εκεύ, 
μαζύ με την πολϑβουη παρϋα αλλϊ ταυτϐχρονα μακριϊ τουσ. Μαζύ, 
ςτην ύδια απϐμακρη γωνιϊ. 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 28 ~ 

 

Μου ϊνοιξε την ψυχό τησ χωρύσ να τησ το ζητόςω. Ο ςυνεςταλμϋνοσ 
και εςωςτρεφόσ νϋοσ δεν ϋμοιαζε να ςυνιςτϊ απειλό. Ο ιδανικϐσ 
ακροατόσ, ϋτςι δεν εύναι; Και ϐντωσ ϋτςι όταν. Τποθϋτω ϐτι δεν 
πύςτευε ϐτι θα με ϋβλεπε ξανϊ. Ση ςτιγμό αυτό, κϊτω απϐ τισ 
λεϑκεσ τησ προβλότασ, απϋναντι απϐ το φωταγωγημϋνο ιερϐ τησ 
Notre Dame, δύπλα απϐ τη γϋφυρα που οδηγοϑςε ςτο νηςύ του 
΢αιντ Λουύσ, ϋμοιαζα απλϔσ ϋνασ περαςτικϐσ απϐ τη ζωό τησ.  

Εύχε όδη ϋνα χρϐνο που ϋμενε ςτο Παρύςι, φοιτϔντασ ςτην ανϔτερη 
ςχολό μουςικϔν ςπουδϔν École Normale de Musique, ςτον 
μεταπτυχιακϐ κϑκλο. Σον τελευταύο καιρϐ ωςτϐςο πόγαινε ςτα 
μαθόματα ϐλο και πιο αραιϊ. Ϊμενε κοντϊ ςτη ςχολό, λύγο πιο 
νϐτια απϐ την ςτϊςη Malesherbes ςτον 17ο τομϋα, ςε ϋνα ευρϑχωρο 
ςτοϑντιο ςτο ρετιρϋ ενϐσ τετραϔροφου παραδοςιακοϑ κτιρύου. Για 
να πϊει ςτη ςχολό, αρκοϑςε να διαςχύςει τα μικρϊ παρκϊκια που 
περιϋβαλλαν τη ςυμβολό τησ Boulevard des Malesherbes με την 
Avenue des Villiers, το ϐνομα des Villiers μου εύπε προερχϐτανε απϐ 
ϋνα μικρϐ χωριϐ που υπόρχε κϊποτε ςε αυτό τη θϋςη και που η 
επϋκταςη τησ πϐλησ το εύχε απορροφόςει εδϔ και αιϔνεσ.  

Η ςχολό τησ ϋμοιαζε να ϋχει απολιθωθεύ παραμϋνοντασ ςτην εποχό 
την εύχε ιδρϑςει ο Αλφρϋντ Κορτϔ. «Εύναι ςαν μαρμαρωμϋνοι, το 
παλϊτι τουσ ϋχει τυλιχτεύ με αναρριχητικϊ φυτϊ και αυτού ϋχουν 
κλειςτεύ εκεύ μϋςα για να διαφυλϊξουνε την κληρονομιϊ τουσ». Όλο 
το Παρύςι όταν βϋβαια κϊπωσ ϋτςι, ςυμφωνόςαμε και οι δϑο ςε 
αυτϐ. 

Μϋςα απϐ τη ςχολό εύχε ενταχθεύ εϑκολα ςε οριςμϋνουσ κϑκλουσ 
νϋων μουςικϔν. «Όλοι αυτού, ςχεδϐν ϐλοι τουλϊχιςτον -εύπε και 
μου ϋδειξε προσ την πολϑβουη παρϋα- εύναι μουςικού. Εκεύνοσ ο 
ψηλϐλιγνοσ, με την ηψύτονη φωνό -μϊντεψε… πϐςο ταιριαςτϐ Θεϋ 
μου!- παύζει κλαρινϋτο, ενϔ ο ϊλλοσ με την ςτρογγυλό κοιλιϊ....» μην 
μου πεισ την διϋκοψα, «ϋχει βαθιϊ φωνό και παύζει τοϑμπα». «Όχι», 
γϋλαςε, «εύςαι πολϑ κοντϊ ϐμωσ. Σρομπϐνι...» 

Όλη την ϔρα που μιλοϑςαμε κούταζα μπροςτϊ ςαν να εύχα 
υπνωτιςτεύ απϐ τα φϔτα του καθεδρικοϑ ναοϑ. Γϑριςα ϐμωσ και 



                                                                         

~ 29 ~ 

 

την κούταξα την ϔρα που γελοϑςε και το ορκύζομαι, δεν μπορεύ να 
ότανε ο παραμορφωτικϐσ φακϐσ μου, εκεύνη τη ςτιγμό ότανε 
υπϋροχη και φωτεινό, το γϋλιο τησ εύχε το κρυςτϊλλινο ηχϐχρωμα 
τησ ευτυχύασ.  

΢υνϋχιςα να την κϊνω να γελϊ ταυτύζοντασ τισ φιγοϑρεσ απϐ τουσ 
νϋουσ τησ παρϋασ με ϐργανα τησ ορχόςτρασ. Πϋτυχα τον 
κοντραμπαςύςτα, ϋναν γεροδεμϋνο τϑπο με τερϊςτια μπρϊτςα και 
μια λεπτό κοπϋλα με φακύδεσ που ϋπαιζε βιολύ. Μιλοϑςαμε δυνατϊ 
και γελοϑςαμε με την αςφϊλεια ϐτι κανϋνασ απϐ τουσ υπϐλοιπουσ 
δε θα μποροϑςε να μασ καταλϊβει. ΢το τϋλοσ με ρϔτηςε τι ϋκανα 
εγϔ. Σϐτε τελεύωνα ϋνα δεϑτερο μεταπτυχιακϐ ςτην Histoire de 
l’art, ςτο πανεπιςτόμιο τησ Paris-X-Nanterre. Ϋθελα να γύνω 
ςυγγραφϋασ, αλλϊ μϋχρι εκεύνη τη ςτιγμό το μϐνο που εύχα ότανε 
μια ανϋκδοτη ςυλλογό διηγημϊτων. «Αςόμαντη» ομολϐγηςα.  

Κούταξε το νερϐ που αντανακλοϑςε τα πολϑχρωμα φωτϊκια των 
πλωτϔν εςτιατορύων που εύχαν ρύξει ϊγκυρα ακριβϔσ απϋναντι 
μασ. «Εύναι μπροςτϊ μασ» μου εύπε. «Αλόθεια ςου το λϋω, εύναι 
μπροςτϊ μασ». Και το εύπε με ϋναν τρϐπο που με ϋκανε πραγματικϊ 
να το πιςτϋψω. 

Ϊπειτα ϊρχιςε να μιλϊ για τα ηθικϊ προβλόματα που εύχε με τη 
ςχολό τησ. Μου εύπε ϐτι δεν όξερε το δρϐμο που ϋπρεπε να 
ακολουθόςει για να πετϑχει αυτϐ που όθελε, όξερε ϐμωσ ϐτι 
ςύγουρα δεν ότανε αυτϐσ. Ϊπρεπε να αποδεςμευτεύ απϐ το ρϐλο 
του μαθητευϐμενου ςολύςτα, να ςταματόςει να αναπαρϊγει την 
τϋχνη που υπϊρχει όδη, να εςτιϊςει ςε αυτϐ που όταν αληθινϐ και 
ςυνϋβαινε εκεύνη τη ςτιγμό μϋςα τησ.  

Ϊβλεπε μύα ςειρϊ απϐ εμπϐδια που ϋπρεπε να ξεπερϊςει. Σο πρϔτο 
ότανε να φϑγει μακριϊ απϐ το πατρικϐ τησ και απϐ ϐλα αυτϊ που 
αυτϐ αντιπροςϔπευε για εκεύνη. Απϐ τισ παιδικϋσ αςθϋνειεσ, τα 
αποςτόματα τησ εφηβεύασ, το κλειςτϐ λιμϊνι προςταςύασ απϐ τουσ 
κινδϑνουσ ςτα ανοιχτϊ του πελϊγουσ. Απϐ το εύδωλϐ τησ ςτον 
καθρϋπτη του παιδικοϑ δωματύου τησ, το εύδωλο που αρνοϑτανε να 
μεγαλϔςει.  



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 30 ~ 

 

Σο δεϑτερο εμπϐδιο όταν αυτϐ που ϋπρεπε να ξεπερϊςει τϔρα. Να 
αποδεςμευτεύ απϐ τουσ δαςκϊλουσ τησ, απϐ τη βϐλεψό τουσ ςε 
αυτϐ που εύναι γνωςτϐ, ςε μια τϋχνη που μετατρϋπεται ςε νωχελικό 
ρουτύνα, που γύνεται ωρϊριο, καρτϋλα με βαθμοϑσ. Απϐ το 
δηλητόριο των κλαςςικϔν ςπουδϔν που την πϐτιζαν κϊθε μϋρα, 
την υπνωτικό και παραλυτικό τουσ δρϊςη την ϋνιωθε κϊθε φορϊ 
που τησ μιλοϑςαν, κϊθε φορϊ που ϊγγιζαν με τα χϋρια τουσ τα 
χϋρια τησ για να τησ υποδεύξουν το ορθϐ. 

«Απϐ ςόμερα…», μου εύπε, «ορύςτε, μπροςτϊ ςου θα το ορκιςτϔ. 
Απϐ ςόμερα τουσ παρατϊω οριςτικϊ. Θα προχωρόςω ςτο επϐμενο 
βόμα. Θα αρχύςω να παύζω τη δικό μου μουςικό».  

Ϊμεινε για λύγο ςκεφτικό. ΢ηκϔθηκε, ϋδειχνε ϋτοιμη να φϑγει. 
Φαιρϋτιςε την υπϐλοιπη παρϋα. ΢το τϋλοσ γϑριςε ξανϊ ςε εμϋνα. 
«Δϔςε μου το τηλϋφωνϐ ςου. Θα ςε ειδοποιόςω την κατϊλληλη 
ςτιγμό». 

 

 

 

[7] 

 

Οδηγοϑςα με το παρϊθυρο ανοιχτϐ και το χϋρι κρεμαςμϋνο ϋξω, η 
νϑχτα ότανε αρκετϊ υγρό και η που ταχϑτητα που ϊγγιζε τα 130 
ϋκανε τον αϋρα να παγϔνει. Ελϊχιςτα οχόματα κυκλοφοροϑςαν 
τϋτοια ϔρα. Σρϊβηξα το χϋρι μϋςα και το ϋνιωςα μουδιαςμϋνο, 
πϋραςα το φανϊρι ελαττϔνοντασ λύγο την ταχϑτητα, ςτα αριςτερϊ 
ότανε η ςτροφό που οδηγοϑςε ςτο αγρϐκτημα τησ Γεωπονικόσ.  

«Δε μϋνεισ πια ποτϋ εδϔ ςτο πατρικϐ ςου ϐταν ϋρχεςαι;» την 
ρϔτηςα χωρύσ να την κοιτϊζω. 

«Ποτϋ. Μου εύναι αδϑνατο. Θα ςου εμπιςτευτϔ κϊτι… Υοβϊμαι ϐτι 
αν πϊω εκεύ ξανϊ, την ϔρα που θα περϊςω την εύςοδο του φρϊκτη 
θα μεύνω μαρμαρωμϋνη, φυλακιςμϋνη ςε ϋνα παρελθϐν που το 
πολϋμηςα για χρϐνια». 



                                                                         

~ 31 ~ 

 

«Αυτϐ εύναι αςτεύο». 

«΢ου φαύνεται αςτεύο, αλλϊ ςε εμϋνα αυτϐ ακριβϔσ ςυμβαύνει. 
Υοβϊμαι να επιςτρϋψω. Υοβϊμαι αυτϐ που θα ςυμβεύ». 

«Μα τύποτα δε θα ςυμβεύ, το ξϋρεισ. Απολϑτωσ τύποτα. Εςϋνα, που 
ϋχεισ ξεπερϊςει τϐςα ϊλλα εμπϐδια, τϐςα ανυπϋρβλητα ϐρια, να ςε 
εμποδύζουν κϊποιεσ αναμνόςεισ;» 

«Προςπϊθηςα να το αναλϑςω. Δεν εύναι οι αναμνόςεισ. Οι 
αναμνόςεισ, αν θϋλεισ το πιςτεϑεισ, δεν υπϊρχουν πια για μϋνα. Δε 
βλϋπω πια τον εαυτϐ μου ςε αυτϐ το μϋροσ. Όχι, εύναι κϊτι ϊλλο. 
Εύναι το ύδιο το τοπύο. Εύναι τα δϋντρα που ϐςο και αν ξερύζωςα τον 
εαυτϐ μου, αυτϊ θα παραμϋνουνε εκεύ να μεγαλϔνουν, να γύνονται 
πιο ιςχυρϊ καθϔσ περνοϑν τα χρϐνια. Εύναι το χϔμα, εύναι τα ζϔα, 
οι λαγού και οι νυφύτςεσ, τα ϋντομα ςτουσ θϊμνουσ». 

«Αυτϊ υπϊρχουνε και αλλοϑ, η φϑςη βρύςκεται παντοϑ και εύναι 
αιϔνια». 

«Αυτϊ υπϊρχουνε για μϋνα μϐνο εδϔ, ϋχουνε αποτραβηχτεύ ςε αυτϐ 
το ϊβατο. Απϐ οπουδόποτε αλλοϑ τα ϋχω εξαφανύςει». 

Ϊβγαλα φλασ και ασ μην με ακολουθοϑςε πια κανϋνασ. Ϋθελα να 
αλλϊξω τη ςυζότηςη, πόρα απϐτομα τη ςτροφό δεξιϊ ςτο δρϐμο 
του αεροδρομύου και η ροπό ϋκανε τα ςϔματϊ μασ να γεύρουνε 
απαλϊ. 

«Θυμϊςαι αν οι αναχωρόςεισ εύναι πϊνω δεξιϊ ό κϊτω απϐ τη 
γϋφυρα αριςτερϊ;» 

«Νομύζω πϊνω δεξιϊ, ςυνόθωσ δεν προςϋχω αφοϑ παύρνω ταξύ». 

«΢ωςτϊ, ορύςτε να και η ταμπϋλα». 

Πϊρκαρα ακριβϔσ μπροςτϊ απϐ την εύςοδο με ανοιχτϊ αλϊρμ, 
βγόκα, τησ ϊνοιξα την πϐρτα και ϋπειτα ϋβγαλα τη βαλύτςα και την 
ακοϑμπηςα μπροςτϊ τησ. Κούταξε το ρολϐι ςτο χϋρι τησ.  

«Εύναι νωρύσ ακϐμη. Ϊτρεχεσ». 

«Δε βιϊζομαι να φϑγω. Ασ περιμϋνουμε μαζύ αν θϋλεισ». 

«Αυτϋσ οι επιςτροφϋσ νομύζω ϐτι μου κϊνουν τελικϊ κακϐ. Κυρύωσ 
με αποπροςανατολύζει το γεγονϐσ ϐτι δε με αναγνωρύζει πια 
κανϋνασ».  



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 32 ~ 

 

Ωρχιςε να γελϊει νευρικϊ.  

«Αλόθεια. Σο πιςτεϑω. Δε με αναγνωρύζει πια κανϋνασ. Απϐ τη μύα 
εύναι αυτού που με θυμοϑνται ϐπωσ όμουν πριν και τϔρα εύναι 
αδϑνατο να με αποδεχτοϑν ωσ κϊτι διαφορετικϐ. Απϐ την ϊλλη 
εύναι αυτού που ξϋρουν ποια εύναι τϔρα, αλλϊ με γνωρύζουν μϐνο 
απϐ μακριϊ, μϋςα απϐ φωτογραφύεσ, προπετϊςματα καπνοϑ και 
φωτορυθμικϊ. Δε με ϋχουν δει ποτϋ απϐ κοντϊ. Θεϋ μου εύναι τϐςο 
αςτεύο!» 

Προςπαθοϑςε να ανϊψει ϋνα τςιγϊρο ϐςο τα ϋλεγε ϐλα αυτϊ, αλλϊ 
ο αϋρασ ϋςβηνε ςυνεχϔσ τον αναπτόρα. Ϊβαλα τα χϋρια μου 
δημιουργϔντασ μύα φωλιϊ. Ροϑφηξε βαθιϊ και η ϊκρη του τςιγϊρου 
πϑρωςε.  

«Επιμϋνουνε να με θυμοϑνται ϐπωσ όμουν πριν. Η μικρό 
πριγκύπιςςα, ο ϊγγελϐσ τουσ. Αν ςυνεχύςει ϋτςι θα γύνει ςολύςτ πριν 
απϐ τα δεκαοκτϔ, γρϊψ’ το αυτϐ, το ϋλεγε η δαςκϊλα μου. Σι να 
απϋγινε ϊραγε, δεν ξϋρω οϑτε καν αν ζει. Θα ζει φυςικϊ υποθϋτω, 
δεν ότανε τϐςο μεγϊλη». 

Με κούταξε. Εύχα τα χϋρια μου ςτισ τςϋπεσ. 

«΢ου λϋω γρϊψ’ το για την ιςτορύα ςου, τι κϊθεςαι και με κοιτϊσ;» 

«Σα ϋγραψα ςτο μυαλϐ μου, μην ανηςυχεύσ». 

«Δεν ανηςυχϔ. ΢ου εύπα, εύμαι ςύγουρη για εςϋνα. Αν εύμαι για κϊτι 
ςύγουρη –ϊκουςε το αυτϐ αν και θα ακουςτεύ υπερβολό- εύναι για 
εςϋνα». 

«Σιμό μου». Ϊκανα μια υπϐκλιςη. 

«Ϊλα γλυκϋ μου. Δϔςε μου τα χϋρια ςου». 

Πϊλι η ύδια δοκιμαςύα. Σο όξερε ϐτι το φοβϐμουνα αυτϐ.  

«Δε θα ςε δαγκϔςω». 

«Δεν εύμαι ςύγουροσ γι’ αυτϐ». 

Κούταζα πϊλι τισ ουλϋσ. ΢χημϊτιζαν ςυμμετρικϊ ςημϊδια ςτισ 
εξωτερικϋσ πλευρϋσ διαγϔνια απϐ το ϐροσ τησ ΢ελόνησ ϋωσ το ϐροσ 
του Ϋλιου και εςωτερικϊ κατϊ μόκοσ του αντύχειρα, ςτισ περιοχϋσ 
τησ Λογικόσ και τησ Θϋληςησ. Πανομοιϐτυπεσ και ςτα δϑο χϋρια. 



                                                                         

~ 33 ~ 

 

Ϊνιωθα να ηλεκτρύζομαι απϐ μύα πανύςχυρη μορφό ενϋργειασ που 
πόγαζε απϐ το κορμύ τησ και μεταδιδϐτανε με ςυνεχό ροό ςτο αύμα 
μου, ταξύδευε μϋχρι τουσ νευρϔνεσ του μυαλοϑ και ειςϋβαλλε ςτο 
υποςυνεύδητο τησ ςκϋψησ μου. Σαξύδευα ςτο παρελθϐν, ςε ϋνα 
πιθανϐ παρελθϐν, ςε κϊτι που θα μποροϑςε να εύναι ταυτϐχρονα 
και μϋλλον. Ϊβλεπα ςυνϋχεια μύα ςκηνό, το ςϔμα τησ πεςμϋνο 
κϊτω και το πρϐςωπϐ τησ να με κοιτϊζει υψϔνοντασ προσ το μϋροσ 
μου τα χϋρια τησ και εύχανε λϋει αυτϋσ τισ ύδιεσ ακριβϔσ ουλϋσ, μϐνο 
που απϐ αυτϋσ ϋτρεχε φρϋςκο αύμα που εύχε κϊνει ϋνα αυλϊκι μϋχρι 
τισ μαςχϊλεσ τησ και που, καθϔσ τα χϋρια τησ ςυνϋχιζαν να εύναι 
υψωμϋνα ςαν ικϋτεσ, κυλοϑςε μϋχρι τουσ ϔμουσ και περνοϑςε 
κϐντρα ςτουσ νϐμουσ τησ βαρϑτητασ απϐ το λαιμϐ τησ και τον 
κεντοϑςε με ϋνα πορφυρϐ ςτεφϊνι. Απϐ εκεύ εφορμοϑςε προσ το 
πρϐςωπϐ τησ, τα μϊτια τησ χϊνονταν μϋςα ςτισ πϑρινεσ ανταϑγειεσ 
μιασ φωτιϊσ και απϐ γϑρω μου ακοϑγονταν και ςφυριϊ και κραυγϋσ 
ςε μια ακατανϐητη γλϔςςα. Σϐτε εκεύνη ςηκωνϐτανε και με 
αγκϊλιαζε με τα χϋρια τησ που όταν κϐκκινα απϐ το αύμα και μου 
ψιθϑριζε λϐγια μαγικϊ, ϐμωσ εγϔ δεν όξερα τι ϋλεγε ϔςτε να τησ 
αποκριθϔ και ϋτςι ϊρπαξα τα χϋρια τησ και τα ϋβαλα ςτο ςτϐμα 
μου να ςταματόςω την αιμορραγύα, ρουφοϑςα το αύμα απϐ τισ 
πληγϋσ και αυτό γελοϑςε με τισ προςπϊθειϋσ μου ςαν να μην ϋβλεπε 
το λϐγο που με εύχε πιϊςει πανικϐσ. Και ϋπειτα ϐταν κατϊπια την 
πρϔτη απϐ τισ ςταγϐνεσ, εύδα ϐλο το χϔρο να εξαϒλϔνεται και 
μεταφϋρθηκα μαζύ τησ ςε μια νϋα γη, ςε κϊτι ϊγονα χωρϊφια ϐπου 
ςτο βϊθοσ μϊτωνε ο ουρανϐσ απϐ ϋνα ηλιοβαςύλεμα που εύχε δϑο 
όλιουσ, ϋναν ςε κϊθε πλευρϊ, «ϋλα» μου ϋλεγε «να τρϋξουμε να τουσ 
προλϊβουμε πριν εξαφανιςτοϑν, ο ϋνασ απϐ εδϔ και ο ϊλλοσ απϐ 
εκεύ», «ασ χωριςτοϑμε» μου ϋλεγε «και καληνϑχτα». 

Σρϊβηξα απϐτομα τα χϋρια, διϋκοψα την επαφό. Με κούταζε 
ανόςυχη. 

«Δεύχνεισ χλωμϐσ». 

«Εύμαι καλϊ». 

«Υοβόθηκα ϐτι θα λιποθυμόςεισ. Εύςαι ςύγουροσ ϐτι μπορεύσ να το 
διαχειριςτεύσ ϐλο αυτϐ;» 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 34 ~ 

 

«Εύμαι καλϊ ςου λϋω». 

«Θα πρϋπει να πϊω για το check in». 

«Εντϊξει. Εγϔ θα μεύνω λύγο ακϐμα εδϔ». 

«Δε θα ϋρθεισ μϋςα; Νϐμιζα ϐτι όθελεσ να μου κουνόςεισ το 
μαντόλι». 

«Ϊτςι νϐμιζα και εγϔ». 

«Αντύο λοιπϐν». 

Με φύληςε ςτο μϊγουλο, παρατεταμϋνα, κϐλληςε τα χεύλη τησ ςτα 
γϋνια μου και τα κρϊτηςε εκεύ για μερικϋσ ςτιγμϋσ. 

«Αντύο Βαςύλιςςα». 

«Δε θα μου ευχηθεύσ καλό επιτυχύα ςτην περιοδεύα;» 

«Δε χρειϊζεται ευχϋσ εςϑ. Κατϊρεσ χρειϊζεςαι». 

Γϋλαςε. «Με ξϋρεισ, εύδεσ; Με ξϋρεισ. Γρϊψε και ςτεύλε μου ϐτι 
ϋχεισ». 

«Πόγαινε επιτϋλουσ, θα αργόςεισ». 

Εξαφανύςτηκε πύςω απϐ τισ αυτϐματεσ πϐρτεσ. Γϑριςα πλϊτη και 
ϊρχιςα να περπατϊω μϋχρι το τϋλοσ τησ γϋφυρασ. Προσ την 
ανατολό εύχε αρχύςει να ροδύζει. 

 

 

 

[8] 

 

Δϑο εβδομϊδεσ αργϐτερα μου εύχε ςτεύλει μόνυμα να πϊω να την 
δω να παύζει ςτο μπαρ Le Carmen ςτο Πιγγϊλ. Η πρϐςκληςη όταν 
για το ύδιο βρϊδυ ςτισ 9. Δεν απϊντηςα, όξερα ϐμωσ ϐτι 
οπωςδόποτε θα πόγαινα. 

Ϊφταςα με καθυςτϋρηςη αφοϑ εύχα πρϔτα περιπλανηθεύ ςτην 
Boulevard de Clichy ψϊχνοντασ την ςωςτό κϊθετη οδϐ. Σο μπαρ 
προωθοϑςε μύα φιλοςοφύα «ψϊξε να με βρεισ» υπόρχε μϐνο ϋνα 



                                                                         

~ 35 ~ 

 

κϐκκινο νϋον φωσ πϊνω απϐ μύα μπροϑτζινη πϐρτα χωρύσ 
επιγραφό. Ο πορτιϋρησ ςτο διϊδρομο ενϋτεινε τη μυςταγωγύα, 
δύνοντασ ςου την εντϑπωςη ϐτι ειςϋρχεςαι ςε κϊποιο μυςτικϐ club.   

Ο χϔροσ εύχε μια αιςθητικό ρετρϐ, αλλϊ αυτϐ μπορεύ να οφειλϐταν 
ςτην διατόρηςη τησ εςωτερικόσ διακϐςμηςησ του αρχοντικοϑ 
κτιρύου που πρϋπει να όταν του 19ου αιϔνα. Η οροφό ότανε 
διϊςτικτη με γϑψινο διϊκοςμο, τα πατϔματα ςτρωμϋνα με παχιϊ 
χαλιϊ, ο φωτιςμϐσ υποτονικϐσ, ϋνα αποτϋλεςμα των πολυϊριθμων 
κεριϔν που ϋκαιγαν περιμετρικϊ. ΢τη μϋςη τησ αύθουςασ, ςτο 
κϋντρο ενϐσ νοητοϑ κϑκλου ανϊμεςα απϐ τα τραπϋζια δϋςποζε ϋνα 
πιϊνο με ουρϊ. 

΢τϊθηκα για λύγο ςτην εύςοδο παρατηρϔντασ το χϔρο. Σα 
περιςςϐτερα τραπϋζια όταν πιαςμϋνα, κϐςμοσ μιλοϑςε 
αςταμϊτητα, τα μουρμουρητϊ απϐ τισ πολυϊριθμεσ παρϋεσ 
ενωνϐντουςαν δημιουργϔντασ ϋναν αδιϊκοπο βϐμβο. Κινόθηκα 
προσ μύα απϐμερη γωνύα απϐ ϐπου ϋβλεπα καλϊ το πιϊνο. Σην ϔρα 
που ϋδινα την παραγγελύα, ο βϐμβοσ ςϔπαςε απϐτομα και οι 
πρϔτεσ νϐτεσ αντόχηςαν και πολλαπλαςιϊςτηκαν αντανακλϔντασ 
πϊνω ςτισ ςτιλπνϋσ επιφϊνειεσ των τούχων.  

Σην ϋβλεπα ανϊμεςα απϐ τα κεφϊλια ενϐσ ζευγαριοϑ μεςόλικων 
παριζιϊνων. Υοροϑςε ϋνα ϊςπρο φϐρεμα που την ϋκανε να 
αςτρϊφτει. Ξεκύνηςε με ϋνα δεκϊλεπτο ορχηςτρικϐ κομμϊτι. Η 
μουςικό μου ϋφερε αδιϐρατα ςτο νου τα ηχοτοπύα του ΢οπϋν, 
επαναπροςδιοριςμϋνα μϋςα απϐ τη ςϑγχρονη αιςθητικό μύασ 
εναλλακτικόσ ροκ. Η τεχνικό τησ ότανε ϊψογη και η ερμηνεύα 
ςυγκινητικό, χρωμϊτιζε υπϋροχα τισ νϐτεσ, ϋδενε αρμονικϊ τα μϋρη 
μεταξϑ τουσ οδηγϔντασ ςωςτϊ ςτισ κορυφϔςεισ. Δεν μποροϑςε 
κϊποιοσ να μην το αιςθανθεύ, δεν μποροϑςε κανϋνασ να την 
αγνοόςει, όδη απϐ τϐτε. 

Ϊκανε ϋνα μικρϐ διϊλειμμα μετϊ απϐ μύα περύπου ϔρα και ςυνϋχιςε. 
Σραγοϑδηςε το τελευταύο κομμϊτι με μύα φωνό ονειρικό, βελοϑδινη 
και εϑθραυςτη χϊνοντασ κϊποιεσ ςτιγμϋσ τισ ανϊςεσ τησ, ςαν να 
μην όταν εφικτϐ το τϋλοσ κϊθε φρϊςησ. ΢ηκϔθηκα και την 
πληςύαςα ςτο μπαρ. ΢τεκϐτανε ανϊμεςα απϐ μύα πολυϊριθμη 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 36 ~ 

 

παρϋα, κϊποιοι την φιλοϑςαν ςταυρωτϊ, ενϔ ταυτϐχρονα ϐλοι 
μιλοϑςαν με ενθουςιαςμϐ. Αναγνϔριςα μερικοϑσ απϐ την 
ανθρωπϐμορφη ορχόςτρα τησ βραδιϊσ του ΢ηκουϊνα. Ο κϑριοσ 
Σρομπϐνι ϋκανε λύγο ςτην ϊκρη και τϐτε εκεύνη με εύδε.  

Ϊδειξε να εκπλόςςεται. «Ϋρθεσ» μου εύπε. Με τρϊβηξε απϐ το χϋρι 
και με ϋφερε ςτο κϋντρο τησ παρϋασ κϊνοντασ τισ απαραύτητεσ 
ςυςτϊςεισ. ΢το τϋλοσ ϋφυγαν ϐλοι, ο ϋνασ μετϊ τον ϊλλο. Εγϔ και 
εκεύνη μεύναμε τελευταύοι να καθϐμαςτε ςτο μπαρ. Μου δόλωςε 
περόφανα ϐτι εύχε καταθϋςει αύτηςη διακοπόσ των ςπουδϔν ςτη 
ςχολό και ϐτι ότανε απύςτευτη η ϋκπληξη ςτα πρϐςωπϊ τουσ, μια 
ϋκπληξη που αμϋςωσ αντικαταςτϊθηκε απϐ ϋνα επικριτικϐ και 
απαξιωτικϐ ϑφοσ που ϋλεγε «μα πϔσ τολμϊσ, εδϔ εύναι η ςχολό του 
Αλφρϋντ Κορτϔ, δεσ τα πορτραύτα του ολϐγυρα ςτουσ τούχουσ, οι 
οροφϋσ ακϐμα αφουγκρϊζονται τη μουςικό απϐ τα δεξιϐτεχνα 
χϋρια του, μα πϔσ τολμϊσ;» 

Και ϋτςι ξεκύνηςε τη νϋα τησ ζωό, αμϋςωσ απϐ την επϐμενη ςτιγμό. 
Σο διαμϋριςμα κοντϊ ςτη ςχολό δε το χρειαζϐταν πια, αλλϊ θα το 
κρατοϑςε, εύχε ϐλεσ τισ προδιαγραφϋσ που όθελε και εξϊλλου ςτο 
Παρύςι ότανε τϐςο δϑςκολο να βρεισ κϊτι καλϐ να μεύνεισ. Εύχε όδη 
ςυμφωνόςει με το Le Carmen για πϋντε ςυναυλύεσ, δοϑλευε 
παρϊλληλα ςε μια ςειρϊ απϐ καινοϑριεσ μουςικϋσ ιδϋεσ. Με ρϔτηςε 
τη γνϔμη μου για τη δουλειϊ τησ. Σησ εύπα ϐτι ότανε πολϑ καλό.  

«Πολϑ καλό –ςυμφϔνηςε– αλλϊ ημιτελόσ. Όταν τελειϔνω τα 
κομμϊτια νιϔθω ϋνα αδιϐρατο κενϐ. ΢αν να μην τϐλμηςα αρκετϊ. 
Θϋλω να πϊω μϋχρι το διϊςτημα και να επιςτρϋψω αυτϊ τα 
τϋςςερα λεπτϊ». 

«Σα τϋςςερα λεπτϊ; Γιατύ τα τϋςςερα λεπτϊ;» 

Σϐτε ϊρχιςε να μου αφηγεύται την ιςτορύα που εύχε δει ςε μια 
ταινύα5. Η ιςτορύα εύναι αρκετϊ πολϑπλοκη ϐμωσ πόγαινε κϊπωσ 
ϋτςι. Τπϊρχει μύα φυλακό, και μϋςα εκεύ εύναι φυλακιςμϋνη μια 
γυναύκα με ιςϐβια ποινό. Η γυναύκα εύναι νϋα, με μεγϊλα αποθϋματα 

                                                           
5 Vier minuten (Cris Kraus, 2006) 



                                                                         

~ 37 ~ 

 

ενϋργειασ, θϋληςησ και τϐλμησ. Αλλϊ ταυτϐχρονα ϋχει μϋςα τησ και 
ςκοτεινϋσ επιθυμύεσ, μύςοσ και αναλαμπϋσ οργόσ που μοιϊζουνε με 
αςτροπελϋκια. Μϋςα ςτη φυλακό υπϊρχει επύςησ η δαςκϊλα τησ 
μουςικόσ, μύα εξηντϊχρονη γριοϑλα με καλοςϑνη ςτην καρδιϊ, 
γαλουχημϋνη με τα αςτϋρια των Μεγϊλων Κλαςςικϔν. Η δαςκϊλα 
επιλϋγει τη γυναύκα για να την διδϊξει πιϊνο. Και το κϊνει με 
μεθοδικϐτητα και υπομονό, πϋρα απϐ τα ςτενϊ πλαύςια των 
αρμοδιοτότων που τησ ϋχουν αναθϋςει ο κανονιςμϐσ και το 
ςϑςτημα τησ φυλακόσ. Σησ μεταλαμπαδεϑει απλϐχερα τη γνϔςη 
γονιμοποιϔντασ το ταλϋντο τησ, ενϔ εκεύνη προςπαθεύ να 
διαπλϊςει ταυτϐχρονα και την προςωπικϐτητα τησ νεαρόσ 
γυναύκασ, δημιουργϔντασ ϋναν διϊδοχο, ϋνα νεανικϐ ομούωμα, μια 
μετενςϊρκωςη δικό τησ ςε ϋνα νϋο ςϔμα. Η γυναύκα ϐμωσ δε 
βρύςκεται τυχαύα ϋγκλειςτη ςτη φυλακό. Σο ρύςκο τησ δαςκϊλασ 
εύναι μεγϊλο, μοιϊζει ςαν να αναζητϊ κανεύσ αιθϋρια νοϑφαρα ςε 
ϋνα λαςπωμϋνο βϊλτο, νεκρϐ απϐ ζωό. Η γυναύκα ρουφϊει τη 
γνϔςη και ϋπειτα απελευθερϔνεται και επαναςτατεύ. Πετϊει ςτο 
πϊτωμα τισ παρτιτοϑρεσ και παύζει πια μϐνο για τον εαυτϐ τησ. 
Παύζει μια μουςικό αρρωςτημϋνη, μια μουςικό παρϊξενη και 
ακατανϐητη, που διαπερνϊ τα καγκελϐφραχτα ςϑνορα και που 
υψϔνεται πϊνω απϐ τη Υυλακό ςαν ϋνα αιϔνιο κατηγορϔ. Ϊνα 
κατηγορϔ απϋναντι ςτο ςϑςτημα αλλϊ ταυτϐχρονα και απϋναντι 
ςτον δημιουργϐ τησ ανθρϔπινησ ψυχόσ. Αφοϑ Εςϑ μασ ϋπλαςεσ, 
Εςϑ μασ ϋδωςεσ το φωσ, Εςϑ και το ςκοτϊδι. Ακϐμα και ϋτςι η 
δαςκϊλα ελπύζει. Σησ δύνει πϊλι τισ παρτιτοϑρεσ με τα κομμϊτια 
των Μεγϊλων Κλαςςικϔν. Σην παρακαλεύ να ςοβαρευτεύ. Σησ ϋχει 
όδη κανονύςει μύα εμφϊνιςη ςε ςυναυλύα, ϋξω απϐ τη φυλακό ςε 
ϋνα μεγϊλο θϋατρο τησ πϐλησ. Αν την ακοϑςει, μπορεύ να βρεθεύ 
εκεύ, ελεϑθερη για λύγεσ ϔρεσ, ϋςτω και με τη ςυνοδεύα 
αρματωμϋνων αςτυνομικϔν που θα κρϑβονται διακριτικϊ πύςω 
απϐ τη ςκηνό. Η  εϑθραυςτη ελευθερύα που τησ υπϐςχονται, την 
δελεϊζει. Μαθαύνει τα κομμϊτια και τα τελειοποιεύ. Ξϋρει να 
υποκρύνεται, αυτϐ το ϋμαθε καλϊ εκεύ μϋςα, εύναι απαραύτητο για 
να επιβιϔνει. Η μϋρα φτϊνει. Ειςπνϋει για λύγο τον καθαρϐ αϋρα 
ςτη διαδρομό με τη λιμουζύνα αςφαλεύασ, αποτυπϔνει τισ εικϐνεσ 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 38 ~ 

 

τησ πϐλησ, τισ προςϐψεισ των κτιρύων και τουσ περαςτικοϑσ. 
Ανεβαύνει τη μεγϊλη ςκϊλα και μπαύνει ςτο ναϐ τησ μουςικόσ. Σην 
υποδϋχονται, τησ δύνουνε καφϋ και αναψυκτικϐ, τησ βγϊζουνε τισ 
χειροπϋδεσ. Απϐ τα παραςκόνια κοιτϊζει την κατϊμεςτη αύθουςα, 
που μϋςα βρύςκεται η κοινωνύα που την καταδύκαςε, τϔρα δεύχνει 
τϐςο διαφορετικό, υπϋροχα μεταμφιεςμϋνη, κρατϊει φυλλϊδια με 
το πρϐγραμμα τησ ςυναυλύασ, ςχολιϊζει ψιθυριςτϊ το ϐνομϊ τησ 
και περιμϋνει με αγωνύα να την δει, να την ακοϑςει. Η δαςκϊλα τησ 
ςφύγγει τα χϋρια και την κοιτϊζει προςτακτικϊ. Σησ ζητϊει για 
ακϐμη μια φορϊ να πειθαρχόςει. Για το χατύρι τησ. Αλλϊ και την 
ύδια, για να ανούξει μύα προοπτικό ςτο μϋλλον. Αναγνϔριςη. 
Περιςςϐτερεσ ςτιγμϋσ ελευθερύασ. Αναςτολό ποινόσ. Μύα κανονικό 
ζωό. Σο πακϋτο εύναι δελεαςτικϐ, ϐμωσ απϋναντι απϐ το πακϋτο 
αυτϐ βρύςκεται ϋνα πανύςχυρο μεγϊλο δϋοσ, η δικό τησ μουςικό, 
αυτό η παρϊξενη, μυςτηριϔδησ και απϐκοςμη μαγεύα. Η ςτιγμό 
φτϊνει. Οι αςτυνομικού τησ δύνουνε το ςόμα. Και βγαύνει ςτη 
ςκηνό». 

΢ταμϊτηςε τον μονϐλογϐ τησ. 

«Και τι γύνεται μετϊ;» την ρϔτηςα ςτο τϋλοσ τησ ιςτορύασ. 

«Σο αναπϐφευκτο. Σα τϋςςερα λεπτϊ». 

 ΢ηκϔθηκε απϐτομα.  

«Πρϋπει να φϑγω. Ϊχω όδη αργόςει». 

Υϐρεςε το παλτϐ τησ. Σην ςυνϐδεψα ϋξω.  

«Θα ςε ειδοποιόςω την κατϊλληλη ςτιγμό» μου εύπε ξανϊ την ύδια 
φρϊςη. 

Σην επϐμενη φορϊ πόγα και κϊθιςα ξανϊ ςτην ύδια θϋςη. 
Μποροϑςα τϐτε να διακρύνω το «ημιτελϋσ» που ϋλεγε; Σϔρα που η 
αναζότηςό τησ ϋχει ολοκληρωθεύ, μοιϊζει να εύναι εϑκολο να 
ςυμφωνεύσ μαζύ τησ. Σϐτε ϐμωσ ομολογϔ ϐτι δεν καταλϊβαινα 
ακριβϔσ αυτϐ που εννοοϑςε. Η μουςικό τησ ϋμοιαζε να με μαγεϑει. 
Ϋ μόπωσ ότανε η ύδια που με μϊγευε, και τα ϋβλεπα τϐτε ϐλα πϊλι 
μϋςα απϐ τον καταραμϋνο παραμορφωτικϐ φακϐ μου;  



                                                                         

~ 39 ~ 

 

Μύα παρϐρμηςη με ϋκανε να φϑγω λύγο πριν το τϋλοσ. Σο ύδιο και 
τισ επϐμενεσ φορϋσ που πόγα. Πύςτεψε ϐτι δεν εύχα ϋρθει. ΢το τϋλοσ 
ςταμϊτηςε να με ειδοποιεύ. Εύχε όδη μπει ο επϐμενοσ χειμϔνασ. 

 

 

 

[9] 

 

O κϑκλοσ τησ ζωόσ τησ πεταλοϑδασ, η μεταμϐρφωςό τησ θα ϋπρεπε 
κανονικϊ να μασ τρομϊζει. Ϊνα πλϊςμα, μύα κϊμπια ςταματϊ να 
ϋρπεται και να μαςϊει φϑλλα, ςταματϊ να κϊνει αυτϐ που ϋκανε 
νωχελικϊ ςε ϐλη την προηγοϑμενη ζωό τησ και αρχύζει να πλϋκει 
ϋνα γλοιϔδεσ αποκρουςτικϐ κουκοϑλι. Συλύγεται μϋςα εκεύ, 
εξαφανύζεται, εκκρύνει ςϊλια και υγρϊ για να το ενιςχϑςει και να 
απομονωθεύ μϋςα ςε ϋνα τεχνητϐ κελύ. Κανϋνα ϊλλο πλϊςμα γϑρω 
τησ δεν παρεμβαύνει ςε αυτό την πανύςχυρη διαδικαςύα και ϋτςι η 
απομϐνωςη δεν απειλεύται.  

Μϋνει εκεύ για κϊποιεσ μϋρεσ, που ςτο δικϐ τησ μϋτρο χρϐνου θα 
πρϋπει να αντιςτοιχοϑν ςε ολϐκληρα ϋτη. Η ταπεινό προνϑμφη 
μεταλλϊςςεται ςε χρυςαλλύδα και προετοιμϊζεται για την τελικό 
διεργαςύα πριν απϐ την απελευθϋρωςη. Μϋςα ςτο ςϔμα τησ 
χρυςαλλύδασ, η μεταμϐρφωςη εύναι ςχεδϐν ολικό με πλόρη 
αναδϐμηςη του εςωτερικοϑ τησ. Tο νευρικϐ ςϑςτημα, η καρδιϊ και 
οι πνεϑμονεσ διογκϔνονται, το πεπτικϐ ςϑςτημα προςαρμϐζεται ςε 
νϋεσ μορφϋσ τροφόσ, τα τμόματα των εςωτερικϔν οργϊνων 
διαςπϔνται και μετατρϋπονται ςε μια ρευςτό ουςύα απϐ την οπούα 
δομοϑνται τα ϐργανα του, ενόλικου πια, εντϐμου.  

Αυτϋσ οι ερμηνεύεσ εύναι φυςικϊ παραδοχϋσ και απλουςτεϑςεισ. Σο 
τι ακριβϔσ ςυμβαύνει εκεύ μϋςα, εύναι ϊγνωςτο, κανϋνασ δεν μπορεύ 
να δει. Σο πλϊςμα αυτϐ, ξεχνιϋται, αποκϐπτεται απϐ τον κϐςμο, και 
ςτο τϋλοσ, κϊποια ςτιγμό που εύναι βιολογικϊ καθοριςμϋνη, αρχύζει 
να τρυπϊει το βρωμερϐ και αποκρουςτικϐ κουκοϑλι. Υτερϊ, 
κεραύεσ, προβοςκύδεσ, μϋλη εντϐμου, δϋρμα που μϐλισ ϋχει γεννηθεύ 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 40 ~ 

 

αρχύζει να προβϊλλει, να αναδϑεται αποςπαςματικϊ, ξεκολλϔντασ 
απϐ πϊνω του κομμϊτια απϐ γλύτςα. 

Αυτϐ που μασ λυτρϔνει απϐ τον τρϐμο εύναι το αποτϋλεςμα αυτόσ 
τησ αποκρουςτικόσ διεργαςύασ. Η ονειρικό ομορφιϊ του πλϊςματοσ 
που ξεπροβϊλλει και η δϑναμη που ϋχει αποκτόςει να πετϊει. Και 
πετϊει την ύδια ακριβϔσ ςτιγμό, θριαμβεϑοντασ απϋναντι ςτην 
πλϊςη, μαγεϑοντασ και μαγνητύζοντασ τα βλϋμματα των τυχερϔν 
που βρύςκονται εκεύνη τη ςτιγμό κοντϊ. Αυτό η ομορφιϊ εύναι που 
τα κϊνει ϐλα να αξύζουν, που τουσ προςδύδει υπϐςταςη.  

Σι θα ςυνϋβαινε αν τα πρϊγματα γινϐντουςαν αλλιϔσ;  

Ασ υποθϋςουμε για μια ςτιγμό ϐτι το πλϊςμα που ϋςκιζε τουσ 
ιςτοϑσ και ϋβγαινε ςτο φωσ του όλιου, μασ προκαλοϑςε τρϐμο. Αν η 
φτερωτό εκκϐλαψη δεν εύχε χρϔμα ςτα φτερϊ, αλλϊ αποχρϔςεισ 
γκρύζου, αν εκτϐξευε ολϐγυρα τρομαχτικϊ βλϋμματα απϐ τα 
δαιμονιςμϋνα μϊτια μου, αν ςτρύγγλιζε ςαν τϋρασ τησ 
αποκαλϑψεωσ, αν ϋφτυνε φαρμϊκι; Η λϑτρωςη θα εύχε τϐτε 
επϋλθει; Πολϑ αμφιβϊλλω. Και ϐμωσ το θαϑμα τησ διεργαςύασ θα 
ότανε εξύςου ιςχυρϐ. Και ϐπωσ τα πϊντα μεσ τη φϑςη, το τϋρασ που 
θα εύχε γεννηθεύ θα εύχε ϋνα ρϐλο εξύςου ςοβαρϐ να παύξει ςτην 
αλυςύδασ τησ ζωόσ και του θανϊτου.  

Κρατοϑςα ςτα χϋρια μου το ημερολϐγιο που μου εύχε δϔςει τϐτε 
την μϋρα που ςυναντηθόκαμε ςτο ςαλϐνι του ςπιτιοϑ τησ, τη μϋρα 
που μου «επϋβαλε» τον τύτλο. Σο εύχα όδη διαβϊςει ολϐκληρο μύα 
φορϊ, μετϊ το εύχα κλειδϔςει ςε ϋνα ςυρτϊρι του γραφεύου και εύχα 
φυλϊξει το κλειδύ ςτην εςωτερικό τςϋπη απϐ ϋνα χειμωνιϊτικο 
παλτϐ. Σο ϊνοιξα ξανϊ ςε μύα απϐ τισ ςελύδεσ και ϊρχιςα να 
αντιγρϊφω. 

 

Μια νϋα Γη γεννόθηκε απόψε  
πϋρα από την ςκοτεινό πλευρϊ του φεγγαριού 
ανύςχυρη ακόμη 
ευαύςθητη από τισ πρόςφατεσ εκρόξεισ  
Αςταθόσ - Αποςπαςμϋνη 



                                                                         

~ 41 ~ 

 

Μϋςα ςτισ ςχιςμϋσ τησ κυλϊει αύμα και θειϊφι  
αντύ νερό 
ηφαύςτεια κοχλϊζουνε με δηλητηριώδη αύρα 
καμιϊ ζωό δεν θϋληςε να την επιςκεφτεύ 
κανεύσ δεν τόλμηςε να την αποικύςει 
Τόςο όμορφη και ελκυςτικό 
η Γη τησ Επαγγελύασ μου 
θα εύμαι εγώ αυτό που θα την κατακτόςω 
που θα την εξουςιϊςω μόνη 
χωρύσ υπηκόουσ 
χωρύσ ακόλουθουσ 
χωρύσ υποτελεύσ 
μόνη να περπατώ ςτη νϋα Γη 
Και όταν θα τελειώςω επτϊ περιςτροφϋσ 
θα αφεθώ να πϋςω ςτον πυρόνα τησ καρδιϊσ τησ 
θα εξαώλωθώ μϋςα ςτο μϊγμα τησ 
θα γύνω ϋνα με τα αϋρια που εκρόγνυνται ψηλϊ  
ςε ολόμαυρουσ ςχηματιςμούσ 
Ένα κομμϊτι από τη Νϋα Γη 
Πανϋμορφα νεκρό - αιώνια δικό τησ. 
 

Δεν υπόρχε περύπτωςη να ϋκανα λϊθοσ. ΢ηκϔθηκα απϐ το γραφεύο 
μου, ϋξω ο όλιοσ εύχε ςηκωθεύ πϊνω απϐ την απϋναντι οικοδομό και 
ϋριχνε φωσ ςτο δϊπεδο του ςαλονιοϑ. Πόγα ςτη διςκοθόκη μου και 
διϊλεξα τον πρϔτο απϐ τουσ δύςκουσ τησ. Σο ντεμποϑτο.  

Οι ςτύχοι απϐ το πρϔτο κομμϊτι του δύςκου παρϋπεμπαν 
αναμφιςβότητα ςτο απϐςπαςμα του ημερολογύου. Σο διϊςημο, 
πλϋον, κομμϊτι ονομαζϐτανε ‘A new dead Β-earth’. Γραφϐτανε ωσ 
‘B-earth’ και διαβαζϐτανε ωσ ‘Birth’. Προςπϊθηςα να μεταφρϊςω 
τον τύτλο, επινοϔντασ ϋνα αντύςτοιχα ευφυό νεολογιςμϐ ςτα 
ελληνικϊ: Μύα Νεκρό Γη. Μύα Νεκρό Γϋννηςη. Μύα Νϋα Νεκρό Γ(η)-
ϋννηςη. 

Τπϋγραφε: «the dark Queen of herself, Κεφϊλαιο VII, ςτύχοι ΢Ρ’- 
΢ΡΑ’». Οι διϊςημεσ υπογραφϋσ των ςτύχων τησ με τισ μυςτηριακϋσ 
παραπομπϋσ. Για χρϐνια, ϐλοι υπϋθεταν ϐτι παρϋπεμπαν ςε μια 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 42 ~ 

 

προςωπικό τησ Βύβλο, ςε ϋνα μυςτικϐ μανιφϋςτο, ςτη δικό τησ 
Αποκϊλυψη. Κϊποιοι ϊλλοι ιςχυρύζονταν πωσ το ϋργο αυτϐ ςτην 
πραγματικϐτητα δεν υπόρχε και ϐτι ότανε απλϔσ μύα επινϐηςη του 
ευρηματικοϑ τησ νου. Σην εύχανε ρωτόςει φυςικϊ ςτισ 
ςυνεντεϑξεισ.  Εκεύνη απαντοϑςε ϐτι δεν υπόρχε, και ϐτι ακϐμη και 
αν εύχε υπϊρξει κϊποτε δε θα εύχε ςημαςύα. Ότι ϐλα εμπεριϋχονταν 
ςτη μουςικό τησ. 

Σο μυςτόριο ϐμωσ ϋμοιαζε να παραμϋνει. Ϊνιωςα να με εξιτϊρει 
απύςτευτα η ςκϋψη ϐτι θα όμουν τελικϊ εγϔ αυτϐσ που θα 
αποκϊλυπτε την Αποκϊλυψό τησ. Γϑριςα ςτο γραφεύο και ϊνοιξα 
τον υπολογιςτό. Ϊνιωςα την ανϊγκη να τησ ςτεύλω τα κεφϊλαια 
που εύχα ολοκληρϔςει.  

Όςο εύχε ακϐμα λύγο φωσ, βγόκα  μια βϐλτα και περπϊτηςα ςτο 
δϊςοσ. Πόρα το μυςτικϐ μου μονοπϊτι, ϋνα ταπεινϐ δρομϊκι που 
ξεκινοϑςε ωσ ϋνα ϊνοιγμα ςτο φρϊκτη απϋναντι απϐ μύα ςειρϊ 
οικοδομϔν, οδηγοϑςε με φιδοειδό διαδρομό κϊτω χαμηλϊ ςε μύα 
απομονωμϋνη ρεματιϊ, και ϋπειτα ςυνϋχιζε ανηφορικϊ μϋχρι την 
κοιλαδογϋφυρα τησ περιφερειακόσ λεωφϐρου, ο θϐρυβοσ των 
αυτοκινότων ανταγωνιζϐτανε επύμονα τη χορωδύα των τζιτζικιϔν 
ςε εκεύνο το ςημεύο, μετϊ ξεθϔριαζε καθϔσ διεύςδυεσ βαθϑτερα ςτο 
δϊςοσ.  

Μϑριζε ξερϋσ πευκοβελϐνεσ, ϊνυδρο χϔμα και ςκϐνη. Οι κϊμπιεσ 
εύχαν επιτεθεύ ξανϊ ςτα δϋντρα, γϋμιζαν με ελλειψοειδό κουκοϑλια 
τα κλαδιϊ και απομυζοϑςανε ςταδιακϊ τουσ χυμοϑσ τουσ, 
αφόνοντασ τα πύςω, νεκρϊ. Μετϊ ςυνϋχιζαν για την επϐμενη 
ςυςτϊδα, κατϋβαιναν απϐ τον κορμϐ ςε ϋναν ευθϑγραμμο 
ςχηματιςμϐ η μύα πύςω απϐ την ϊλλη, οι γραμμικϋσ πορεύεσ 
ςυναντιϐντουςαν και ςχημϊτιζαν ακτινωτϋσ χαρϊξεισ ςτο ϋδαφοσ.  

Όταν επϋςτρεψα μου εύχε απαντόςει. Θα με ϋπαιρνε ςτο Skype 
κατϊ τισ 9, όθελε να μου μιλόςει. Δυνϊμωςα τα ηχεύα του 
υπολογιςτό και μπόκα για ϋνα ντουζ αφόνοντασ την πϐρτα 
ανοιχτό. Με κϊλεςε μετϊ απϐ λύγο, ξεχϔριςα το επύμονο 
κουδοϑνιςμα ανϊμεςα απϐ τον όχο του νεροϑ. Συλύχθηκα ςε μια 



                                                                         

~ 43 ~ 

 

πετςϋτα και διϋςχιςα το ςαλϐνι αφόνοντασ υγρϊ ρυϊκια πύςω μου 
ςτο πϊτωμα, ϋκανα αποδοχό τησ κλόςησ και την εύδα να 
εμφανύζεται ςτην οθϐνη. Υαινϐτανε διαφορετικό, το φωσ ϋπεφτε 
ςτο πρϐςωπϐ τησ απϐ πύςω και το γϋμιζε ςκιϋσ.  

Μου κοϑνηςε το χϋρι. «Μου ϋλειψεσ. Μου λεύπεισ εδϔ πϊνω. Σο 
πιςτεϑεισ; ΢ε ξεχνϊω βϋβαια πολλϋσ φορϋσ, αλλϊ μετϊ μου ςτϋλνεισ 
την υπϋροχη δουλειϊ ςου και τϐτε ςε θυμϊμαι και μου λεύπεισ. Και 
αυτϊ τα ϊψυχα κουτιϊ δε μου επιτρϋπουν να ςε αιςθϊνομαι 
κοντϊ». 

«΢υγνϔμη για την ακατϊλληλη αμφύεςη. Με ϋβγαλεσ απϐ το 
μπϊνιο».  

«Ψω! - πληςύαςε ςτην κϊμερα κϐλληςε το πρϐςωπϐ τησ ςτην 
οθϐνη- αυτού που θα μασ παρακολουθοϑν εκεύ ϋξω... θα τουσ μπουν 
τϔρα ιδϋεσ...» 

«΢ε ποιουσ; ΢τουσ υπϊλληλουσ των μυςτικϔν υπηρεςιϔν; Σι ιδϋεσ; 
Ότι θα δοϑνε δωρεϊν πορνϐ; Θα μεύνουν με την ϐρεξη υποθϋτω». 

«Εκτϐσ και αν αρχύςω να ξεντϑνομαι και εγϔ». 

 Ϊκανε πωσ προςπαθοϑςε να ξεκουμπϔςει μια ςειρϊ απϐ 
φανταςτικϊ κουμπιϊ ςτο ςτόθοσ τησ. 

«Νϐμιζα ϐτι θα μιλοϑςαμε για το βιβλύο». 

«Ναι φυςικϊ».  

«Λοιπϐν;» 

«΢κεφτϐμουνα καθϔσ το διϊβαζα, ϐτι ύςωσ το παρακϊνεισ με τισ 
μεταμορφϔςεισ μου. Εννοϔ... βλϋποντασ το τϔρα απϐ τϐςο 
μακριϊ... Μου φϋρνει ξϋρεισ ςτο μυαλϐ τα παραμϑθια με τουσ 
υπερόρωεσ, ξϋρεισ, αυτϊ τα μικρϊ χαζϊ αγϐρια που ξαφνικϊ μια 
μϋρα μεγαλϔνουν και κϊτι ςυμβαύνει, κϊποιο ατϑχημα ασ ποϑμε και 
μεταμορφϔνονται ςε πλϊςματα με ειδικϋσ δυνϊμεισ και αρχύζουνε 
να ςϔζουνε τον κϐςμο απϐ τουσ κακοϑσ». 

«Μου λεσ ανϋκδοτα για να γελϊςω υποθϋτω». 

«Μα ϐχι, το εννοϔ». 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 44 ~ 

 

«΢ε κϊποιεσ περιπτϔςεισ η πραγματικϐτητα υπερβαύνει και τη 
φανταςύα. Σο ξϋρεισ. Ϋςουν εκεύ. Και εγϔ το ϋζηςα, το εύδα. Εςϑ το 
προκϊλεςεσ, το ϋκανεσ να ςυμβεύ». 

Μου ϋριξε ϋνα παρϊξενο βλϋμμα. Δύςταςε λύγο. 

«Δεν το ϋζηςεσ. Όχι ϐλο τουλϊχιςτον. Ωλλο ϐμωσ με απαςχολεύ…» 

«Ποιο δηλαδό;» 

«Ϊτςι με βλϋπουν εκεύ ϋξω;» 

«Ϊτςι ςε βλϋπω ςύγουρα εγϔ. Αλλϊ ναι, υποθϋτω ϐτι μπορεύσ να το 
πεισ, ϋτςι ςε βλϋπουν εκεύ ϋξω, απλϔσ οι περιςςϐτεροι πιςτεϑουνε 
ϐτι εύναι μια βιτρύνα, μια παρϊςταςη, ϋνα performance. Εγϔ ϐμωσ 
ξϋρω ϐτι εύναι αληθινϐ». 

«Εύναι ϐμωσ; Βλϋποντασ το τϔρα απϐ τϐςο μακριϊ». 

«Εύναι η δεϑτερη φορϊ που το λεσ ςόμερα αυτϐ. Δεν ϋχει και κανϋνα 
νϐημα να αμφιςβητεύσ τον εαυτϐ ςου. Και ακϐμα χειρϐτερα να τον 
αρνεύςαι. Ωκουςε με... ςε παρακαλϔ… να γιατύ δεν πρϋπει κανϋνασ 
να μιλϊει για τον εαυτϐ του. ΢ε παρακαλϔ, ϊφηςϋ το πϊνω μου, 
εμπιςτϋψου με». 

«Μα ςε εμπιςτεϑομαι». 

«Σϐτε τερμϊτιςε αυτόν την κλόςη, πόγαινε μϋςα, γρϊψε μουςικό, 
κοιμόςου, βγεσ ϋξω, μϋθυςε, κϊνε ϋρωτα, κϊνε ϐτι θϋλεισ και ϊςε με 
όςυχο». 

«Οκ ϐ,τι πεισ». 

«Μην μου θυμϔνεισ μϐνο». 

«Αυτϐ ποτϋ». 

«Εντϊξει τϐτε». 

«Au revoir cheri». 

Ϊφερε τα δϑο δϊκτυλα ςτο ςτϐμα και ϋπειτα τα ακοϑμπηςε ςτην 
οθϐνη. Γϑριςα να ςυνεχύςω το μπϊνιο. ΢τον καθρϋπτη παρατόρηςα 
ϐτι ϐλη την ϔρα εύχα ςτο κεφϊλι μου αφροϑσ απϐ το ςαμπουϊν. 
Ϊβγαλα την πετςϋτα, την ϋφερα ςτο μυαλϐ μου και ϊρχιςα να 
τραβϊω μαλακύα. 



                                                                         

~ 45 ~ 

 

 

 

 

[10] 

 

Σϐτε, εκεύνη την περύοδο βαδύζαμε παρϊλληλα ςτην πορεύα τησ 
ζωόσ. Εκεύ ςτισ ϐχθεσ του ΢ηκουϊνα, δύπλα απϐ το νηςύ του ΢αιντ 
Λουύ, μποροϑςα να ςταθϔ δύπλα τησ χωρύσ να αιςθανθϔ ϋνα 
αγεφϑρωτο κενϐ να μασ χωρύζει.  

Μετϊ εκεύνη εκτοξεϑτηκε ςαν διαπλανητικϐσ κομότησ. Μποροϑςα 
πια να δω μϐνο τα ύχνη απϐ την τροχιϊ τησ. Η ζουμερό και ςκοτεινό 
ςταγϐνα του παραμυθιοϑ ϋπαιρνε βϊροσ και ϐγκο, διαςτελλϐτανε 
ςταδιακϊ μϋςα ςτο μυαλϐ, το ςϔμα και ςτην ψυχό τησ. 
Εξαπλωνϐτανε ςαν μια μορφό καρκύνου και εκεύνη υπϋφερε 
παςχύζοντασ να καταλϊβει αυτϐ που τησ ςυνϋβαινε.  

Προςπϊθηςε ϋςτω και μια ςτιγμό να αποφϑγει τη μούρα τησ; Η 
απϊντηςη εύναι ναι, αλλϊ ταυτϐχρονα και ϐχι. Προςπϊθηςε μϋχρι 
ενϐσ ςημεύου ςτην αρχό, τϐτε που ακϐμη δεν ϋβλεπε ολϐκληρη την 
εικϐνα. Σϐτε που πύςτευε ϐτι θα μποροϑςε να εύναι ικανοποιημϋνη 
απϐ μύα «κανονικό ζωό». Να τϋλειωνε με τισ ςπουδϋσ τησ. Να 
γινϐτανε πιανύςτρια ςτα μπαρ του Παριςιοϑ. Να ϋπαιζε το παιχνύδι 
του ϋρωτα, να ϋχανε τισ πρϔτεσ τρεισ παρτύδεσ και να κϋρδιζε την 
τϋταρτη. Να επϋςτρεφε τα καλοκαύρια ςτο αγρϐκτημα ςτα 
Γεωπονικϊ. Και ϐλα ξανϊ απϐ την αρχό.   

Δεν μποροϑςε ϐμωσ να αγνοόςει αυτϐ που αναπτυςςϐταν μϋςα 
τησ, τισ ενδϐψυχεσ επιθυμύεσ τησ, που μπορεύ να μην τισ 
κατανοοϑςε πλόρωσ, αλλϊ που ϋμοιαζαν να επανϋρχονται ςε κϊθε 
ςτιγμό αδυναμύασ. ΢τα ϐνειρα, ςτισ μοναχικϋσ ςτιγμϋσ, ςτισ 
ατελεύωτεσ ϔρεσ που περνοϑςε πϊνω απϐ το πιϊνο. Να τησ 
θυμύζουν πϊντα ϐτι υπϊρχει κϊτι παραπϊνω. Ότι τα πϊντα εύναι 
θϋμα υπϋρβαςησ μύασ ςειρϊσ εμποδύων και προκαταλόψεων του 
μυαλοϑ, του ςϔματοσ και τησ ψυχόσ.  



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 46 ~ 

 

Όπωσ ακριβϔσ το εύχε πει εκεύνη την πρϔτη φορϊ που τη 
ςυνϊντηςα. Μϐνο που με το κϊθε εμπϐδιο που ξεπερνοϑςε, ϋβλεπε 
απϐ πύςω να υψϔνεται και ϋνα νϋο. Εύχε τελειϔςει με το παρελθϐν 
και την παιδικό εικϐνα του εαυτοϑ τησ. Εύχε τελειϔςει με τον 
ςτρουκτουραλιςμϐ και με το πατρονϊριςμα μύασ ατϋρμονησ 
διδαςκαλύασ. Ϋταν ελεϑθερη ϐμωσ να προχωρόςει προσ τα εμπρϐσ; 
‘Οχι ακϐμη. Μπροςτϊ τησ υψωνϐτανε ακϐμη ιςχυρϐ το τεύχοσ τησ 
ελπύδασ για μια κανονικό ζωό, η επύμονη και απαςτρϊπτουςα 
αναλαμπό τησ αναζότηςησ τησ ευτυχύασ. 

Αν δεν εμφανιζϐταν εκεύνοσ ο υπερφύαλοσ ςκηνοθϋτησ να την 
λυτρϔςει μια για πϊντα, ςτο τϋλοσ θα αναγκαζϐτανε να τον 
επινοόςει.  

Εύχανε γνωριςτεύ ςτο Le Carmen. Εκεύνη εύχε τελειϔςει το πρϔτο 
μϋροσ και ϋκανε διϊλειμμα, τα μϋλη τησ παρϋασ την ϊφηναν μϐνη 
τησ εκεύνεσ τισ ςτιγμϋσ για να αυτοςυγκεντρωθεύ. Εκεύνοσ ϋκανε την 
κύνηςό του. Ωφηςε την πολυϊριθμη παρϋα του απϐ πρϔην 
ςυμφοιτητϋσ, θαυμϊςτριεσ και κϐλακεσ ηθοποιοϑσ και την 
πληςύαςε ςτον πϊγκο του μπαρ. ΢υςτόθηκε δύνοντασ την κϊρτα 
του, ϐπωσ ςυνόθιζε να κϊνει. Δόλωςε γοητευμϋνοσ. Ϋτανε 
οπωςδόποτε εμφανύςιμοσ, ϋξυπνοσ και ταλαντοϑχοσ, η δυνατϐτητα 
του να προδιαθϋτει θετικϊ τον ςυνομιλητό του, να του εμπνϋει 
ςεβαςμϐ και εμπιςτοςϑνη, ότανε βαςικϐ ατοϑ του.  

Δε θϋλω ςε αυτϐ το ςημεύο να τον αδικόςω εξαιτύασ των δικϔν μου 
προκαταλόψεων. Δόλωνε γοητευμϋνοσ, επειδό πραγματικϊ όταν. 
Και εύμαι ςύγουροσ ϐτι το φλερτ του προσ αυτόν εύχε κϊτι βαθϑτερο 
και πιο ιςχυρϐ απϐ το ςυνηθιςμϋνο. Εκεύνη πόρε την κϊρτα και τον 
κούταξε προςεκτικϊ, το ϐνομα του τησ ότανε απροςδιϐριςτα 
γνωςτϐ. Εκεύνοσ αξιοπούηςε την ευκαιρύα για να τησ παρουςιϊςει 
τον εαυτϐ του. Ϋταν πρϊγματι γνωςτϐσ ςτουσ καλλιτεχνικοϑσ 
κϑκλουσ, οι δϑο τελευταύεσ ταινύεσ του εύχαν αποςπϊςει πολϑ 
θετικϋσ κριτικϋσ, η μύα εύχε βραβευτεύ με ϋπαινο τησ κριτικόσ 
επιτροπόσ ςτα Cézar Awards. Tησ υποςχϋθηκε την επϐμενη φορϊ 
να τησ ϋφερνε το DVD για να τη δει. Σην επϐμενη φορϊ. Ο φυςικϐσ 



                                                                         

~ 47 ~ 

 

νϐμοσ των πραγμϊτων λειτοϑργηςε, τα ςπινθηρύςματα του 
παιχνιδιοϑ του ϋρωτα λαμπύριςαν κϊτω απϐ τα κεριϊ του Le 
Carmen και ϋλαμψαν ελκυςτικϊ.  

Ϊζηςε μαζύ του τουσ πϋντε επϐμενουσ μόνεσ. Ωφηςε το ρετιρϋ τησ 
και μετακϐμιςε μαζύ του ςτην περιοχό του Montparnasse. 
΢ταμϊτηςε να γρϊφει μουςικό ςε καθημερινό βϊςη και 
αγκιςτρϔθηκε ςτη νϋα τησ ζωό. Σο τϋλοσ τησ ςχϋςησ θα ερχϐτανε 
νομοτελειακϊ. Σα αδιϋξοδα και των δϑο, το δηλητόριο τησ ζόλειασ 
και του κορεςμϋνου πϊθοσ που κατϋτρωγε την ψυχό τουσ, τα 
καταπιεςμϋνα ϋνςτικτα, το ςβόςιμο τησ λϊμψησ, τα περιττϔματα 
του υπϋρτατου γαςτρονομικοϑ πνευματικοϑ και ερωτικοϑ τουσ 
δεύπνου μετϊ απϐ τη χϔνεψη.  

΢το τϋλοσ ϐμωσ όταν αυτϐσ που την παρϊτηςε. Και αυτϐ όταν που 
την χτϑπηςε ςαν ςφαύρα ςτο κεφϊλι. Κατακλϑςτηκε απϐ μύα 
επιθυμύα εκδύκηςησ, απϋναντι ςε ϐλουσ και ϐλα και ταυτϐχρονα 
απϋναντι ςτον εαυτϐ τησ. Επϋςτρεψε ςτα μπαρ. Θϋληςε να 
επιςτρϋψει και ςτη μουςικό. Δεν εύχε τελειϔςει ϐμωσ οριςτικϊ με 
το ζότημα του ϋρωτα.  

Μϋςα τησ ϋνιωθε ακϐμα πληγωμϋνη και προδομϋνη, ϋνιωθε 
καταπιεςμϋνα ϋνςτικτα ςεξουαλικϔν ορμϔν και πϊθουσ για 
εκεύνον, που ςτα μϊτια τησ ενςϊρκωνε ςυνολικϊ το φϑλο των 
ανδρϔν. Όλα αυτϊ ϋμοιαζαν να καταλαμβϊνουνε πλόρωσ το ςϔμα 
τησ και μϋςα απϐ το ςϔμα το μυαλϐ. Σησ όταν αδϑνατο πια να 
ςυγκεντρωθεύ, να επιςτρϋψει ςτισ προηγοϑμενεσ ιςορροπύεσ. 
Ψςτϐςο διαιςθανϐτανε ϐτι η διαδικαςύα τησ εκτϐξευςησ εύχε 
ενεργοποιηθεύ και ϐτι το χρονϐμετρο τϔρα ϋτρεχε αντύςτροφα. 
Ϊπρεπε επομϋνωσ να ξεφορτωθεύ τισ τελευταύεσ προκαταλόψεισ, 
ϐλα τα υπϐλοιπα βαρύδια που όταν περιττϊ. 

Ϋτανε τϐτε ακϐμη μϐλισ εικοςιτριϔν χρονϔν.  

Μϋχρι τα εικοςιτϋςςερα εύχε πηδηχτεύ με ϐλο το Παρύςι. Ωλλαζε 
παρτενϋρ με ρυθμοϑσ φωτοβολύδασ. Ϊμοιαζε ακατανϐητο ςτουσ 
περιςςϐτερουσ που την γνϔριζαν εκεύνη την περύοδο, δεν ϋμοιαζε 
ωςτϐςο ακατανϐητο ςε εμϋνα. Διαιςθανϐμουνα όδη απϐ τϐτε ϐτι το 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 48 ~ 

 

παιχνύδι τησ εύχε κανϐνεσ, ϐτι εύχε ϋναν ςτϐχο που βόμα με το βόμα 
πληςύαζε ςε αυτϐν. 

Θα το γρϊψω ϋτςι ακριβϔσ ϐπωσ όταν χωρύσ καμύα αμφιςημύα. Δεν 
όθελε απλϔσ να ξεπερϊςει τον ϋρωτϊ τησ για τον υπερφύαλο 
ςκηνοθϋτη. Ϋθελε να ξεριζϔςει απϐ μϋςα τησ κϊθε ελπύδα για 
πραγματικό αγϊπη. Να την απομυθοποιόςει μϋςα απϐ τα 
ουρλιαχτϊ τησ λογικόσ, μϋςα απϐ την εκροό ςωματικϔν υγρϔν 
πϊνω ςε ιδρωμϋνα εναλλαςςϐμενα αντρικϊ κορμιϊ, μϋςα απϐ την 
ςυνεχό τροφοδϐτηςη τησ λαγνεύασ του ςϔματϐσ τησ να οδηγηθεύ 
ςε ϋναν κορεςμϐ και να ξεφορτωθεύ οριςτικϊ τα βϊρη τησ 
αδϑναμησ, ηλύθια ρομαντικόσ, εφηβικόσ ερωτικόσ τησ φϑςησ. Ϋθελε 
να διαπερϊςει τα ϐρια αυτϊ με μύα καλπϊζουςα ορμό, να πληγϔςει 
τον εαυτϐ τησ τϐςο ϔςτε να νιϔςει μϋςα απϐ τον πϐνο την ηδονό 
τησ νύκησ. Μιασ νύκησ που ϋμοιαζε ςτο τϋλοσ με αυτοκαταςτροφό, 
αφοϑ αντύπαλοσ δεν ότανε παρϊ ο εαυτϐσ τησ.  

Σα κύνητρα τησ αυτοκαταςτροφικόσ ςυμπεριφορϊσ οι 
περιςςϐτεροι ϊνθρωποι δεν μποροϑν να τα κατανοόςουν. 
Τπϊρχουν ϐμωσ κϊποιοι που ϋχουν μϋςα τουσ τον ύδιο αγιϊτρευτο 
ιϐ, και που γνωρύζουνε καλϊ τα αύτια και τα ςυμπτϔματα τησ 
αςθϋνειασ αυτόσ. Η θλύψη και ο πϐνοσ εύναι ευπρϐςδεκτα ωσ μια 
θεραπεύα. Ϋ μϊλλον πιο ςωςτϊ ςαν μύα δϐςη θεραπεύασ, αφοϑ ποτϋ 
δε γιατρεϑεςαι πραγματικϊ. Σο κύνητρο εκεύνησ ϐμωσ όταν πιο 
ευγενϋσ. Ϋταν ϋνα βόμα, ϋνα οδυνηρϐ αλλϊ απαραύτητο βόμα ςτο 
δρϐμο τησ απελευθϋρωςησ των δημιουργικϔν δυνϊμεων τησ 
τϋχνησ. 

΢ταμϊτηςα να γρϊφω και ϊνοιξα το ημερολϐγιο τυχαύα ςε μια απϐ 
τισ ςελύδεσ. Κεφϊλαιο ΠΔ’, ςτύχοι ΞΑ’-ΟΕ’. 

 
Απρόςκλητοι επιςκϋπτεσ  
παραβιϊζουνε την πόρτα του εαυτού μου 
Αθώα βλϋμματα - εκςτατικού ικϋτεσ 
Τρεμϊμενεσ φωνϋσ που υψώνονται  
ζητούν τον ούκτο μου ςαν να απευθύνονται ςτον Ξϋνιο Δύα 



                                                                         

~ 49 ~ 

 

Ζητούν το αδύνατο 
παρακαλούνε μϊταια  
Το ξϋρουν, το καταλαβαύνουνε 
και ο ςπαρακτικόσ τουσ θρόνοσ δυναμώνει μϋςα μου  
τόςο που δεν μπορώ να ακούω πια τισ ύδιεσ μου τισ ςκϋψεισ 
Τα δϊκτυλϊ μου - κρυφό μου όπλο απϋναντύ τουσ  
Σκεπϊζω αλύπητα τισ ικεςύεσ τουσ  
με ϋνα ςφυροκόπημα ςτα πλόκτρα 
Οι εςωτερικϋσ χορδϋσ του οργϊνου  
πϊλλονται αςταμϊτητα 
γύνονται προβολϋσ ςτα βϊθη τησ ψυχόσ μου 
Ακούω τουσ ικϋτεσ να ξεψυχούν  
με ϋναν τελευταύο θρόνο 
Η απορύα ζωγραφιςμϋνη μεσ ςτα αθώα μϊτια τουσ  
Δεν εύναι μουςικό αυτό 
Δεν εύναι τϋχνη 
Μην ξεγελαςτεύσ ούτε ςτιγμό  
Εύναι εκδύκηςη. 

 

 

 

[11] 

 

Ανόκε πια αναμφιςβότητα ςτο πϊνθεον των υπϋροχων τερϊτων 
μϋςα ςτο μουςικϐ ςτερϋωμα.  

Γρϊφω την παραπϊνω φρϊςη και ϋπειτα την ςβόνω. Ϊχω διανϑςει 
όδη μια τερϊςτια απϐςταςη μϋχρι εδϔ. ΢υγχαρητόρια ςτον εαυτϐ 
μου. ΢τον «Εαυτϐ του» ϐπωσ θα ϋλεγε και εκεύνη. Ϊχω διανϑςει 
ικανό απϐςταςη ϔςτε να μπορϔ να γυρύςω και να κοιτϊξω τϔρα 
προσ τα πύςω. Και αν το κϊνω τι θα δω; Ότι βυθύζομαι βαθϑτερα ςε 
μύα επικύνδυνη παγύδα. Σο όξερα απϐ την αρχό, τϔρα ϐπωσ που το 
κϊνω πρϊξη, αιςθϊνομαι απϐλυτα ευϊλωτοσ και αμετϊκλητα 
αντιμϋτωποσ με τισ ςυνϋπειεσ. Όλο αυτϐ το βιβλύο που γρϊφω 
μοιϊζει με ϋνα παραλόρημα, κϊτι ανϊμεςα ςε ϋναν ϑμνο προσ το 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 50 ~ 

 

πρϐςωπϐ τησ και ςε μύα παρωδύα, ςε ϋνα ϋξυπνο αςτεύο. Οι 
μεταμορφώςεισ τησ, η απαγκύςτρωςη από τισ προκαταλόψεισ, ο 
δρϐμοσ τησ απελευθϋρωςησ των δημιουργικών δυνϊμεων τησ τϋχνησ. 
΢κατϊ.  
Νομύζω πωσ το κεφϊλαιο αυτϐ ςτο τϋλοσ θα το ςβόςω εξ’ 
ολοκλόρου. Αυτϐ μου δύνει το δικαύωμα να βρύςω επομϋνωσ ϐςο 
θϋλω. 
΢κατϊ.  
΢κατϊ και απϐςκατα.  
Γαμημϋνεσ μαλακύεσ. Αποκυόματα ενϐσ ϊρρωςτου μυαλοϑ.  
Απϊντηςϋ μου ςε αυτϐ. 
Όλεσ οι επιλογϋσ ςου όταν ςυνεπϔσ μονϐδρομοι; 
Όλεσ οι επιλογϋσ ςου όταν προκαθοριςμϋνεσ;  
Και επειδό το αποτϋλεςμα μοιϊζει ςτο τϋλοσ να ςε δικαιϔνει αυτϐ 
αρκεύ για να ςε εξαγνύςει οριςτικϊ; 
Εγϔ δε γρϊφω το βιβλύο ςου, γρϊφω ϋναν εξορκιςμϐ ςτουσ 
δαύμονϋσ ςου. Αλλϊ ακϐμα και ϋτςι οι δαύμονεσ υπϊρχουν και δεν 
μποροϑν να αγνοηθοϑν. Και το καταραμϋνο ημερολϐγιο - ασ το 
εύχεσ καταςτρϋψει τελικϊ, θα ότανε καλϑτερα. Σι εύναι ϐλα αυτϊ; 
Ορύςτε... εδϔ, αντιγρϊφοντασ ξανϊ τυχαύα.  

Γαμημϋνο κεφϊλαιο ΦΦ, καταραμϋνοι ςτύχοι ΦΦΦ-ΦΦΦ. 

 
Ταξύδεψα μϋςα από τεχνητϊ οχόματα  
πυραύλουσ εξερεύνηςησ τησ ςκϋψησ 
Σε ϋνα ςύμπαν που μια τϋταρτη διϊςταςη  
ϋγινε τόςο ορατό όςο και οι ϊλλεσ τρεισ 
Δεν ότανε ο χρόνοσ - αλλϊ οι παραμορφώςεισ 
τα μαγνητικϊ πεδύα των παραιςθόςεων 
Αν πιςτεύεισ ςτα όνειρα 
αν ςταθμύζεισ τισ αποφϊςεισ ςτη ζωό ςου με αυτϊ 
αν τα θεωρεύσ προβολϋσ του υποςυνειδότου  
που αγωνιϊ να εκφραςτεύ 
τότε οι παραιςθόςεισ εύναι οι πανύςχυροι γονεύσ τουσ 
Πού όμουνα;  



                                                                         

~ 51 ~ 

 

Από πού επϋςτρεψα; 
Το μόνο που ξϋρω εύναι ότι το κεφϊλι μου το διαπερνϊ ϋνα αιχμηρό 
καρφύ και ότι το ςτομϊχι μου κουρϊςτηκε από διαδοχικϋσ ςυςπϊςεισ 
Ζαλύζομαι ακόμα  
Πρϋπει να κοιμόθηκα για μϋρεσ  
αλλϊ ϋξω εύναι ακόμα νύχτα 
Θυμϊμαι τώρα 
όμουνα ςε ϋνα τοπύο  
που εύχε τα χρώματα τησ μουςικόσ μου 
Τερϊςτια πλϊςματα τριγύριζαν ςτη γη και ϋχτιζαν το κόςμο 
χϊραζαν μονοπϊτια τραγουδώντασ - οι Αβοριγύνεσ Μϊγοι 
Έτρεξα πύςω τουσ, ϋνασ ςταμϊτηςε  
Εύχε τη μορφό ενόσ δϋντρου 
Μου εύπε ότι ϋπλαθαν τον κόςμο  
με τισ Γραμμϋσ των Τραγουδιών 
πόρε το χϋρι μου ανϊμεςα από τα κλαδιϊ του 
και μου εύπε ότι όμουν μύα από αυτούσ - δεν το όξερα;  
«Τώρα το ξϋρω» του απϊντηςα 
Ένιωςα την καρδιϊ μου να φουςκώνει με υπερόφανο αϋρα 
Και τότε γύριςαν και ϊλλοι 
ϋνασ-δύο-τρεισ-ϊπειροι τριγύρω και με κούταξαν 
και μπόρεςα να δω και εγώ τα πρόςωπϊ τουσ 
Έμοιαζαν με Δαύμονεσ 
με τϋρατα φρικτϊ 
Προςπϊθηςα τα τραβόξω μακριϊ το χϋρι μου από εκεύνον  
Το χϋρι μου ότανε εγκλωβιςμϋνο ςτα κλαδιϊ του 
η φρικαλϋα ανϊςα του πότιζε δηλητόριο το κορμύ μου  
με ϋκανε να παραλύω  
Βριςκόμουνα εκεύ  
και δεν κοιμόμουνα για να ξυπνόςω  
Αυτό όταν το θϋμα - βριςκόμουνα πραγματικϊ εκεύ 
Για μια ςτιγμό πύςτεψα ότι θα ότανε για πϊντα 
Αν επιςτρϋψω το ορκύζομαι  
θα καταςτρϋψω κϊθε γραμμό 
κϊθε χνϊρι  



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 52 ~ 

 

κϊθε όχο 
κϊθε νότα αυτού του φρικαλϋου κόςμου  
Αν επιςτρϋψω... προσ το παρόν βρύςκομαι ακόμα εκεύ.  

Γυρνϊω πϊλι τισ ςελύδεσ: Κεφϊλαιο ΜΟ’, ςτύχοι ΚΒ’ – ΛΗ’. 

Το νερό δεν ϋχει το δικό του χρώμα  
Το νερό αποκτϊ το χρώμα  
που του προςδύδει πϊντοτε το βϊθοσ 
Η δικό μου λύμνη εύναι απύθμενα βαθιϊ  
και ϋτςι εύναι μαύρη  
Αςτεύρευτεσ πηγϋσ γεμύζουν τη λεκϊνη τησ  
ρϋουν ςιωπηλϊ  
τροφοδοτούν χωρύσ διακοπό 
τριγύρω απ’ τισ πλαγιϋσ τησ 
Το μόνο που επιθυμώ εύναι να βυθιςτώ  
ςτα ςκοτεινϊ παλλόμενα νερϊ τησ 
Η Ουβερτούρα με καλωςορύζει 
το Μεγϊλο Θϋμα με ςκοτώνει - με αυτοκτονεύ  
με αγκαλιϊζει για ϋνα τραγικό χορό 
Πεθαύνω ό απλώσ ϋχω ςυνηθύςει να μην εύμαι ζωντανό. 

 

There is my fucking point. ΢υ εύπασ, αγαπημϋνη μου Βαςύλιςςα. 
Καλϑτερα δε θα μποροϑςα να τα πω εγϔ. Και τι εύναι ϐλα αυτϊ; 
Γιατύ να αγκαλιϊςουμε ϐλοι μαζύ τουσ εφιϊλτεσ ςου; Ση μουςικό 
ςου ϋχω ςταματόςει πια να την ακοϑω. Δεν την αντϋχω. Λατρεϑω 
φυςικϊ το γεγονϐσ ϐτι υπϊρχει. Σο ϐτι τη γϋννηςεσ και τη 
μοιρϊςτηκεσ μαζύ μασ. Αλλϊ ςτο ορκύζομαι, τϔρα πια, απϐ τη μϋρα 
που με ϋβαλεσ να καταδυθϔ ςτα ϊδυτα τησ ψυχόσ ςου δεν μπορϔ 
να την ακοϑω. άςωσ και απϐ αρκετϊ πιο πριν. Εκτϐσ απϐ τϐτε που 
όςουν ακϐμη ϊγνωςτη, τισ νϑχτεσ ςτο Πιγγϊλ, τϐτε που φυςικϊ δεν 
όςουνα ο Εαυτϐσ ςου -ςυγνϔμη– «Ο Εαυτϐσ τησ». 

΢ου το εύπα, διϊλεξεσ λϊθοσ ϊνθρωπο για την αποςτολό αυτό. Όχι 
γιατύ δεν εύμαι ικανϐσ να διειςδϑςω αρκετϊ, ϐχι γιατύ υπϊρχει 
κϊποιοσ ϊλλοσ που ςε ξϋρει περιςςϐτερο. Σο αντύθετο. Ακριβϔσ γι’ 



                                                                         

~ 53 ~ 

 

αυτϐ. Καταδϑθηκα ςτο πιο βαθϑ και ςκοτεινϐ ςημεύο του βυθοϑ 
ςου, τελειϔνουν οι ανϊςεσ μου, αρχύζω να ζαλύζομαι απϐ την πύεςη, 
αρχύζω να ονειρεϑομαι το οξυγϐνο του ουρανοϑ, να αναπολϔ τη 
διαφϊνεια τησ επιφϊνειασ τησ λύμνησ. 

Ϊχω ακϐμη μερικϋσ ανϊςεσ. Αλλϊ ϋχω αρχύςει να ϋχω παραιςθόςεισ. 
Αρχύζω να νομύζω ϐτι βλϋπω πλϊςματα που δεν υπϊρχουν. Αρχύζω 
να ςε βλϋπω ςτο βυθϐ να πληςιϊζεισ απϐ μακριϊ ςαν μια ςκοτεινό 
γοργϐνα και τολμϊω να πιςτεϑω ϐτι μπορεύ να ϋρχεςαι για να με 
ςϔςεισ. Φϊνω το ςτϐχο μου, ξεχνϊω να αναδυθϔ, εύμαι τϐςο κοντϊ 
ςτο να επιλϋξω να μεύνω μαζύ ςου εκεύ κϊτω.  

Αλλϊ αλύμονο, ξεχνϊω ϐτι δεν υπϊρχει ςωτηρύα. Δεν υπϊρχει τύποτα 
για εμϋνα ςτο βυθϐ αυτϐν. Θυμόςου. 

Μϐνη. Φωρύσ υπηκϐουσ.  
Φωρύσ ακϐλουθουσ.  
Φωρύσ υποτελεύσ. 
Φωρύσ εμϋνα. 
Φωρύσ κανϋναν. 

Ο χρϐνοσ μου τελειϔνει. Ο παραμορφωτικϐσ φακϐσ μου ϋχει δρϊςει 
βελτιωτικϊ ςτη ςκοτεινό πλευρϊ ςου. Ϊχει εκτελϋςει 
αριςτοτεχνικϋσ επεμβϊςεισ ςτα τραϑματα και ςτισ ουλϋσ που 
κρϑβεισ ςτο κορμύ ςου. ΢ε ϋχει απεικονύςει ςαν Πορτραύτο ςε 
αναγεννηςιακό ζωγραφικό. Δεν εύςαι εςϑ. Δεν μοιϊζεισ καν ςτον 
Εαυτϐ ςου. Εύςαι αυτϐ που θα όθελα να εύςαι. 

Ασ εύχα μϐνο ϋνα ςημϊδι, μια αςθενό απϐδειξη ϐτι δεν εύναι ϋτςι. 
Παύρνω ξανϊ το ημερολϐγιο ςου. Σο ξϋρω, ϋχω βρει και μερικϋσ 
αναλαμπϋσ που δεύχνουν ϐτι προςπαθεύσ να μεύνεισ ζωντανό. 
Κεφϊλαιο ΘΒ’, ςτύχοι ΙΑ’-ΚΒ’. 

Σόμερα μπόρεςα να αδειϊςω το μυαλό μου εντελώσ από τισ εμμονϋσ 
των τελευταύων ημερών 
Οι ιδϋεσ ϊρχιςαν να αποκρυςταλλώνονται  
οι οργανικϋσ ρευςτϋσ μορφϋσ τουσ  
αναπαύονται τώρα παγωμϋνεσ  
και ακύνδυνεσ ςε μύα εγγραφό 
Απόψε εύμαι ελεύθερη για λύγο 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 54 ~ 

 

ελεύθερη μετϊ από καιρό 
Δικαιωματικϊ μπορώ να απολαύςω την πρόςκαιρη αυτό ελευθερύα 
Πού εύςαι; - ϋλα 
Τώρα εύναι η ςτιγμό. 

Ποιϐσ εύναι αυτϐσ που τον καλεύσ κοντϊ του; Ποιϐσ εύναι αυτϐσ που 
του ζητϊσ να μοιραςτεύ τισ λύγεσ φωτεινϋσ ςτιγμϋσ; ΢ε ρωτϔ τϔρα. 
Σϔρα που εύμαι πια αρκετϊ μεθυςμϋνοσ για να μη με νοιϊζει που θα 
ακουςτεύ η κραυγό μου. ΢ου ουρλιϊζω την ερϔτηςη, ασ βγει η 
κυρϊ-Καλλιϐπη απϐ το απϋναντι μπαλκϐνι τησ απορημϋνη.  

Ποιοοοοοοοοοοοοοοοοοοοοοοοοοοοοοϐσ; 

 

 

 

[12] 

 

Με θυμόθηκε ξανϊ, αλλϊ πολϑ αργϐτερα. Οι ψυχολογικϋσ τησ 
μεταπτϔςεισ εκεύνη την περύοδο εύχαν αρχύςει πια να γύνονται 
ξεκϊθαρα ορατϋσ. Ϊμοιαζε να παλεϑει απϋναντι ςτον εαυτϐ τησ και 
ςτην προςπϊθεια αυτό εύχε αρχύςει να ξεμϋνει απϐ δυνϊμεισ.  

΢την τελευταύα καταγεγραμμϋνη ςυναυλύα τησ ςτο Carmen 
κατϋρρευςε την ϔρα που ϋπαιζε. Ϋτανε το αποκορϑφωμα μιασ 
ςταδιακϊ καθοδικόσ πορεύασ που εύχε μετατρϋψει τουσ πρϔην 
θαυμαςτϋσ τησ ςε αυςτηροϑσ ςκεπτικιςτϋσ. Για την ιδιοκτότρια του 
μπαρ, μύα εκλεπτυςμϋνη πενηντϊρα με ςημαντικϋσ προςβϊςεισ 
ςτουσ καλλιτεχνικοϑσ κϑκλουσ τησ πϐλησ κατϊ την εποχό εκεύνη, το 
να βλϋπει την χαώδεμϋνη τησ πιανύςτρια να μϋνει απϐ αναπνοϋσ και 
να προςγειϔνεται λιπϐθυμη ςτο πορφυρϐ χαλύ τησ την ϔρα που 
ϋπαιζε την κορϑφωςη ενϐσ απϐ τα αγαπημϋνα τησ κομμϊτια, να 
βλϋπει τουσ θαμϔνεσ να ςηκϔνονται αναςτατωμϋνοι και να 
ςχηματύζουν ϋναν κϑκλο γϑρω απϐ το ξϋπνοο κορμύ τησ νεαρόσ 
κοπϋλασ, ότανε απλϔσ η ςταγϐνα που ϋκανε το ποτόρι να 
ξεχειλύςει. 



                                                                         

~ 55 ~ 

 

Μϋχρι εκεύνο το ςημεύο, ϐλουσ τουσ τελευταύουσ μόνεσ, εύχε ανεχθεύ 
τισ μεταπτϔςεισ ςτισ ερμηνεύεσ τησ, τα καινοϑρια τησ κομμϊτια που 
ϋμοιαζαν να αγκομαχοϑν και ακοϑγονταν ςαν ημιτελό πρελοϑδια, 
τη ςκοτεινό ςτροφό του όχου τησ, την αφαύρεςη απϐ το 
πρϐγραμμα πολλϔν απϐ τα προηγοϑμενα κομμϊτια, τουσ μαϑρουσ 
κϑκλουσ κϊτω απϐ τα μϊτια τησ, τισ καθυςτερημϋνεσ εμφανύςεισ, 
τα ηχηρϊ μεθϑςια τησ ςτο μπαρ μετϊ το τϋλοσ του προγρϊμματοσ. 
Όμωσ αυτό η πτϔςη, όταν πραγματικϊ για εκεύνη ϋνα ςοκ.  

Σην πόγαν ςτο νοςοκομεύο αν και μετϊ απϐ μερικϊ λεπτϊ ϋμοιαζε 
να ϋχει ανακτόςει πλόρωσ τισ αιςθόςεισ τησ. Σο βρϊδυ εκεύνο 
διανυκτϋρευε το Hôpital Saint-Antoine. Οι γιατρού την βϊπτιςαν 
«εκτϐσ κινδϑνου» και την ϋςτειλαν για εξετϊςεισ. Θα την 
κρατοϑςαν μϋςα για το βρϊδυ, προληπτικϊ. Οι θαυμαςτϋσ τησ 
αποχϔρηςαν μϊλλον εςπευςμϋνα, η βαριϊ ατμϐςφαιρα του 
νοςοκομειακοϑ αϋρα δεν όταν το φϐρτε τουσ, η βραδιϊ τουσ 
εξϊλλου εύχε καταςτραφεύ οριςτικϊ. Ϊμεινε μϐνη ςτο δωμϊτιο του 
δεϑτερου ορϐφου τησ παθολογικόσ κλινικόσ, γυμνό απϐ μουςικό, 
γυμνό απϐ εραςτϋσ, γυμνό απϐ αλκοϐλ, γυμνό απϐ τα θϋλγητρα τησ 
νυχτερινόσ ζωόσ που ςυνεχιζϐτανε ςτουσ δρϐμουσ.  

Εκεύνη τη ςτιγμό ακριβϔσ επϋλεξε για να με θυμηθεύ. 

Μου ζότηςε να την επιςκεφτϔ το επϐμενο πρωύ, ςτισ δϋκα ϊρχιζε 
το επιςκεπτόριο, αν ϐλα πόγαιναν καλϊ θα ϋκανε check-out και θα 
φεϑγαμε μαζύ. Ϋμουν ακϐμα ςτο Παρύςι; Μα φυςικϊ και όμουν. 
Μου ϋδωςε οδηγύεσ, θα ϋπαιρνα το μετρϐ ϋωσ την Faidherbe-
Chaligny ό αλλιϔσ… που ϋμενα; -κοντϊ ςτο Gare du Nord τησ 
απαντϔ- τϐτε θα ϋπρεπε να κατηφορύςω τη Richard-Lenoir και 
ϐταν ϋφτανα ςτη Βαςτύλη να πϊρω το δρϐμο προσ τα αριςτερϊ για 
ϋνα-ενϊμιςι ακϐμη χιλιϐμετρο- εντϊξει μϊλλον θα περπατοϑςα, η 
διαδρομό αυτό ότανε αρκετϊ ευχϊριςτη πϊνω ςτο ύχνοσ απϐ το 
υπϐγειο κανϊλι Saint-Martin -ασ μην αργοϑςα μϐνο και ϋπρεπε να 
αδειϊςει το δωμϊτιο, ςε εκεύνη την περύπτωςη θα με περύμενε ςτο 
λϐμπι- κϊτι τϋτοιο δε θα χρειαςτεύ, τησ υποςχϋθηκα, θα ϋρθω 
επομϋνωσ ςτο δωμϊτιο; - δωμϊτιο 205 – εντϊξει, au revoir. 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 56 ~ 

 

Με περύμενε ϐρθια, εύχε όδη ετοιμϊςει τα πρϊγματϊ τησ, εύχε 
υπογρϊψει και τη δόλωςη προςωπικόσ ευθϑνησ, τησ εύχαν 
μουρμουρύςει κϊτι για ακϐμη ϋνα βρϊδυ, αλλϊ τουσ το ξϋκοψε 
κατηγορηματικϊ. ΢το δρϐμο ϐπωσ ερχϐμουνα αναρωτιϐμουνα αν 
θα την αναγνϔριζα, αν θα εύχε αλλϊξει και πϔσ θα μου φαινϐτανε 
αυτό η απρϐςμενη επανϋνωςη, εύχα εξϊλλου να την δω 
περιςςϐτερο απϐ ϋνα χρϐνο.  

Κοιτοϑςε ϋξω απϐ το παρϊθυρο τησ που ϋβλεπε ςτην εςωτερικό 
αυλό. Με ϊκουςε να μπαύνω και γϑριςε και ϐλοι οι ενδοιαςμού μου 
εξαϒλϔθηκαν και ϋνιωςα αυτομϊτωσ να επιςτρϋφω ςτισ πρϔτεσ 
ςυναντόςεισ μασ. Ναι εύχε αλλϊξει φυςικϊ, εύχε αλλϊξει και ϋδειχνε 
διαφορετικό. Εύχε μαζϋψει τα μαλλιϊ τησ πύςω και ϋδειχνε να ϋχει 
αδυνατύςει ακϐμη περιςςϐτερο, ϋδειχνε μικροςκοπικό και 
εϑθραυςτη, χλωμό και απροςδιϐριςτα θλιμμϋνη ςαν να εύχε 
επιςτρϋψει απϐ ϋνα κουραςτικϐ ταξύδι και τϔρα το μϐνο που 
επιθυμοϑςε όταν να ξαποςτϊςει. Με κϊποιον τρϐπο η αλλαγό αυτό 
την ϋκανε ακϐμη περιςςϐτερο γοητευτικό. 

Ϋταν το πρϔτο που τησ εύπα. Εκεύνη μου απϊντηςε ϐτι εγϔ όμουνα 
απϐλυτα, χωρύσ καμύα αμφιβολύα, ο ύδιοσ. «Ωρα δεν ϋγινεσ ακϐμη 
ςυγγραφϋασ» μου εύπε. Όχι δεν εύχα γύνει ακϐμη, όταν απϐλυτα 
ςωςτό ςε αυτϐ. Βγόκαμε απϐ την πϑλη του νοςοκομεύου. Ϋταν μύα 
αρκετϊ ευχϊριςτη μϋρα του Μαρτύου με διαςτόματα ηλιοφϊνειασ 
και θερμοκραςύα υποφερτό. 

Ϋθελε να περπατόςει, αλλϊ τησ το απαγϐρεψα ρητϊ. Θα παύρναμε 
ταξύ και θα την πόγαινα ςτο ςπύτι τησ, όταν που δεν εύχε ακϐμη 
κοιταχτεύ ςτο καθρϋπτη. Σι εννοοϑςα, ϐτι εύχε τα χϊλια τησ; Όχι, 
απλϔσ ϐτι ότανε χλωμό. Οι εξετϊςεισ τησ βγόκαν ϐλεσ εξαιρετικϋσ. 
Εντϊξει, αλλϊ αυτϐ δεν ςόμαινε ϐτι δε χρειαζϐτανε ξεκοϑραςη. ΢το 
τϋλοσ πεύςθηκε. ΢ταμϊτηςα ϋνα ταξύ και εκεύνη ϋδωςε ςτον οδηγϐ 
τη διεϑθυνςη.  

Ϊμενε τϔρα ςτον 19ο τομϋα κοντϊ ςτο πϊρκο Buttes Chaumont. Σο 
διαμϋριςμα ότανε ιςϐγειο και ϋβλεπε πύςω ςε μύα εςωτερικό αυλό. 
Μϋςα επικρατοϑςε χϊοσ. Σο πιϊνο ότανε ανοικτϐ, ξεκοιλιαςμϋνο, το 



                                                                         

~ 57 ~ 

 

κϐκκινο πανϊκι του ϋνα κουβϊρι δύπλα απϐ τα πεντϊλ, το καπϊκι 
τησ ϐψησ εύχε αφαιρεθεύ και τοποθετηθεύ ςτο πϊτωμα ςε μύα γωνύα 
αφόνοντασ ακϊλυπτα τα ςφυριϊ και τισ χορδϋσ, ϊπλυτα πιϊτα ςε 
διϊφορα ςημεύα, ϊδεια μπουκϊλια, τα ροϑχα ϋξω απϐ τισ ντουλϊπεσ 
κρεμαςμϋνα ςτα πιο απύθανα ςημεύα, ςτα χεροϑλια απϐ τισ πϐρτεσ, 
ςτο κεφαλϊρι του κρεβατιοϑ, ςτισ βϊςεισ δϑο μικροφϔνων. 

Ϊκανε μια προςπϊθεια να βϊλει μύα τϊξη και με ρϔτηςε αν όθελα 
καφϋ. Ϊπλενε την καφετιϋρα ςτο νεροχϑτη με την πλϊτη 
γυριςμϋνη, ϐταν μου εύπε: 

 «Δεν ξαναόρθεσ τϐτε... ςτο Le Carmen» 

«Αυτϐ δεν εύναι ακριβϔσ αλόθεια». 

«Δηλαδό;» 

«Ϋρθα μια-δυο φορϋσ ακϐμη, αλλϊ καθϐμουν ςτο βϊθοσ γιατύ 
ϋπρεπε να φϑγω πιο νωρύσ απϐ το τϋλοσ». 

Γϑριςε και με κούταξε ϐπωσ προςπαθοϑςε να ανούξει ϋνα χϊρτινο 
φύλτρο. 

«Χϋματα. Ϋ δεν όρθεσ καθϐλου ό όρθεσ ϐλεσ τισ επϐμενεσ φορϋσ». 

«Εντϊξει, όρθα ϐλεσ τισ επϐμενεσ φορϋσ». 

«Σϐτε ςε ςυγχωρϔ. Πϔσ πύνεισ τον καφϋ;» 

«΢κϋτο». 

Σο δωμϊτιο εύχε όδη αρχύςει να γεμύζει με ϊρωμα καφϋ βανύλια. 

«Θα πρϋπει να περιμϋνουμε λύγα λεπτϊ να ετοιμαςτεύ». 

«Ναι, κϊθιςε τϔρα, θα το βϊλω εγϔ μετϊ ςτισ κοϑπεσ». 

Κϊθιςε δύπλα μου και ϐχι απϋναντι μου. Ϊδειχνε ξανϊ απύςτευτα 
χλωμό. 

«Νιϔθω πωσ ϋχω κϊνει όδη τϐςα λϊθη. Και αλύμονο εύμαι μϐνο ςτη 
μϋςη του μεγϊλου δρϐμου. Και ϋχω αρχύςει να αμφιβϊλλω για το αν 
με οδηγεύ ςτο τϋλοσ κϊπου. άςωσ χρειϊζεται να βυθιςτϔ ακϐμη πιο 
βαθιϊ. Αλλϊ υπϊρχει ϋξοδοσ ςτο τϋλοσ ό θα απορροφηθϔ απϐ το 
ςκοτϊδι και θα βαδύζω ςτα τυφλϊ ςε ϋνα λαβϑρινθο για πϊντα; 
Μόπωσ η κατϊρρευςό μου χθεσ να όταν ϋνα ςημϊδι;» 

΢ταμϊτηςε να μιλϊ. Ϊδειξε να ςκϋφτεται κϊτι. 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 58 ~ 

 

«Δεν όςουνα εκεύ και χθεσ, όςουνα;» 

«Όχι δεν όμουν. ΢την πραγματικϐτητα ϋχω πϊνω απϐ ϋνα χρϐνο να 
ςε δω». 

«Και εγϔ εύχα ξεχϊςει εντελϔσ ϐτι υπϊρχεισ. Και ςε θυμόθηκα ςε 
μύα ξαφνικό αναλαμπό, χθεσ, ςτο νοςοκομεύο». 

«Παρϊξενο». 

«Ναι πρϊγματι. Πρϋπει να εύναι που αιςθϊνομαι ϐτι μπορϔ να ςε 
εμπιςτευτϔ με κϊποιον τρϐπο. Ϋξερα για παρϊδειγμα, την ϔρα που 
αναζητοϑςα το τηλϋφωνϐ ςου ανϊμεςα ςε εκατοντϊδεσ ϊλλεσ 
καταχωρόςεισ, ϐτι αν ςε καλοϑςα θα ερχϐςουνα αμϋςωσ. Πϔσ το 
εξηγεύσ εςϑ αυτϐ;» 

«Πιςτεϑεισ μϊλλον ϐτι ςου εύμαι αφοςιωμϋνοσ». 

«Και τι με αυτϐ; Και ϊλλοι μου εύναι. Πολλού». 

«Πολλού;» 

«Ναι, πολλού. Μην κρύνεισ απϐ τουσ χθεςινοϑσ, με μερικοϑσ απϐ 
αυτοϑσ ϋχω περϊςει απϐ χύλια κϑματα και η αφοςύωςό τουσ τϔρα 
ξεθωριϊζει». 

«Σουσ ταλαιπϔρηςεσ επομϋνωσ». 

«Ναι, υποθϋτω ϐτι μπορεύσ και να το πεισ..» 

΢ηκϔθηκα να ςερβύρω τον καφϋ. 

«Θα ϋπρεπε να πιεισ και ϋνα χυμϐ με βιταμύνεσ, αν θϋλεισ να βγω να 
ςου φϋρω απϐ τη γειτονιϊ», εύπα χωρύσ να την κοιτϊξω. 

«Ευχαριςτϔ, εύμαι καλϊ με τον καφϋ». 

Κατϊπιε με το ζϐρι μια γουλιϊ. 

«Λοιπϐν;» 

«Σι εννοεύσ λοιπόν;» 

«Πϔσ το εξηγεύσ εςϑ αυτϐ;» 

Δεν το εξόγηςα, δεν το εξόγηςε, δεν το εξηγόςαμε ποτϋ. Η ερϔτηςό 
τησ ϋμεινε να αιωρεύται. Για αρκετϐ διϊςτημα μετϊ απϐ εκεύνο το 
πρωύ επϋδειξε μύα αυτοςυγκρϊτηςη, ϋνα ϋνςτικτο αυτοςυντόρηςησ 
που τησ το ζότηςε το ταλαιπωρημϋνο ςϔμα και μυαλϐ. Σην 



                                                                         

~ 59 ~ 

 

ςυναντοϑςα αρκετϊ ςυχνϊ και μιλοϑςαμε για πολλϊ θϋματα, για 
πρϊγματα που τϔρα πια ϋχω αρχύςει να ξεχνϊω, τα πϊντα ότανε 
ωςτϐςο ροώκϊ ανϊμεςϊ μασ, ςκϋψεισ, εκμυςτηρεϑςεισ, 
αντιπαραθϋςεισ κυλοϑςαν χωρύσ κανϋνα ύχνοσ πύεςησ. 

Μϐλισ ϋνιωςε δυνατό ξανϊ, ςτρϊφηκε για ακϐμη μια φορϊ ςτα 
μυςτηριακϊ τησ μονοπϊτια. Λύγο αργϐτερα εγϔ επϋςτρεψα ςτην 
Ελλϊδα. Σα ύχνη μασ χαθόκανε. Ϊχω μια αμυδρό εντϑπωςη –αλλϊ 
μπορεύ και να το ϋχω ονειρευτεύ- ϐτι κϊποια ςτιγμό υπόρξε μύα 
αναπϊντητη κλόςη απϐ εκεύνη ςτο κινητϐ μου. Σϐτε ϋκανα αγϔνα 
δρϐμου για να εκδοθεύ το πρϔτο μου βιβλύο. Τπϋθεςα ϐτι θα 
ξαναϋπαιρνε αλλϊ δεν το ϋκανε ποτϋ. 

Ειςϋβαλε ξανϊ ςτη ζωό μου υπϐ διαφορετικϋσ ςυνθόκεσ, με μύα 
εντελϔσ διαφορετικό μορφό. Ο χειμϔνασ εύχε μπει απϐτομα και ο 
τϐςο υπϋροχα μυθιςτορηματικϐσ αϋρασ που ονομϊζεται Βαρδϊρησ, 
ςφϑριζε ϋξω απϐ τα γεμϊτα υδρατμοϑσ τζϊμια των λιγοςτϔν 
βιτρινϔν που εύχανε ακϐμα αναμμϋνο φωσ. ΢τϊθηκα ϋξω απϐ το 
διςκοπωλεύο τησ ςτοϊσ, πϊντα ςτεκϐμουνα για λύγο να κοιτϊξω τη 
βιτρύνα. Αυτό τη φορϊ ϐμωσ πρϋπει να ϋμεινα εκεύ για αρκετϊ 
λεπτϊ μϋχρι να ςυνειδητοποιόςω αυτϐ που ϋβλεπα.  

΢το κϋντρο τησ προθόκησ, ςτισ νϋεσ κυκλοφορύεσ, ϋβλεπα την 
εικϐνα τησ. Σην εικϐνα τησ ϋγραψα; Ση Νϋα Εικϐνα τησ. Μύα 
φωτογραφύα τησ μϋςα ςε ϋνα εξωπραγματικϐ τοπύο, βυθιςμϋνη ςε 
μια πανδαιςύα ςκοτεινϔν αποχρϔςεων. Δεν αναγνϔριζα παρϊ μια 
αμυδρό ανϊμνηςη τησ προηγοϑμενησ μορφόσ τησ. Ϊμοιαζε πιο 
ιςχυρό απϐ ποτϋ, ςκοτεινό, αγϋρωχη, προκλητικό και μυςτηριακό. 
Κυρύαρχη. 

Μϋςα ςε εκεύνα τα δϑο χρϐνια που εύχανε περϊςει, η μεταμϐρφωςό 
τησ εύχε ολοκληρωθεύ. Μϋςα ςτο απϐκρυφο κουκοϑλι εύχε ςκοτϔςει 
οριςτικϊ ϐ,τι εύχε απομεύνει απϐ την προηγοϑμενη ζωό τησ, ϐ,τι εύχε 
απομεύνει απϐ τη μικρό πριγκύπιςςα. Και αναδϑθηκε ωσ μια 
ανϔτερη μορφό. Ψσ ΢κοτεινό Βαςύλιςςα. The Dark Queen of 
Herself. Και ϐλοσ ο κϐςμοσ ςτρϊφηκε να ακοϑςει το ουρλιαχτϐ που 
ϋςκιςε τη νϑχτα. 

 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 60 ~ 

 

 
 

[13] 

 

Θα μποροϑςα να το τελεύωνα εδϔ. Σϔρα πια εύμαι ςύγουροσ ϐτι θα 
μου το εύχε επιτρϋψει αν τησ το ζητοϑςα. Όμωσ η τελευταύα πρϊξη 
αυτοϑ του ϋργου καιροφυλακτοϑςε, ζητοϑςε να παιχτεύ. Αυτόν τη 
φορϊ εύχα επιλϋξει να την αφόςω ςτο ςκοτϊδι. Σα τελευταύα 
κεφϊλαια που εύχα γρϊψει παρϋμεναν ακϐμη μυςτικϊ. 
Διαιςθανϐμουν ϐμωσ ϐτι υπόρχε ϋνα κενϐ. Θυμόθηκα μια φρϊςη 
μου εύχε πει μϋςα απϐ την οθϐνη του υπολογιςτό, που τϐτε δεν τησ 
εύχα δϔςει ςημαςύα. «Δεν το ϋζηςεσ. Όχι ϐλο τουλϊχιςτον». 

Αυτό η μυςτηριακό φρϊςη οπωςδόποτε δεν ότανε τυχαύα. Μου εύχε 
ϐμωσ ξεκαθαρύςει απϐ την αρχό να μην τησ ζητόςω ποτϋ να μου 
μιλόςει για τον εαυτϐ τησ ϐςο ϋγραφα το βιβλύο, να αξιοποιόςω 
μονϊχα τισ αναμνόςεισ μου, τη διαύςθηςη και τα δϑο κλειδιϊ που 
μου εύχε δϔςει, τον τύτλο και το ημερολϐγιο. Αν ϋλειπε κϊτι απϐ το 
μωςαώκϐ, θα ϋπρεπε να βρύςκεται εκεύ. 

Η εικϐνα τησ εύχε αρχύςει πια να ςυμπληρϔνεται και η καλλιτεχνικό 
μορφό τησ να διακρύνεται μϋςα απϐ αυτϐ το ϋργο. Όμωσ 
φοβϐμουνα ϐτι αυτϐ που ϋλειπε απϐ το μωςαώκϐ, δεν ότανε ϋνα 
τυχαύο κομμϊτι, Δεν όταν μια ϊκρη απϐ το φϐρεμϊ τησ, μια κλεύδα 
απϐ τα κϐκκαλα, μια τρύχα απϐ τα μαλλιϊ. Η καρδιϊ τησ, τα μϊτια 
τησ και το μυαλϐ βρύςκονταν βϋβαια ϐλα εκεύ, αλλϊ αυτϐ που ϋλειπε 
ότανε εξύςου καθοριςτικϐ. Μου ϋλειπαν τα χϋρια, το τελευταύο 
ςτϊδιο τησ μεταμϐρφωςησ.  

Εύχα καταφϋρει να παρουςιϊςω και να ιεραρχόςω  τα εμπϐδια, τισ 
«προκαταλόψεισ» τησ. Σο πατρικϐ ςπύτι και το Παρελθϐν – οι 
Δϊςκαλοι και οι Κλαςςικϋσ ςπουδϋσ – Ο Ϊρωτασ – Ο Εαυτϐσ και η 
Χυχό τησ. Σελευταύο απϋμενε το εμπϐδιο των χεριϔν τησ. Σα 
Προκατειλημμϋνα Φϋρια όταν το μϐνο που απϋμενε να ηττηθεύ. 



                                                                         

~ 61 ~ 

 

Φωρύσ αυτϊ δε θα εύχα ολοκληρϔςει το ϋργο μου. Αλλϊ εγϔ τϐτε δεν 
όμουνα εκεύ. Δεν το εύχα ζόςει. Μου το εύχε πει.  

Πϋραςα ϋνα ολϐκληρο βρϊδυ χωρύσ να μπορϔ να κοιμηθϔ. Η 
ολοκλόρωςη του ϋργου εύχε γύνει πια αυτοςκοπϐσ. Ο εγκϋφαλϐσ 
μου αρνόθηκε να διακϐψει τισ λειτουργύεσ του ϋςτω και για λύγο. 
Ωλλαζα ςυνϋχεια θϋςη ςτο κρεβϊτι. ΢το τϋλοσ ςηκϔθηκα και πόγα 
ςτο μπαλκϐνι, ϊδειαςα ϋνα μπουκϊλι απϐ κραςύ. Ο ϑπνοσ όρθε να 
με βρει λύγο πριν το ξημϋρωμα.  

Ξϑπνηςα πολϑ αργϊ το μεςημϋρι. Κϊθιςα ςτο γραφεύο και ϋκανα 
ακϐμη μύα εξονυχιςτικό διερεϑνηςη του καταραμϋνου ημερολογύου. 
Αν όταν κϊτι να βρεθεύ θα όταν εκεύ. Πολλϊ κομμϊτια ϋμοιαζαν 
αδϑνατο να διαβαςτοϑν. Αν φαντϊζεται κανεύσ ϋνα ευανϊγνωςτο 
και ευκρινϋσ γραπτϐ πϋφτει ϋξω. Κϊποιεσ ςελύδεσ εύχαν αφαιρεθεύ 
με βύαιο τρϐπο και ϊλλεσ ότανε μιςϋσ. ΢ε πολλϊ ςημεύα υπόρχαν 
μουντζοϑρεσ που διϋγραφαν ολϐκληρεσ ςειρϋσ, μορφϔματα απϐ 
μελϊνι, ακατανϐητα ςκύτςα. Κϑκλοι που διαπλϋκονταν γϑρω απϐ το 
κϋντρο τησ ςελύδασ, φιγοϑρεσ Αβοριγύνων μϊγων, ςχϋδια 
χαραγμϋνα τϐςο βύαια ςτο χαρτύ που το ςτυλϐ εύχε καταλόξει να 
τρυπϊει τισ ςελύδεσ και να τισ διαπερνϊ, αφόνοντασ ύχνη ςτισ 
επϐμενεσ. Αλλοϑ υπόρχανε κηλύδεσ απϐ υγρϐ που θϐλωναν τισ 
λϋξεισ και ϋνωναν τα γρϊμματα ςε ϋνα ενιαύο ςϑνολο απϐ μελϊνι. 

Μια τϋτοια ςελύδα τραβϊει την προςοχό μου. Κεφϊλαιο ΤΑ’ ςτύχοι 
ΣΔ’-ΦΖ’. Οι περιςςϐτερεσ απϐ τισ λϋξεισ ϋχουν χαθεύ. Σο κεύμενο ϋχει 
τη δομό γρϊμματοσ, με ϋνα ϐνομα γραμμϋνο πϊνω δεξιϊ. Ναθϊλια. 
Τπόρχε κϊποτε και ϋνα επύθετο, αλλϊ εύναι κατεςτραμμϋνο. 

Μαζεϑω διϊςπαρτα τισ λϋξεισ  που ϋχουν επιζόςει απϐ τουσ λεκϋδεσ.  

Μπουϋνοσ Άιρεσ…. 
χρειϊζομαι.... 
μπορεύσ....... 
από εςϋνα.......... 
πορτραύτο............ 
ςε δϋκα μϋρεσ...... 

Παρϊξενο.  Σι ςτο διϊολο, πϔσ μου ξϋφυγαν αυτϊ πιο πριν; Κϊτι μου 
λεύπει ϐμωσ ακϐμη για να αποκωδικοποιόςω το νϐημα. Αλλϊ δεν 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 62 ~ 

 

υπϊρχουν ϊλλεσ λϋξεισ, δεν ϋχουνε διαςωθεύ. Φτυπϊω ςτην 
αναζότηςη του υπολογιςτό «Ναθϊλια», προςθϋτω «Αργεντινό», 
«Μπουϋνοσ Ωιρεσ», «πορτραύτο». Σο χϊοσ του αποτελϋςματοσ δε με 
βοηθϊει. Αν εύχα κϊτι παραπϊνω! Δοκιμϊζω ςυνδυαςτικϋσ 
αναζητόςεισ ϐλων αυτϔν με το ϐνομϊ τησ, το πραγματικϐ και το 
καλλιτεχνικϐ. Καμύα τϑχη. Κϊνω ακϐμη μια προςπϊθεια, βρύςκω τη 
λύςτα με τουσ ςυνεργϊτεσ τησ ςτουσ δύςκουσ. Όποια και αν εύναι 
αυτό η ϊγνωςτη γυναύκα, ϐ,τι και αν υπόρξε μεταξϑ τουσ, θα 
κρατόθηκε ϋωσ τϔρα μυςτικϐ. Ϋ αλλιϔσ μπορεύ να πϋφτω ςτην 
παγύδα για ϋνα κυνόγι μαγιςςϔν και φανταςμϊτων. Αποφαςύζω να 
παύξω ακϐμα μια ζαριϊ.  

Σησ γρϊφω: «Υεϑγω για Αργεντινό». Περιμϋνω να μου απαντόςει, 
περπατϔντασ πϊνω-κϊτω νευρικϊ, απϐ την κουζύνα μϋχρι το 
ςαλϐνι και ξανϊ απϐ την αρχό. Η απϊντηςη ϋρχεται ςε λύγο. 

«Καλό ςου τϑχη». 

Δύπλα απϐ τισ λϋξεισ ϋχει ειςϊγει ϋνα απϐ αυτϊ τα ανθρωπϐμορφα 
μπαλϊκια. Ανοιγοκλεύνει τα ματϊκια του και ϋπειτα κοιτϊζει πϊνω 
απϐ το κεφϊλι του ϋνα ερωτηματικϐ, μετϊ αρχύζει να χοροπηδϊει 
προσ τα δεξιϊ δυο-τρεισ φορϋσ και εξαφανύζεται κουτρουβαλϔντασ. 
Κϊτι υπϊρχει εδϔ αναμφιςβότητα, αλλϊ δεν ϋχω ιδϋα τι. Σϔρα 
ϐμωσ το εύπα και θα πρϋπει να το κϊνω. Νιϔθω πια ϐτι το παιχνύδι 
ϋχει αρχύςει να ανεβαύνει επύπεδο. 

Υοβϊμαι ϐτι δεν μπορϔ να αποκαλϑψω ςτουσ αναγνϔςτεσ μου 
πωσ βρόκα τελικϊ το ϐνομα, την ιδιϐτητα και τη διεϑθυνςη τησ 
μυςτηριϔδουσ Ναθϊλια. Ϊδωςα ϋνα καθϐλου ευκαταφρϐνητο ποςϐ 
για ϋνα ειςιτόριο με επιςτροφό, και ξεκύνηςα απρϐςκλητοσ για ϋνα 
κυνόγι φανταςμϊτων. 

 

 

 

 



                                                                         

~ 63 ~ 

 

 

 
[14] 

 

45 ϔρεσ και 27 λεπτϊ αργϐτερα, ςτην ακριβϔσ αντύθετη πλευρϊ 
του πλανότη, αντύςτροφη ωσ προσ την εποχό του χρϐνου, τον 
ϊξονα τησ γησ, το κϊρμα και τα παιχνιδύςματα τησ μούρασ, ςτη Νϋα 
Γη του Φριςτϐφορου Κολϐμβου, ςε απϐςταςη τριϔν ντεπϐζιτων 
βενζύνησ απϐ την ϊκρη του κϐςμου και τουσ πϊγουσ τησ 
Παταγονύασ, ςτο «Παρύςι» τησ Λατινικόσ Αμερικόσ, ςτον τϐπο που 
θα επϋλεγε να κρϑβεται -εϊν υπόρχε- η αντιϑλη του εαυτοϑ μου, 
ςτεκϐμουνα μπροςτϊ ςτη Ναθϊλια.  

Μασ χϔριζε λιγϐτερο απϐ ϋνα μϋτρο, ϋνα μϋτρο και η μιςϊνοιχτη 
πϐρτα τησ ειςϐδου. Και ότανε τϐςο ϋντονη η αύςθηςη ϐτι το 
πρϐςωπϐ τησ το όξερα, ϐτι το εύχα ξαναδεύ. ΢το βλϋμμα τησ διϊβαζα 
την ύδια θϋληςη, την ύδια δϑναμη, την ύδια ομορφιϊ με Εκεύνη. 
Αιςθϊνθηκα ϐτι με κϊποιον τρϐπο όξερε ποιοσ εύμαι. 

Σησ εύπα το ϐνομϊ μου. Ωνοιξε το υπϐλοιπο τησ πϐρτασ και 
παραμϋριςε για να περϊςω. Μου πρϐτεινε να καθύςω και ςτρϊφηκε 
προσ τον πϊγκο τησ κουζύνασ, γεμύζοντασ ϋνα ποτόρι με νερϐ. 
Υοροϑςε ϋνα γκρύζο φϐρεμα, λεπτϐ, και με τςαλακωμϋνο ϑφαςμα. 
Σο φϐρεμα ςκϋπαζε αϋρινα ολϐκληρο το ςϔμα τησ, απϐ τα γϐνατα 
μϋχρι ψηλϊ ςτουσ ϔμουσ, κατϋληγε ςε ϋνα πολϑ κλειςτϐ γιακϊ που 
τϑλιγε το λαιμϐ τησ. Μπροςτϊ κοϑμπωνε με ϋνα φερμουϊρ και 
ψηλϊ ςτο ϑψοσ του λαιμοϑ ςτο κϋντρο, όταν καρφιτςωμϋνο ϋνα 
κρυςτϊλλινο αςτϋρι που γυϊλιζε ςαν πϊγοσ. 

Σα χϋρια τησ ϋτρεμαν ανεπαύςθητα. Μου προςϋφερε το ποτόρι με 
το νερϐ και μου μύληςε.  

«Μου εύχε πει ϐτι μπορεύ να ϋρθεισ. Δεν όταν ςύγουρη ϐτι το όθελε. 
Νομύζω ϐτι περιςςϐτερο το απευχϐταν. Ϊχουν περϊςει τϐςα χρϐνια 
πια. ΢ταμϊτηςα να περιμϋνω». 

«Μοιϊζετε. Με ϋναν απροςδιϐριςτο τρϐπο μοιϊζετε πολϑ. ΢αν 
αδερφϋσ». 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 64 ~ 

 

«άςωσ γιατύ επιλϋξαμε να γύνουμε αδερφϋσ». 

«Ναθϊλια»... δύςταςα.  

Με κούταξε. 

«Γιατύ εύμαι εδϔ;» 

«Για να ςου πω μια ιςτορύα». 

 

 

 

[15] 

 

Όταν όρθε, το πρώτο πρϊγμα που ϋκανε όταν να με αγκαλιϊςει για 
πολύ ώρα. Θυμϊμαι πόςο εντύπωςη μου ϋκανε αυτό και την ρώτηςα 
γιατύ με αγκϊλιαζε τόςο ςφιχτϊ. Όπωσ με κρατούςε ακόμη, μου εύπε 
ψιθυριςτϊ αγγύζοντασ τα χεύλη τησ ςτο αυτύ μου «για να πϊρω από 
τη δύναμό ςου». Τότε δεν την όξερα. Τότε ακόμη δεν την όξερε 
κανεύσ. 

Πύςτεψα φυςικϊ πωσ ότανε τρελό. Αλλϊ ϋχω μια ιδιαύτερη αγϊπη για 
τουσ τρελούσ, και ϋτςι τησ αφιϋρωςα τον απαραύτητο χρόνο που 
χρειαζόταν για να την γνωρύςω. Μου δόλωςε από την αρχό ότι μϋχρι 
να εκπνεύςει ο χρόνοσ τησ -ϋβγαλε ϋνα αεροπορικό ειςιτόριο από την 
τςϋπη και το ακούμπηςε επιδεικτικϊ ςτη βιβλιοθόκη- ότι μϋχρι να 
εκπνεύςει ο χρόνοσ τησ θα ϋμενε μαζύ μου. Από την ϊλλη τςϋπη 
ϋβγαλε και μου ϋδωςε μύα δεςμύδα χαρτονομιςμϊτων, ϋνα τερϊςτιο 
ποςό ςε ςχϋςη με το ςύνηθεσ καςϋ μου. «Για όλα», μου εύπε.  

Δεν υπόρχε περύπτωςη να αρνηθώ ούτε αυτϊ που ϋδινε ούτε αυτϊ 
που ζητούςε και ϋπαιρνε. Ναι, γελϊσ, το ξϋρεισ εςύ αυτό καλϊ, 
οπωςδόποτε το ξϋρεισ. Θα ςου τα εξιςτορόςω όλα, εκεύνη ϊλλωςτε 
μου εύπε ότι δεν υπϊρχει τύποτα που δε θα μπορούςα να ςου πω.  

Κϊποιεσ φορϋσ προςπαθούςε να μου μιλόςει ςτα ιςπανικϊ. Ήταν 
τόςο αςτεύα η προφορϊ τησ! Άλλεσ φορϋσ ωςτόςο εγκατϋλειπε την 
προςπϊθεια και μιλούςαμε ςυνϋχεια ςτα αγγλικϊ. Έθεςε από την 



                                                                         

~ 65 ~ 

 

αρχό ξεκϊθαρα τουσ όρουσ. Ο ςτόχοσ ότανε η μεταμόρφωςό τησ 
μϋςα από τον φακό μου. Εύχε δει κομμϊτια από τη δουλειϊ μου που 
κυκλοφορούςαν ςτο ύντερνετ, και θεώρηςε ότι όμουνα η πιο 
κατϊλληλη. «Τώρα εξϊλλου εύμαι εντελώσ ςύγουρη», μου εύπε. Την 
ρώτηςα γιατύ. «Γιατύ εύμαι εδώ μαζύ ςου» μου απϊντηςε.  

Το πρόγραμμα θα εύχε ωσ εξόσ: Κϊθε πρωύ θα κϊναμε περιηγόςεισ 
και θα εντοπύζαμε τοπύα. Το βρϊδυ θα δουλεύαμε ςτο ςτούντιο πϊνω 
ςε ιδϋεσ. Όταν θα όμαςταν ϋτοιμεσ θα κϊναμε την τελικό 
φωτογρϊφιςη. «Θα πρϋπει να αφόςεισ τισ υπόλοιπεσ δουλειϋσ ςου 
για όςο θα κρατόςουν όλα αυτϊ», μου εύπε. «Θα εύμαι εγώ η μούςα 
ςου για επτϊ ημϋρεσ». Αν εύχα κϊτι να ρωτόςω; Μα φυςικϊ. Πϊρα 
πολλϊ. Αλλϊ αποφϊςιςα να ακολουθόςω το ϋνςτικτό μου. Έβλεπα ςε 
αυτόν μύα αποφαςιςτικότητα και μύα φλόγα, το πιο εντυπωςιακό τησ 
όπλο όταν η αδιϊκοπη εκπομπό μιασ ακαταμϊχητησ ενϋργειασ. Τα 
μϊτια τησ φλεγόντουςαν από τον πυρετό τησ νύκησ.  

Την ρώτηςα πώσ όθελε να φωτογραφηθεύ. «Δε θϋλω απλώσ να με 
φωτογραφύςεισ», μου εύπε. «Θϋλω κυριολεκτικϊ να με 
μεταμορφώςεισ. Να μου δώςεισ μια εικόνα αντϊξια τησ τϋχνησ που 
εύμαι ϋτοιμη να δημιουργόςω. Πρϋπει να απελευθερωθώ από την 
εικόνα του εαυτού μου, ϋχω τελειώςει όδη με πολλϊ εμπόδια και το 
επόμενο που πρϋπει να κερδύςω εύναι αυτό. Χϊριςε μου μια νϋα 
εικόνα και θα τότε θα εύμαι ϋτοιμη».  

Το ύδιο απόγευμα την πόγα μια μεγϊλη βόλτα με το αμϊξι. 
Διαςχύςαμε το θορυβώδεσ κϋντρο γύρω από την Plaza de la 
Republica και τη Balvanera, κατηφορύςαμε μϋχρι την πολύχρωμη La 
Boca, κινηθόκαμε νότια παρϊλληλα με την ακτογραμμό του Rio de la 
Plata καιδιαςχύςαμε διαδοχικϋσ Villas Miseria με τα βρώμικα 
τενεκεδόςπιτα και τη λϊςπη από την πρωινό βροχό. Κατϊ τη 
διαδρομό τησ αφηγούμουν ιςτορύεσ από την πόλη των Καλών 
Ανϋμων, τουσ μύθουσ του Αςημϋνιου Ποταμού, για την εποχό τησ 
μεγϊλησ ύφεςησ που το πρωύ ϋνασ χυμόσ από πορτοκϊλι εύχε πϋντε 
πϋςοσ και το ύδιο βρϊδυ οκτώ, για τουσ πιο ιδιόρρυθμουσ από τουσ 
πελϊτεσ μου, για τουσ χειρότερουσ από τουσ εραςτϋσ μου. Δε 
ςταματόςαμε πουθενϊ, ο μετρητόσ ϋγραψε τη μϋρα εκεύνη 200 
χιλιόμετρα, μϋςα ςε μια μικρό ακτύνα από το κϋντρο τησ πόλησ. 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 66 ~ 

 

Όταν επιςτρϋψαμε ξανϊ ςτο ςπύτι εύχε νυχτώςει και εκεύνη εύχε 
αποκοιμηθεύ ςτο κϊθιςμα του ςυνοδηγού. Την χϊιδεψα απαλϊ να την 
ξυπνόςω. Εύχε ξεχϊςει που βριςκότανε. Με αγκϊλιαςε με κλειςτϊ 
μϊτια όπωσ ϋγερνα πϊνω τησ. Προςπϊθηςε να με φιλόςει. Τα χεύλη 
τησ ότανε ζεςτϊ και μύριζαν ροδϊκινο. Την ξύπνηςα. Συνόλθε 
αμϋςωσ, μου χαμογϋλαςε και βγόκε από το αυτοκύνητο. Σύρθηκε ωσ 
το δωμϊτιο, γδύθηκε και ξϊπλωςε ςτο κρεβϊτι μου κουλουριαςμϋνη 
ςτη μύα πλευρϊ, γυμνό, χωρύσ να ςκεπαςτεύ. Κοιμόθηκε μϋχρι αργϊ το 
μεςημϋρι.  

Εγώ εύχα ξυπνόςει από το πρωύ και καθϊριζα τουσ φακούσ ςτο 
τραπϋζι τησ κουζύνασ. Το ρϊδιο ϋπαιζε χαμηλόφωνα λατινικϋσ 
επιτυχύεσ του '90. Μου εύπε καλημϋρα και ϋφτιαξε μόνη τησ καφϋ. 
Μου ζότηςε να τησ καλϋςω ϋνα ταξύ. Γύριςε μετϊ από μια ώρα. 
Μπροςτϊ ςτην εύςοδο εύχε παρκϊρει ϋνα φορτηγϊκι. Τϋςςερισ ϊντρεσ 
με ςτολϋσ εργαςύασ ξεφόρτωναν ϋνα πιϊνο -εύναι αυτό που βλϋπεισ 
πύςω ςου- ϋνα φθηνό μοντϋλο Yamaha.  

Με ρώτηςε αν θα μπορούςε να το βϊλει ςτο ςαλόνι. Όπωσ ςου εύπα, 
δεν μπορούςα να τησ αρνηθώ τύποτα. Όλοι οι τούχοι όταν πιαςμϋνοι 
από τα ϋπιπλα και ϋτςι το ϋβαλε ςτο κϋντρο του χώρου, μεσ ςτη μϋςη 
ςαν να όταν πιϊνο με ουρϊ και το ςπύτι μου θεατρικό ςκηνό. Το 
ϊνοιξε, ϋπαιξε με το ϋνα δϊκτυλο μια οκτϊβα. Έπειτα ϋβαλε τα δύο 
χϋρια τησ και ςχημϊτιςε ϋναν μαγικό κυματιςμό ςε όλο το μόκοσ και 
το πλϊτοσ του κλαβιϋ. Σταμϊτηςε απότομα και το ϋκλειςε. Κούταξε τα 
χϋρια τησ και μου εύπε κϊτι ακατανόητο. «Τα χϋρια μου δε με 
υπακούνε. Τα τιμώρηςα αλλϊ δε με υπακούνε». Έκλειςε το καπϊκι 
και δεν ακούμπηςε το πιϊνο ούτε μια φορϊ ξανϊ πριν από την 
τελευταύα μϋρα.  

Γύριςε προσ τα εμϋνα και μου εύπε «πϊμε». Την πόγα βόρεια ςε ϋνα 
ξϋφωτο ςτο αγαπημϋνο μου ςημεύο του δϊςουσ, ςτην περιοχό του 
Tigre. Παλιότερα εκεύ εύχα τραβόξει μερικϊ από τα καλύτερα 
πορτραύτα μου. Πόγαμε μϋχρι το ςημεύο που ϋβγαζε ο χωματόδρομοσ 
και ςυνεχύςαμε με τα πόδια πιο βαθιϊ, μϋςα από κϊτι μονοπϊτια. Τησ 
μιλούςα ςυνεχώσ, τησ εξηγούςα τον τρόπο που ϋπεφτε το φωσ 



                                                                         

~ 67 ~ 

 

ανϊμεςα από τισ φυλλωςιϋσ κϊθε ςτιγμό τησ μϋρασ, για τισ μορφϋσ 
από τα δϋντρα και τουσ θϊμνουσ, τα πιο πολλϊ εύδη βλϊςτηςησ δεν 
τα εύχε ξαναδεύ και εγώ τησ μϊθαινα τισ ονομαςύεσ τουσ ςτα 
ιςπανικϊ.  

Σταθόκαμε ςτο ξϋφωτο τησ Μούρασ. Έτςι το εύχα ονομϊςει. Με 
ρώτηςε γιατύ. Τησ ϋδειξα τον τϋλειο κύκλο που ςχημϊτιςαν οι 
περιμετρικού κορμού. «Ό,τι δεν εύναι τυχαύο εύναι μούρα», τησ 
απϊντηςα. «Όταν ςυνωμοτεύ η τϊξη απϋναντι ςτο χϊοσ, τότε αυτό 
εύναι μούρα». Προχώρηςε και ςτϊθηκε ςτο κϋντρο του ιδεατού αυτού 
κύκλου. Ένωςε τα χϋρια ψηλϊ ςαν προςευχό. Άρχιςε να γελϊει, θα 
ξϋρεισ ςύγουρα και εςύ την τϊςη που ϋχει τισ πιο ςοβαρϋσ ςτιγμϋσ να 
το ρύχνει ςτο αςτεύο. «Μούρα-μούρα χϊριςε μου τη δύναμό ςου -
κούταξε τα δϊκτυλα τησ που χρύςιζαν ςτον όλιο- απελευθϋρωςε 
αυτϊ τα Προκατειλημμϋνα Χϋρια». Σταμϊτηςε απότομα και με 
κούταξε ςοβαρϊ. «Μου αρϋςει εδώ. Αλλϊ θϋλω να μου δεύξεισ και 
ϊλλα».  

Και ϋτςι και ϋγινε. Κϊθε μϋρα ϋτςι γινόταν. Τα βρϊδια δουλεύαμε ςτο 
ςτούντιο. Την ϋβαφα, τησ ϊλλαζα χτενύςματα, τησ ϋδινα να δοκιμϊςει 
ρούχα από την επαγγελματικό μου γκαρνταρόμπα. Τισ πιο πολλϋσ 
φορϋσ την ϋπιαναν τα γϋλια και με μϊλωνε. «Σου ϋχω εμπιςτοςύνη, 
αλλϊ αυτό εύναι εντελώσ αςτεύο. Εύμαι ςου λϋω η Σκοτεινό Βαςύλιςςα 
όχι κϊποια γκοθού τησ πιϊτςασ. Βγϊλ’ το από πϊνω μου αμϋςωσ... 
τώρα!», διϋταζε με ϋνα τρόπο που ϋμοιαζε θεατρικόσ.  

«Πϐτε ϋγιναν ϐλα αυτϊ;» 

Ακοϑγοντασ την ιςτορύα τησ Ναθϊλια, εύχα αρχύςει να υποψιϊζομαι 
που θα κατϋληγε ϐλο αυτϐ. Εύχα αρχύςει να καταλαβαύνω. Απϐ ϐλα 
αυτϊ δεν μπορεύ να εύχε προκϑψει κϊτι αςόμαντο. Δε θα 
βριςκϐμουνα αλλιϔσ εδϔ.  

Με κούταξε προςεκτικϊ.  

«Δεν ξϋρεισ;» 

Απϊντηςα πϔσ ϐχι. ΢ηκϔθηκε, με πόρε απϐ το χϋρι. Κατεβόκαμε μια 
ςκϊλα, το υπϐγειο όταν ανεπύχριςτο και μϑριζε υγραςύα, 
φωτιζϐταν απϐ δϑο μακρϐςτενα παρϊθυρα, ςτο κϋντρο εύχε αρκετϐ 
φωσ αλλϊ ταυτϐχρονα εύχε και οριςμϋνεσ ςκοτεινϋσ γωνιϋσ, γωνύεσ 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 68 ~ 

 

που δεν τισ ϋβλεπε ποτϋ ο όλιοσ. «Εκεύ εύναι ο ςκοτεινϐσ μου 
θϊλαμοσ» μου εύπε.  

΢όκωςε την κατϊμαυρη κουρτύνα και με κϊλεςε να μπω. Μϋςα 
ςτϋγνωναν φωτογραφύεσ κρεμαςμϋνεσ ςε ςκοινιϊ. Οι περιςςϐτερεσ 
όταν πορτραύτα ανθρϔπων απεικονιςμϋνων με μύα ιδιαύτερη 
αιςθητικό, τϐνοι του γκρύζου εναλλϊςςονταν με εκθαμβωτικϋσ 
χρωματιςτϋσ λεπτομϋρειεσ, ϋνα εξωτικϐ ϋντομο ό κϊποιο 
υπερμϋγεθεσ κϐςμημα, ςτο φϐντο πϊντοτε τοπύα απϐκοςμα, κλαδιϊ 
απϐ δϋντρα που πλϋκονταν ςε ϋνα πυκνϐ ςϑνολο μπροςτϊ απϐ ϋνα 
βαθϑ χρυςϐ πϋπλο φωτϐσ, βρϊχια αιχμηρϊ, απογυμνωμϋνα απϐ 
βρϑα που γυϊλιζαν παρϊξενα ςτο φωσ του φεγγαριοϑ. 

Ωνοιξε ϋνα ςυρτϊρι και ϊρχιςε να ψϊχνει μϋςα. Σϔρα πια 
υποψιαζϐμουν για το τι θα αντύκριζα. Μου ϋδωςε μύα αςπρϐμαυρη 
φωτογραφύα εκτυπωμϋνη ςε γυαλιςτερϐ χαρτύ. Και όταν πρϊγματι 
η Νϋα Εικϐνα τησ, εκεύνη η εικϐνα με την οπούα ειςϋβαλε ξανϊ ςτη 
ζωό μου, ςτισ ζωϋσ ϐλων μασ, η εικϐνα που με εύχε μαγνητύςει τη 
βιτρύνα απϐ το διςκοπωλεύο τησ ςτοϊσ, εκεύνο το απϐγευμα με τον 
αϋρα να φυςϊει δαιμονιςμϋνα πϊνω απϐ την πϐλη. 

΢τα χϋρια μου, μϋςα ςε ϋναν φϊκελο μαζύ με τα αρνητικϊ, 
βριςκϐτανε η φωτογραφύα με το πορτραύτο τησ. Ϊνα πορτραύτο 
υπϋροχο, ϊγριο και ελκυςτικϐ. ΢το φϐντο δϋςποζε ϋνα τοπύο 
παγωμϋνησ γλυπτικόσ. Ϊνα παγωμϋνο λιβϊδι που κατϋληγε ςε ϋνα 
απϐτομο γκρεμϐ, οι ςτιλπνϋσ και απαςτρϊπτουςεσ επιφϊνειεσ του 
πϊγου γκρεμύζονταν κυριολεκτικϊ και αποδομοϑνταν, πϋφτοντασ 
κατακϐρυφα ςτο κενϐ. Εκεύ, ακριβϔσ ςτην ϊκρη ςτεκϐταν μύα 
ανθρϔπινη φιγοϑρα, μύα γυναύκα με ϋνα μακρϑ παλτϐ που κϊλυπτε 
ολϐκληρο το μόκοσ του κορμιοϑ τησ και που η ϊκρη του κυμϊτιζε 
απϐ ϋναν ϊνεμο που πρϋπει να δυνϊμωνε ςε εκεύνο το φυςικϐ 
μπαλκϐνι. Σο ςϑνολο το φϔτιζε ϋνα ςχεδϐν ολϐγιομο φεγγϊρι που 
υψωνϐτανε ςτο βϊθοσ. 

΢ε πρϔτο επύπεδο, πϊνω απϐ ϐλα αυτϊ με μύα διαφανό υπϋρθεςη, 
ςε μύα φωτογραφύα μϋςα ςτη φωτογραφύα, το πρϐςωπϐ τησ που 
ςε κούταζε αγϋρωχα, ςε ϋκανε να χϊνεςαι ςτο βϊθοσ των ματιϔν 



                                                                         

~ 69 ~ 

 

τησ. Υοροϑςε το ύδιο φϐρεμα με αυτϐ που τϑλιγε εκεύνη τη ςτιγμό 
δύπλα μου το ςϔμα τησ Ναθϊλια, ο ύδιοσ γιακϊσ που ϋντυνε το 
λαιμϐ, το ύδιο κϐςμημα που ϋμοιαζε με κρυςτϊλλινο αςτϋρι απϐ 
πϊγο ςτο κϋντρο. 

«Παταγονύα» εύπα. Μα φυςικϊ. Πϔσ γύνεται να ϋμεινε κρυφϐ τϐςο 
καιρϐ, να μην το ςκϋφτηκε κανεύσ. Πόγατε μϋχρι εκεύ...» 

«Ναι. Ξεκινόςαμε το τϋταρτο πρωύ. Οδηγοϑςαμε εύκοςι περύπου 
ϔρεσ με εναλλαγό. Διαςχύςαμε ολϐκληρεσ τισ Pampas, και φτϊςαμε 
το απϐγευμα ςτα ϊγονα λιβϊδια τησ Παταγονύασ. Εύχε κουραςτεύ 
πολϑ απϐ το ατελεύωτο ταξύδι αλλϊ με εμπιςτευϐταν, «Perito 
Moreno», τησ ϋλεγα, «η Γη του Πυρϐσ, οι αιϔνιοι πϊγοι, η ϊκρη του 
κϐςμου». Διανυκτερεϑςαμε ςε ϋναν ξενϔνα ςτισ ϐχθεσ του Lago 
Argentino. Σο επϐμενο πρωύ ξεκινόςαμε ξανϊ νωρύσ. Επιςτρϋψαμε 
το απϐγευμα τησ ϋκτησ μϋρασ». 

«Θα μποροϑςα...;» 

«Ναι φυςικϊ, μπορεύσ να την κρατόςεισ». 

Ϊβαλα τη φωτογραφύα προςεκτικϊ ςε ϋναν φϊκελο και τον φϑλαξα 
ςτη τςϊντα. Κούταξα το ρολϐι μου, και την ρϔτηςα που θα 
μποροϑςα να μεύνω για βρϊδυ. 

«Θα μεύνεισ εδϔ, ϐπωσ και εκεύνη». 

΢υμφϔνηςα. Σησ πρϐτεινα να πϊμε για ποτϐ.  

Γυρύςαμε αργϊ. Ϊπεςα ςτον καναπϋ και ϋνιωςα να βυθύζομαι 
αυτϐματα ςε λόθαργο. Με ξϑπνηςαν τα χεύλη τησ. Σην φύληςα και 
εγϔ, η γλϔςςα μου βυθύςτηκε ςτο ςτϐμα τησ. ΢ηκϔθηκε ϐρθια και 
ϊνοιξε το φερμουϊρ ψηλϊ απϐ το γιακϊ μϋχρι τα πϐδια. Απϐ μϋςα 
ότανε γυμνό. Σο ςϔμα τησ ότανε ϐςο υπϋροχο το εύχα φανταςτεύ. 
Δεν πρϐλαβα να ςκεφτϔ τύποτα. Κϊναμε ϋρωτα ςαν να 
γνωριζϐμαςταν απϐ καιρϐ. ΢αν να την όξερα απϐ πϊντα. ΢αν να 
επϋςτρεφα απϐ ϋνα μακρινϐ ταξύδι. Σο ϐνομϊ τησ με ϋκανε να 
αιςθϊνομαι ϋνα μικρϐσ Θεϐσ. Η Ναθϊλια όταν ςτα χεύλη μου, ςτο 
ςϔμα μου, δικό μου.  

Ξυπνόςαμε ταυτϐχρονα, μαζύ. Ο όλιοσ ϋπεφτε ςτον καναπϋ, ότανε 
αρκετϊ πρωύ, ϋνιωθα ςτο κορμύ μου την κοϑραςη να με αγκαλιϊζει 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 70 ~ 

 

γλυκϊ. Πληςύαςε τα χεύλη τησ δύπλα ςτο αυτύ μου. Και ςυνϋχιςε την 
ιςτορύα. 

 

 

 

 [16] 

 

Ξύπνηςα ςαν από ϋναν εφιϊλτη που εύχε διαρκϋςει υπερβολικϊ πολύ. 
Ήταν ακόμα νύχτα με την πόλη ϋξω ςιωπηλό. Σηκώθηκα και πόγα 
ψηλαφώντασ ωσ την πόρτα. Βγόκα ςτον διϊδρομο και αναζότηςα 
τον διακόπτη, αλλϊ την τελευταύα ςτιγμό κϊτι με ςυγκρϊτηςε και 
ϊφηςα το φωσ ςβηςτό. Την εύδα όρθια ςκυφτό πϊνω από το πιϊνο, 
τα χϋρια να προςγειώνονται ςτα πλόκτρα από ψηλϊ. 

Έπαιζε δύο νότεσ ταυτόχρονα με το δεξύ τησ χϋρι, δυο νότεσ 
διαδοχικϋσ, διϊςτημα ημιτονύου, αυτό τισ ϋκανε να ακούγονται 
παρϊξενεσ και δυςαρμονικϋσ, ξεκύνηςε να τισ αγγύζει απαλϊ αλλϊ 
μετϊ ανϋβαζε διαρκώσ την ϋνταςη και η παρϊξενη αύςθηςη 
εντϊθηκε, μου εντυπώθηκε ςτο νου η εικόνα από ϋναν εξωγόινο 
κομότη που ςτην αρχό ερχότανε από μακριϊ, μετϊ πληςύαζε, ϋφτανε 
ςτο πληςιϋςτερο ςημεύο τησ τροχιϊσ και τελικϊ απομακρυνότανε 
ξανϊ μϋχρι οι νότεσ να ςβόςουν εντελώσ.  

Κενό. Για λύγα δευτερόλεπτα κενό. Τότε ξεκύνηςε να παύζει μύα 
ονειρικό μελωδύα με ϋνα δϊκτυλο από κϊθε χϋρι, ςαν διφωνύα 
αριςτερό-δεξύ, θυμϊμαι ότι ϋνιωςα ζεςτό αύμα να αγκαλιϊζει την 
καρδιϊ μου. Σκϋφτηκα εκεύνη τη ςτιγμό ότι η μουςικό αυτό θα 
μπορούςε να εύναι το ξεχαςμϋνο τραγούδι των παραμυθιών, μια 
γενεςιουργόσ πηγόσ ζωόσ. Μου όρθαν ςτο μυαλό καμπϊνεσ, ϋνα 
κϊλεςμα για κϊτι υπϋροχο που θα μπορούςε να ςυμβεύ. Τα δϊκτυλϊ 
τησ μπλϋκονταν με παρϊξενο τρόπο, κϊποιεσ φορϋσ χτυπούςαν 
ταυτόχρονα την ύδια νότα, ϋδειχνε ςαν να κεντϊει ϋνα φανταςτικό 
πλεκτό, να βϊζει πινελιϋσ φωτόσ ςε ϋναν αόρατο καμβϊ. Μετϊ από 



                                                                         

~ 71 ~ 

 

δύο επαναλόψεισ ςταμϊτηςε και επανϋφερε τισ δύο παρϊξενεσ 
πρώτεσ νότεσ.  

Έπειτα ϊρχιςε να τραγουδϊει. Η φωνό τησ ξεκύνηςε ςαν χϊδι, ςαν να 
εξϋπνεε αϋρα– Her cry was left unheard /  I’ll take you home my new 
dead birth. Η μελωδύα τησ φωνόσ ςυνοδευόταν από ϋνα κατϋβαςμα 
τησ κλύμακασ, το αριςτερό χϋρι προςγειωνότανε ςτα πλόκτρα από 
παρϊξενεσ γωνύεσ και όχι κϊθετα, ςαν να κυμϊτιζε παλινδρομικϊ ςε 
ϋνα φανταςτικό ϊνεμο. Στο τϋλοσ τησ ςτροφόσ, χτύπηςε απότομα τα 
πλόκτρα αριςτερϊ και αυτϊ γϋμιςαν απότομα το χώρο με ϋνα 
βαρύτονο βουητό. 

Και ϋπειτα ξανϊρχιςε. Fragile still unstable / my promised land / my 
new dead earth / and since you were gone...  εύχε περϊςει τώρα ςε μια 
ςειρϊ από μελωδικϊ ακόρντα που γϋμιζαν γλυκϊ το χώρο, ζεςτό αύμα 
πλημύριςε ξανϊ τουσ κτύπουσ τησ καρδιϊσ μου. «And since you were 
gone…». Φϊνηκε να ςταματϊει, να διςτϊζει μπροςτϊ ςτη ςυνϋχεια. 
Όμωσ ςε αυτό που εύχε αρχύςει δεν υπόρχε επιςτροφό. Στο κενό του 
όχο, ςτην απόλυτη αυτό παύςη, τραγούδηςε ξανϊ. No form of life 
could claim you / I’ll keep you mine / my new dead birth. Επιτϋθηκε 
ςτα πλόκτρα με μανύα, αιςθϊνθηκα το πϊτωμα να ςεύεται και αυτό 
δεν ςταματούςε, παρόγαγε με το όργανο ϋνα ακατανόητο ςύνολο 
από όχουσ, όλεσ οι νότεσ μπλϋκονταν ςε ϋνα μουντό απόκοςμο 
ςκοτϊδι. Γκρϋμιζε τον κόςμο που εύχε χτύςει με τη μουςικό τησ, τον 
γκρϋμιζε ςυθϋμελα, τον κατεδϊφιζε και περπατούςε περόφανη 
ανϊμεςα ςε αιωρούμενα ςυντρύμμια. 

Ένιωςα τρόμο. Η καρδιϊ μου τώρα πϊγωνε, ςφιγγόταν, όθελα να 
φύγω, να τρϋξω να πιϊςω τα χϋρια τησ να τα κϊνω να ςταματόςουν, 
φοβόθηκα ότι θα τα δω να ματώνουν από τα χτυπόματα, φοβόθηκα 
ότι οι ουλϋσ που εύχα δει πϊνω τουσ θα ϊρχιζαν να αιμορραγούν, 
φοβόθηκα ότι οι ςυμβολιςμού, οι προφητεύεσ του θανϊτου που 
εξαπϋλυε θα γινόντουςαν αληθινϋσ. 

Εκεύνη τη ςτιγμό ςταμϊτηςε. Απόλαυςε για λύγο τον απόηχο αυτού 
που εύχε δημιουργόςει. Η γη τησ επαγγελύασ τησ εύχε πια αποκαλύψει 
όλα τησ τα ςκοτϊδια. Εύχε βιώςει τον πρώτο τησ ςειςμό, εύχε ξερϊςει 
τισ πρώτεσ λϊβεσ, ολόγυρα κεύτονταν καμϋνη η φύςη. Και ξανϊρχιςε. 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 72 ~ 

 

Η ύδια αρχικό μελωδύα, η γενεςιουργόσ πηγόσ ζωόσ. Η γϋννηςη ξανϊ. 
Ξανϊ ζεςτό το αύμα ςτην καρδιϊ μου. Χωρύσ να το αντιληφθώ εύχα 
καθύςει ςτο πϊτωμα δύπλα από την πόρτα, ςχεδόν χωρύσ να 
αναπνϋω, δεν όθελα να με αντιληφθεύ, δεν ϋπρεπε να με αντιληφθεύ. 
Ταξύδευα μαζύ τησ ςτα τοπύα του θανϊτου. Στα τόςο όμορφα τοπύα 
τησ. Δεν εύχα ξανακούςει τϋτοια μουςικό. Ποτϋ. Και ούτε και θα 
ξανακούςω. Ο κόςμοσ τησ, το ξϋρεισ και εςύ καλϊ, ϋχει ςκοτϊδια. Έχει 
αδιϋξοδα. Φλερτϊρει με το θϊνατο ςε κϊθε βόμα. Έχει όμωσ και 
αγϊπη. Απϋραντη αγϊπη. 

H Ναθϊλια γϑριςε και με φύληςε. «Εςϋνα πϐτε εκπνϋει ο χρϐνοσ 
ςου;» 

«΢όμερα το απϐγευμα». 

Με πόγε ωσ ςτο αεροδρϐμιο. ΢ταθόκαμε μαζύ ϋξω απϐ την πϑλη. 
Κούταξα την ϔρα. Εύχαμε το πολϑ ϋνα λεπτϐ ακϐμη. Με φύληςε ξανϊ 
ςτα χεύλη. 

«Μου εύχε πει να ςε περιμϋνω. Πριν φϑγει αυτϐ μου εύπε, ϐτι δε θα 
με ξαναδεύ ποτϋ, αλλϊ ϐτι ύςωσ να ερχϐςουνα εςϑ».  

Σησ κρϊτηςα τα χϋρια και την κούταξα ςτα μϊτια.  

«Espérame». 

Επϋςτρεφα πϊνω απϐ τον Ατλαντικϐ με κϋρδοσ κϊτι περιςςϐτερο 
απϐ μύα ιςτορύα. 

 

 

 

[17] 

 

Σησ ϋςτειλα μόνυμα ϐτι εύχα ολοκληρϔςει το βιβλύο. Με ϋνα 
υςτερϐγραφο: «Μου λεύπει ϐμωσ το τϋλοσ». Μου ζότηςε να μην τησ 
ςτεύλω τύποτα, θα ερχϐτανε να με δει και να το διαβϊςει απϐ κοντϊ. 
Θα ϋπαιρνε μια πτόςη το επϐμενο πρωύ για Heathrow και θα 
επϋςτρεφε ςτο Λονδύνο το ύδιο βρϊδυ. 



                                                                         

~ 73 ~ 

 

Δϔςαμε ραντεβοϑ ςτισ 12 το μεςημϋρι, ξανϊ ςτο ύδιο μϋροσ ςτο 
λιμϊνι. Καθύςαμε ςε ϋνα παγκϊκι, ϐςο το διϊβαζε οι γλϊροι 
ςτρύγγλιζαν και προςγειωνϐντουςαν ςαν υδροπλϊνα ςτο νερϐ που 
ϋμοιαζε με λύμνη. Ϊκλειςε τo βιβλύο και ςηκϔθηκε, πληςύαςε το 
νερϐ. 

«Θυμϊςαι;» μου εύπε. «Όλα τα ϐνειρα ςτο τϋλοσ γύνονται εφιϊλτεσ». 

«Θα μποροϑςε να τελειϔνει ϋτςι». 

Σο ςκϋφτηκε για λύγο. 

«Όχι. Δεν εύναι αρκετϐ». 

΢ηκϔθηκα και την πληςύαςα. Με κούταξε ειρωνικϊ. 

«Espérame λοιπϐν; Και βρόκεσ τον χαμϋνο ϋρωτϊ ςου ςτη γη τησ 
αντιϑλησ;»  

«Γιατύ ϐχι;» 

«Να ςε ρωτόςω τϐτε ϋνα τελευταύο πρϊγμα…» 

Πληςύαςε τα χεύλη τησ ςτο αυτύ μου, ςχεδϐν τα ακοϑμπηςε και ϐταν 
ϋνιωςε το ςϔμα μου να ανατριχιϊζει ελαφρϊ, ψιθϑριςε. 

«Αφοϑ ϋχω πηδηχτεύ με ϐλο το Παρύςι πϔσ γύνεται και δεν ϋχω 
πηδηχτεύ με εςϋνα;» 

Ωφηςε την ερϔτηςη μετϋωρη και ϊρχιςε να απομακρϑνεται. Εύχε 
ανούξει τα χϋρια διϊπλατα ςαν να ότανε φτεροϑγεσ και λύκνιζε το 
κορμύ τησ δεξιϊ και αριςτερϊ ςαν να αντιςτεκϐτανε ςτον ϊνεμο. 
Ϊπειτα ϋκανε μια πιο απϐτομη κύνηςη, ςαν να ϋχαςε ξαφνικϊ την 
ιςορροπύα τησ και να πόγαινε να πϋςει ςτο νερϐ.  

«Θα ςου δϔςω εγϔ το τϋλοσ ςου», φϔναξε χωρύσ να γυρύςει. «Θα 
ςου δϔςω εγϔ το τϋλοσ ςου».  

Σην ϋβλεπα να απομακρϑνεται χωρύσ να κϊνω βόμα.  

Επϋςτρεψα ςτο ςπύτι και κοιμόθηκα μϋχρι αργϊ το βρϊδυ. 
Ξϑπνηςα, ϋφαγα κϊτι αποφϊγια που εύχα φυλϊξει ςτο ψυγεύο και 
κοιμόθηκα ξανϊ. Ξϑπνηςα το πρωύ με μύα αδιϐρατη ανηςυχύα. Σην 
εύχα ικανό για ϐλα. Υοβϐμουνα τϐςο πολϑ το «δικϐ τησ τϋλοσ». 
Μπόκα ςτο ύντερνετ να δω αν υπόρχε κϊποιο μόνυμα. Ϊλεγξα τισ 
ανακοινϔςεισ ςτη ςελύδα τησ, εύχε μϐλισ ακυρϔςει δϑο ςυναυλύεσ 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 74 ~ 

 

με το πρϐςχημα ϐτι όθελε να αποςυρθεύ ςτο ςτοϑντιο τησ ςτο 
Λονδύνο για να δουλϋψει πϊνω ςε ϋνα νϋο δύςκο.  

Μεσ ςτο μυαλϐ μου ςτροβιλύζονταν αςταμϊτητα ϐλα τα κομμϊτια 
του μωςαώκοϑ, το βιβλύο ϋμοιαζε ςτο μυαλϐ μου ξαφνικϊ ςαν ϋνα 
πρϐςχημα που εύχε επινοόςει για να με ςτεύλει ςε ϋνα κυνόγι 
φανταςμϊτων. Σην ϋβλεπα ςε ϐλη τησ την ομορφιϊ, γεμϊτη 
αντιθϋςεισ, τισ αντιθϋςεισ που -ϐπωσ ςυνηθύζουμε να λϋμε- 
ϋλκονται, αλλϊ που ςε αυτόν κατϋληγαν να ϋλκονται μϋςα ςτον ύδιο 
ϊνθρωπο, να αλληλεπιδροϑν και να διαμορφϔνουν ϋνα ςϑνολο 
εκρηκτικϐ. Θυμόθηκα αυτϐ που μου εύχε πει ςτο τϋλοσ απϐ εκεύνη 
τη ςυναυλύα ςτη ΢ϐφια. «Όταν αποςϑρεται ο κονιορτϐσ απϐ τα 
φϔτα, ϐταν τελειϔνει η μαγεύα απϐ τη λϊμψη τησ ςκηνόσ, το μϐνο 
που τουσ προκαλϔ εύναι ο ούκτοσ».  

Γϑρω τησ θα χϐρευε για πϊντα ο φωτεινϐσ, ο τεχνητϐσ και 
ματαιϐδοξοσ κϐςμοσ τησ «κανονικόσ ζωόσ». Δϑο παρϊλληλα 
ςϑμπαντα. Σο δικϐ μασ και το δικϐ τησ. Εύχε ϊραγε επιδιϔξει το 
ςκοτϊδι για να φτϊςει ςτην πηγό τησ Σϋχνησ, ό το ςκοτϊδι την 
κυνόγηςε και την παγύδεψε, οπλύζοντασ το χϋρι τησ για να επιτεθεύ; 
Μα τϐτε ϐλεσ οι αναγνϔςεισ μου μπορεύ να όταν λανθαςμϋνεσ. Και 
ύςωσ τελικϊ να όμουν εγϔ ο αυςτηρϐτεροσ κριτόσ. ΢αν αποκϊλυψη 
εμφανύςτηκε μπροςτϊ μου μια ϊλλη εκδοχό. Ότι ο 
παραμορφωτικϐσ φακϐσ δεν εύναι παρϊ οι δικϋσ μου εμμονϋσ, οι 
δικϋσ μου αδυναμύεσ, οι δικού μου ανεκπλόρωτοι πϐθοι. Σα δικϊ μου 
λϊθη. Και ϐτι αν τον φανταςτϔ να θρυμματύζεται, τϐτε αυτϐ που 
εύχα θεωρόςει ωσ το βελτιωτικϐ τησ εύδωλο, θα αποκαλυφθεύ ϐτι 
ότανε απλϔσ ϋνα ϊςχημο κακϋκτυπο μπροςτϊ ςτην αληθινό τησ 
εκδοχό. 

Δε θα περιμϋνω ϐμωσ το δικϐ τησ τϋλοσ. Δε θα περιμϋνω, ϐχι για 
ακϐμη μύα φορϊ. Θα προτιμοϑςα να βϊλω ςε ϐλα αυτϊ τα κεύμενα 
και να τα δω να γύνονται ςτϊχτεσ, παρϊ να αποδεχτϔ την όττα μου. 

Σο βρϊδυ πόρα το αυτοκύνητο και οδόγηςα μϋχρι το αγρϐκτημα 
ςτα Γεωπονικϊ. Η πϐρτα τησ ειςϐδου ότανε κλειςτό. Πόδηςα πϊνω 



                                                                         

~ 75 ~ 

 

απϐ τη μϊντρα. Ο δρϐμοσ προσ το ςπύτι όταν ςκοτεινϐσ, τα δϋντρα 
ϋριχναν τερϊςτιεσ ςκιϋσ ςτο ϋδαφοσ.  

Πληςύαζα και ϊκουγα τα χαλύκια να τρύζουν κϊτω απϐ τα πϐδια 
μου, μποροϑςα να δω ϐτι ςτον ϐροφο ϋνα δωμϊτιο εύχε φωσ. 
Απϋφυγα την εύςοδο και ϋκανα παρϊκαμψη προσ την ιςϐγεια 
αποθόκη, το «εργαςτόριο». Δοκύμαςα την πϐρτα που ϋτριξε απαλϊ 
και υποχϔρηςε ςτην πύεςη τησ παλϊμησ μου.  

Μπόκα και ςτϊθηκα μϋχρι να ςυνηθύςουνε τα μϊτια μου ςτο 
απϐλυτο ςκοτϊδι. Δεν ότανε κανϋνασ μϋςα. Σο πιϊνο ϐμωσ ότανε 
εκεύ, ςτη γωνύα κϊτω απϐ το μακρϐςτενο παρϊθυρο. Πληςύαςα και 
ϊναψα τον αναπτόρα για να φωτύςω το χϔρο. Πϊνω ςτο κλειςτϐ 
καπϊκι του πιϊνου ότανε μύα παρτιτοϑρα, μια νοκτοϑρνα του 
΢οπϋν. Ξεχαςμϋνη εκεύ απϐ τϐτε, απϐ πριν. Ωναψα τα κεριϊ που 
βρύςκονταν δύπλα, δεξιϊ και αριςτερϊ ςε δϑο τραπεζϊκια, 
ςυμμετρικϊ. Ωνοιξα το καπϊκι και τοποθϋτηςα την παρτιτοϑρα ςτο 
κϋντρο.  

Ϊβαλα διςτακτικϊ τα δϊκτυλα ςτα πλόκτρα και δοκύμαςα τον όχο 
απϐ τισ πρϔτεσ νϐτεσ. Ακοϑςτηκαν παρϊξενα νοςταλγικϋσ και λύγο 
ακοϑρδιςτεσ. Ϊπαιξα τισ επϐμενεσ, μετϊ ϐλο το πρϔτο μϋτρο, ϐλη 
τη γραμμό, ςυνϋχιςα πιο δυνατϊ, θα τα ξορκύςω εγϔ τα μϊγια, θα 
ςε ελευθερϔςω, μαζύ οι δυο μασ θα νικόςουμε τη μούρα, ϋπαιζα ϐλο 
και πιο δυνατϊ, ϐλο και πιο αποφαςιςτικϊ, τα χϋρια μου 
ςταμϊτηςαν να τρϋμουν και ϋπαιρναν δϑναμη απϐ ϐλο το πϊθοσ, 
ϐλο το μύςοσ, ϐλη τη θλύψη, ϐλη την οργό... Και τϐτε κϊποιοσ ϊναψε 
το φωσ. Και οι νϐτεσ ξεψϑχηςαν κϊτω απϐ τα δϊκτυλϊ μου.  

Ο Παϑλοσ και η Ϊφη με κοιτοϑςανε με απορύα.  

«Μα τι κϊνεισ τϋτοια ϔρα εδϔ;» εύπε αυτϐσ.  

«Νομύςαμε... –ςυνϋχιςε αυτό, κϐμπιαςε, ςυγκρϊτηςε ϋνα λυγμϐ– για 
μια ςτιγμό νομύςαμε… πωσ όταν η μικρό πριγκύπιςςα».  

Ϊφυγα βιαςτικϊ χωρύσ να απολογηθϔ. Πόρα κρυφϊ την 
παρτιτοϑρα, την ϋβαλα ςε ϋνα φϊκελο και την ταχυδρϐμηςα ςτο 
Λονδύνο το επϐμενο πρωύ. 

Ϊχουν περϊςει δϑο εβδομϊδεσ και δε μου ϋχει απαντόςει. 



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 76 ~ 

 

 

 

 [Επύλογοσ] 

 

Πϊντοτε απϋφευγα να διαβϊζω προκαταρτικϊ προλόγουσ, 
ειςαγωγικϋσ παρατηρόςεισ και ερμηνεύεσ ενόσ ϋργου. Έχω ϋνα διαρκό 
φόβο ότι με κϊποιον τρόπο θα καταςτρεφόταν η μαγεύα τησ πρώτησ 
ανϊγνωςησ. Έτςι επϋλεξα να εντϊξω αυτϋσ τισ ςημειώςεισ μου ςτο 
τϋλοσ, ςε ϋνα εύδοσ επιλόγου, ορμώμενοσ από την ανϊγκη να εξηγόςω 
οριςμϋνα κρύςιμα ζητόματα. 

Πϊντοτε πύςτευα ότι ο κϊθε ϊνθρωποσ τησ τϋχνησ ϋχει ϋνα μόνο 
πρϊγμα να προςφϋρει ςτον υπόλοιπο πλανότη, κϊτι μοναδικό που 
ϋχει ωσ πηγό τισ προςωπικϋσ του εμμονϋσ, το δικό του 
παραμορφωτικό φακό απϋναντι ςτην πραγματικότητα. Ένα δικό του 
όνειρο, που τελικϊ μπορεύ να αποδεικνύεται και εφιϊλτησ, που 
επιςτρϋφει ξανϊ και ξανϊ με επιμονό μϋχρι να βρει διϋξοδο. Μπορεύ 
να εμφανύζεται με διαφορετικϋσ εκφϊνςεισ και εκδοχϋσ, αλλϊ ςτο 
βϊθοσ, αν το παρατηρόςουμε προςεκτικϊ, εύναι πϊντοτε το ύδιο. 

Η δικό μου εμμονό εύναι οι Γραμμϋσ των Τραγουδιών. Και αυτό εύναι 
που με ωθεύ ςε μύα παρόρμηςη να γρϊφω για τη μουςικό, για τον 
τρόπο που τα αγκαλιϊζει και που τα ενςωματώνει όλα, τον ϋρωτα 
και τον θϊνατο, που τα αγκαλιϊζει ωσ βρϋφη και τα νανουρύζει 
ςτοργικϊ ςτην αγκαλιϊ τησ. 

Κϊποιοι θα πούνε ότι η Σκοτεινό Βαςύλιςςα εύναι απλώσ μια 
επινόηςη, μια ιδιόρρυθμη λογοτεχνικό φιγούρα, ϋνα ωραύο 
παραμύθι. Δεν ξϋρουν -ασ μου επιτραπεύ να το υποςτηρύξω αυτό, όχι 
με ϋπαρςη, αλλϊ με τη δύναμη και τη ςιγουριϊ εκεύνου που κατϋχει 
ϋνα μικρό κομμϊτι τησ αλόθειασ. Δεν ξϋρουν. Δεν ϋχουνε βαδύςει ςτα 
υψύπεδα τησ τϋχνησ. Διότι τα υψύπεδα αυτϊ υπϊρχουνε και εύναι ϋτςι 
ακριβώσ όπωσ τα περιγρϊφει η ςκοτεινό νερϊιδα του παραμυθιού, 
γεμϊτα δυςωδύα και παγωνιϊ. 



                                                                         

~ 77 ~ 

 

Η Σκοτεινό Βαςύλιςςα μπορεύ να γεννηθεύ κϊθε ςτιγμό που κϊνει τικ 
ο χρόνοσ πϊνω τον πλανότη. Θραύςματα τησ τϋχνησ τησ μπορούν να 
εντοπιςτούν διϊςπαρτα παντού. 

Στα αδιϋξοδα του ψυχιςμού του Πόε.  
Στισ επιληπτικϋσ αναλαμπϋσ των τραγικών ηρώων του 
Ντοςτογιϋφςκι.  
Στισ μεταμορφώςεισ του Κϊφκα, ςτην αυτοκτονύα τησ ψυχόσ τησ 
νταλικόσ Σολϊνζ ντε Κλεντϊ. 
Στισ φρικιαςτικϋσ περιγραφϋσ τησ όψησ των ςτιγμϊτων τησ μορϊβια 
ςτα κορμιϊ των θαλαςςινών ςυντρόφων του Καββαδύα. 
Στο παραλόρημα του ‘Ι am the walrus’ του John Lennon, ςτην 
εξιλϋωςη του βιαςμού τησ Tori Amos ςτο ‘Μe And A Gun’, ςτην 
παγανιςτικό πούηςη τησ Bjork, ςτα ςκοτϊδια του Pornography των 
Cure, ςτην Άςπρη Κιμωλύα τησ Pj Harvey, ςτουσ όμορφουσ ςκελετούσ 
ςτα πύςω καθύςματα των ταξύ του Brett Anderson. 
Στα ουρλιαχτϊ αγωνύασ των αυτόχειρων νεκρών αςτϋρων.  
Στισ ιεροτελεςτύεσ των Αβοριγινών φυλών. 
Στισ πραγματικϋσ ζωϋσ μασ.  
Παντού και πουθενϊ.  
Ασ φανταςτούμε, ασ επιτρϋψουμε ετούτη την παραδοχό, ότι το χϋρι 
του ςυγγραφϋα-αφηγητό μϋςα ςτο παρόν βιβλύο και το χϋρι του 
ςυγγραφϋα-Εαυτού μου, ταυτύζονται ετούτη τη ςτιγμό που γρϊφω 
αυτϋσ τισ λϋξεισ. Ασ υποθϋςουμε ότι η ςκοτεινό Βαςύλιςςα υπϊρχει. 
Ασ υποθϋςουμε ότι το μωςαώκό τησ φανταςύασ μου ςυμπληρώθηκε 
επϊνω ςε κομμϊτια από μύα αληθινό ζωό. Ασ υποθϋςουμε ότι τα 
προκατειλημμϋνα χϋρια τησ ςυνεχύζουνε να αντιςτϋκονται. 

Έχουμε ςυνηθύςει τη λογοτεχνικό αφόγηςη να εξυμνεύ γεγονότα που 
ϋχουνε όδη ςυμβεύ, να περιγρϊφει ιςτορύεσ που υπόρξαν και που 
ϋχουνε τελειώςει. Αν όμωσ μπορούςαμε να αντιςτρϋψουμε τη 
διαδικαςύα; Αν η λογοτεχνικό αφόγηςη μπορούςε να πυροδοτόςει 
ανενεργϋσ δυνϊμεισ με τερϊςτια αποθϋματα, να δρϊςει ωσ 
καταλύτησ που θα ενεργοποιόςει αλυςιδωτϋσ αντιδρϊςεισ και 
εκρηκτικούσ μηχανιςμούσ;  

Αν αναβλύςει από μϋςα τησ η ϋμπνευςη για τη δημιουργύα μύασ 
τϋχνησ με ςϊρκα και οςτϊ;  



ΤΑ ΠΡΟΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΧΕΡΙΑ 

 
~ 78 ~ 

 

Αν με τισ αφηγόςεισ μασ βρούμε τη δύναμη να κϊνουμε πρϊγματα να 
ςυμβούν και ςτισ αληθινϋσ ζωϋσ μασ;  

Τότε ύςωσ να επιβιώςουμε, και να ανθύςουμε, και να κατορθώςουμε 
να γύνουμε όλοι εκεύνοι οι φανταςτικού μασ όρωεσ. Αλλϊ αυτό ασ εύναι 
το πρελούδιο μιασ ϊλλησ ιςτορύασ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



                                                                         

~ 79 ~ 

 

 

  Ο Απϐςτολοσ Λαγαρύασ γεννόθηκε ςτη Λϊριςα το 1981 
και ζει ςτα Εξϊρχεια. Εύναι αρχιτϋκτονασ και διδϊκτορασ Πολεοδομύασ-
Φωροταξύασ του τμόματοσ Αρχιτεκτϐνων ΑΠΘ. Ϊχει βραβευτεύ ςε 
αρχιτεκτονικοϑσ διαγωνιςμοϑσ και ϋχει δημοςιεϑςει εργαςύεσ ςε διεθνό 
επιςτημονικϊ περιοδικϊ. Απϐ το 2017 εκπονεύ μεταδιδακτορικό ϋρευνα 
(ΕΜΠ, ΙΣΕ) και διδϊςκει ςτο Πολυτεχνεύο Κρότησ. Ψσ μουςικϐσ ςυμμετϋχει -με 
το καλλιτεχνικϐ ψευδϔνυμο Strange C- ςε ςυγκροτόματα τησ ανεξϊρτητησ 
ροκ ςκηνόσ (Strange C & Elektra, Toxic Rabbits) και ϋχει γρϊψει μουςικό για 
θϋατρο και ταινύεσ.  
Σο 2017 κυκλοφϐρηςε το μυθιςτϐρημϊ του «η γϊτα του Ωρνολντ» απϐ τισ 
εκδϐςεισ Παρϊξενεσ Μϋρεσ και ςτη ςυνϋχεια η νουβϋλα «άζαρ» απϐ τισ 
εκδϐςεισ 24 Γρϊμματα. Επιπλϋον ϋχει εκδϔςει τρεισ ςυλλογϋσ διηγημϊτων ςε 
ηλεκτρονικό μορφό. Κεύμενϊ του ϋχουν διακριθεύ ςε λογοτεχνικοϑσ 
διαγωνιςμοϑσ και ϋχουν κυκλοφορόςει ςε ςυλλογικοϑσ τϐμουσ, ενϔ 
διηγόματϊ του ϋχουν δημοςιευτεύ ςτην ιςτοςελύδα Eyelands και ςτο 
ηλεκτρονικϐ λογοτεχνικϐ περιοδικϐ Fractal. Ϊχει βραβευτεύ τρεισ φορϋσ απϐ 
την Πανελλόνια Ϊνωςη Λογοτεχνϔν ςτην κατηγορύα μυθιςτορόματοσ και 
νουβϋλασ (2014-2015). 
 
Δημοςιευμϋνα Έργα: 

Παλέρμο επί Πέντε (ςυλλογό διηγημϊτων, 2013, e-book εκδϐςεισ «24 

Γρϊμματα», ςειρϊ «εν καινϔ», νο.63) 

Το Τέρας (ςυλλογό διηγημϊτων, 2014, εκδϐςεισ ΢αϏτα) 

Μυθο-λογίες (ςυλλογό διηγημϊτων, 2015, e-book εκδϐςεισ «24 Γρϊμματα», 

ςειρϊ «εν καινϔ» νο.110) 

Η γάτα του Άρνολντ (μυθιςτϐρημα, εκδϐςεισ Παρϊξενεσ Μϋρεσ, 2017) 

Ίζαρ (νουβϋλα, εκδϐςεισ 24 Γρϊμματα, 2017) 


