





































 



 
 

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
 

ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΕΣ ΑΠΟΡΙΕΣ 11 
ΟΡΙΣΜΟΙ 12 
ΑΝΑΛΥΣΗ ΚΕΙΜΕΝΩΝ  13 

1. Αγγλική γλώσσα 14 
2. Γαλλική γλώσσα 16 
3. Ιταλική γλώσσα 18 
4. Ισπανική γλώσσα 19 
5. Γερµανική γλώσσα 20 
6. Σουηδική γλώσσα 21 
7. Λατινική γλώσσα 22 
8. Ελληνική γλώσσα 

α. Αρχαία ελληνική 23 
β. Κοινή και Βυζαντινή 24 
γ. Νεοελληνική 26 

9. Άλλες γλώσσες 29 
ΣΥΓΚΡΙΣΕΙΣ – ΣΧΟΛΙΑ 30 
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 35 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ – ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 39 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 

ΠΙΝΑΚΕΣ 43 
(SUMMARY) 85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 

Αν ονοµάσουµε "διαφορετικές λέξεις" εκείνες που διαφέρουν τουλάχιστον κατά ένα γράµ-
µα (µόνος, πόνος), ή κατά τον τόνο (καλός, κάλος), τότε, όπως προκύπτει από την ανάλυση 
πενήντα εννέα κειµένων δώδεκα διαφορετικών γλωσσών που εξετάστηκαν σε αυτή την 
εργασία, τα αθροίσµατα των "διαφορετικών λέξεων" που έχουν το ίδιο αρχικό γράµµα είναι 
σταθερά ποσοστά του αθροίσµατος όλων των διαφορετικών λέξεων, για όλα τα κείµενα της 
ίδιας γλώσσας. Αυτά τα ποσοστά διαφέρουν από τη µια γλώσσα στην άλλη. Στην ελληνική 
γλώσσα παραµένουν τα ίδια από την εποχή του Οµήρου µέχρι σήµερα. 

 
 

ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΕΣ ΑΠΟΡΙΕΣ  
 

Αν η γλώσσα δεν έχει δοθεί στον άνθρωπο ως δώρο, από τον Θεό1, και µάλιστα σε 
άρτια λεξιλογική και συντακτική µορφή, αφού οι πρωτόπλαστοι –όπως θέλει η Π.∆.– 
αµέσως µετά την δηµιουργία τους συνοµιλούν άνετα µ' εκείνον, τότε µένει να δεχτούµε ότι 
ο άνθρωπος, εξελισσόµενος βιολογικά2, άρχισε σιγά σιγά να χρησιµοποιεί τις φωνητικές 
του χορδές και την στοµατική του κοιλότητα για να σχηµατίζει ηχητικά συµπλέγµατα  
–όπως άλλωστε υποστηρίζει η επιστήµη. Όντας ον µιµητικό, είναι πιθανό ότι άρχισε να 
προσπαθεί να αναπαράγει κρότους και ήχους που άκουγε γύρω του, τις κραυγές των ζώων, 
τον ήχο του ρυακιού, του αέρα, της θάλασσας κ.ά. Όσο εξελισσόταν η διαµόρφωση των 
ηχητικών του οργάνων, αυτούς τους ήχους άρχισε να τους συνδέει σε συνθετότερους, 
καταλήγοντας σε συλλαβές και έπειτα σε λέξεις3. 

Αν όµως έτσι έχουν τα πράγµατα, ανακύπτει το ερώτηµα: τι ήταν εκείνο που συνέτεινε 
ώστε ολόκληρο το φωνητικό σύστηµα4 παραγωγής ήχων, (επιγλωττίδα, σταφυλή, υπερώα, 
γλώσσα, χείλη, ακόµη και τα παθητικά, τα δόντια και η ρινική κοιλότητα) να λειτουργεί 
διαφορετικά, σε ορισµένες οµάδες ανθρώπων, µε αποτέλεσµα να σχηµατίζονται σ' αυτές 
διαφορετικοί φθόγγοι και λέξεις –που τελικά εξελίχτηκαν σε γλώσσες– µέχρι του σηµείου 
ώστε κάποιες οµάδες να µην µπορούν ούτε να αρθρώσουν λέξεις άλλων οµάδων; Και όλα 
αυτά τη στιγµή που όλοι οι άνθρωποι τροφοδοτήθηκαν µε τα ίδια ακούσµατα; Μπορεί, 
βέβαια, κάποιες οµάδες να µετανάστευσαν και να ενηλικιώθηκαν φωνητικά σε διαφο-
ρετικές περιοχές, όµως όσο και αν στις νέες τους πατρίδες συνάντησαν διαφορετικές εξω-
τερικές συνθήκες µε διαφορετικούς ήχους (αντί αφρικανικά λιοντάρια, ας πούµε, αρκτικές 
αρκούδες) τα πρώτα ακούσµατα στη γενέτειρά τους γη δεν θα ήταν δυνατόν να λησµο-
νηθούν. Αλλά, ακόµη περισσότερο, πώς απόκτησαν διαφορετική άρθρωση5 γειτονικοί 
λαοί, όπως οι αρχαίοι Έλληνες και οι Λατίνοι; Γιατί ο Έλληνας της κλασικής εποχής δεν 
θα µπορούσε ποτέ να προφέρει την λέξη quacunque6; Γιατί οι Γερµανοί, γείτονες των 
Γάλλων, έχουν ελάχιστες λέξεις µε αρχικό γράµµα c (0,4%) ενώ από αυτό το γράµµα 
αρχίζουν οι περισσότερες, σε ποσοστό, γαλλικές λέξεις (12%); Με άλλα λόγια, τι είναι 
εκείνο που δηµιουργεί και συντηρεί τα φθογγικά χαρακτηριστικά µιας γλώσσας. 

Κατά την σύνταξη, από τον γράφοντα, των Λεξιλογίων των αρχαίων συγγραφέων, 
διαπιστώθηκε ότι, ενώ η γλώσσα του Θουκυδίδη διαφέρει από την γλώσσα του Πλού-

 11 



ταρχου και στο λεξιλόγιο και στην σύνταξη, και οι κοινοί γραµµατικοί τύποι µεταξύ τους 
είναι µόλις 18%, το ποσοστό των διαφορετικών λέξεων µε αρχικό γράµµα α είναι, στον 
Θουκυδίδη 16,1% του συνόλου των διαφορετικών λέξεων και στον Ηρόδοτο 15,9%, δη-
λαδή πρακτικά τα δύο ποσοστά είναι ίσα. Προχωρώντας στο επόµενο αρχικό γράµµα β 
προέκυψε ανάλογη ισότητα. Το ίδιο και σε όλα τα επόµενα γράµµατα. Όπως ήταν φυσικό, 
αµέσως τέθηκε το ερώτηµα: ήταν αυτό µια ιδιοµορφία των δύο ιστορικών; Και όταν, µε 
την εξέταση και άλλων αρχαίων κειµένων η απάντηση που δόθηκε ήταν αρνητική, τότε, 
όπως ήταν επίσης φυσικό, το ερώτηµα τέθηκε ευρύτερα, αν το ίδιο ίσχυε και για άλλες 
γλώσσες και ποιες. Έτσι, σε αυτήν εργασία αναλύονται κείµενα διαφορετικών γλωσσών 
και αναζητείται η σχετική αναλογία των διαφορετικών λέξεων µέσα σε αυτά. Η ανάλυση 
περιορίζεται κυρίως στις ινδοευρωπαϊκές γλώσσες, παρεµπιπτόντως δε αναλύονται και 
κείµενα τριών γλωσσών της Ουραλοαλταϊκής οικογένειας. 
 
ΟΡΙΣΜΟΙ 
 

Για τις ανάγκες της ανάπτυξης που ακολουθεί δίνονται οι ακόλουθοι ορισµοί 
1. Ονοµάζονται "διαφορετικές λέξεις" (∆Λ) εκείνες που διαφέρουν τουλάχιστον κατά ένα 
γράµµα (πόνος, πόρος), ή κατά τον τόνο (µόνος, µονός). ∆ιαφορετικοί τύποι της ίδιας κλι-
τής λέξης θεωρούνται ∆Λ (λέγω, είπα, είπε). Συνεπώς, ένα οποιοδήποτε κείµενο συνί-
σταται από ∆Λ και τις επαναλήψεις τους.  
2. Σε ένα ∆ιάγραµµα µε οριζόντιο άξονα τα αρχικά γράµµατα λέξεων και κατακόρυφο 
άξονα τα ποσοστά των ∆Λ (επί του συνόλου των ∆Λ) που έχουν το ίδιο αρχικό γράµµα, οι 
∆Λ ενός κειµένου σχηµατίζουν µια τεθλασµένη γραµµή, που ονοµάζεται "Γραµµή Κει-
µένου" (ΓΚ).  
3. Αν σε ένα ∆ιάγραµµα, όπως περιγράφτηκε προηγουµένως, χαράξουµε για πολλά κεί-
µενα της ίδιας γλωσσας τις "Γραµµές Κειµένων" τους, ονοµάζουµε "Γραµµή Γλώσσας" 
(ΓΓ) την γραµµή που προκύπτει από τους µέσους όρους των ποσοστών των ΓΚ. 
4. ∆ύο ΓΚ ονοµάζονται "παρόµοιες" (ή δύο τµήµατά τους "παρόµοια") αν, σε όλο τους το 
µήκος, τα ευθύγραµµα τµήµατα που συνδέουν ποσοστά διαδοχικών γραµµάτων έχουν 
οµόσηµη κλίση (θετική όταν οδηγούν από µικρότερο ποσοστό σε µεγαλύτερο και αρ-
νητική όταν οδηγούν από µεγαλύτερο σε µικρότερο). Αν, συγχρόνως, έχουν "περίπου" ίσα 
ποσοστά λέξεων σε κάθε αρχικό γράµµα, ονοµάζονται "όµοιες". Είναι προφανές ότι αν δύο 
γραµµές είναι "όµοιες", µε ακριβώς τα ίδια ποσοστά λέξεων σε κάθε αρχικό γράµµα και τα 
ευθύγραµµα τµήµατα που συνδέουν διαδοχικά ποσοστά γραµµάτων έχουν ακριβώς ίσες 
κλίσεις, τότε ταυτίζονται.  

Πρέπει να σηµειωθεί ότι το ποσοστό ∆Λ (επί του συνόλου των λέξεων) δεν αποτελεί 
αξιολογικό κριτήριο, ούτε ενδογλωσσικά ούτε διαγλωσσικά. Ενδογλωσσικά γιατί σε πολλά 
θαυµάσια λογοτεχνικά κείµενα (κυρίως ποιήµατα) ορισµένες λέξεις επαναλαµβάνονται 
σκόπιµα, µειώνοντας έτσι το ποσοστό ∆Λ. ∆ιαγλωσσικά γιατί ορισµένες γλώσσες 
σχηµατίζουν σύνθετες λέξεις, µε αποτέλεσµα την αύξηση των ∆Λ. Έτσι, στην γερµανική 
γλώσσα τα ποσοστά ∆Λ είναι πολύ µεγαλύτερα από ότι στην γαλλική γλώσσα ή την 

 12



ελληνική. Το φαινόµενο είναι εντονότερο7 σε "συγκολλητικές" γλώσσες, όπως την 
ουγγρική όπου φαίνεται  ότι οι ∆Λ είναι της τάξεως του 40%, την τουρκική όπου οι ∆Λ 
υπερβαίνουν το 44% και την φινλανδική όπου υπερβαίνουν το 50%. Γι' αυτό και η 
µετάφραση ενός έργου (από µια γλώσσα σε άλλη, ή, έστω, από την αρχαία ελληνική στην 
νέα), δεν είναι δυνατόν να συγκριθεί ποιοτικά µε το πρωτότυπο µόνο από το ποσοστά των 
∆Λ. Βέβαια, µεταξύ σύγχρονων οµόγλωσσων κειµένων που αναφέρονται στο ίδιο αντι-
κείµενο, το κείµενο µε το µεγαλύτερο ποσοστό ∆Λ είναι γλωσσικά πλουσιότερο. Όµως, 
όχι, αναγκαίως, και περισσότερο εύστοχο ή πρωτότυπο. Μεγάλο µέρος της σύγχρονης 
επιφυλλιδογραφίας (αλλά και βιβλιογραφίας γενικότερα), κατακλύζεται από κείµενα φί-
λαυτης επιδειξιοµανούς φλυαρίας, ασαφούς και κοινότοπης. 
 
 
ΑΝΑΛΥΣΗ ΚΕΙΜΕΝΩΝ 
 

Αναζητήθηκαν και αναλύθηκαν ελληνικά και ξενόγλωσσα κείµενα, γραµµένα σε τρέ-
χουσα γλώσσα, χωρίς ακρότητες, ιδιωµατισµούς, ή ειδική επιστηµονική, ή τεχνική ορολο-
γία. Γι' αυτό το λόγο αποκλείστηκαν επιστηµονικά βιβλία, ή άρθρα πάνω σε ειδικά θέµατα, 
καθώς και κάθε µορφής λογοτεχνικά έργα. Η έρευνα άρχισε από την αγγλική, την γαλλική 
και, βέβαια, την ελληνική γλώσσα, εξετάζοντας βιβλία και σοβαρές εφηµερίδες µεγάλης 
κυκλοφορίας. Φάνηκε τότε (και φαίνεται στα επόµενα) ότι τα αποτελέσµατα από τα βιβλία 
ήταν σχεδόν όµοια µε τα αποτελέσµατα από τις εφηµερίδες. Έτσι, στις υπόλοιπες γλώσσες 
η έρευνα περιορίστηκε µόνο σε εφηµερίδες.  

Σε κάθε εφηµερίδα έγινε συλλογή κειµένων διαφορετικού αντικειµένου, από επι-
φυλλίδες, σχολιασµούς, κριτικές, ανταποκρίσεις, ειδήσεις (ακόµη και αθλητικές). Η συλ-
λογή αυτή αποτέλεσε το κείµενο που αναλύθηκε. Προκαταρκτικές µετρήσεις είχαν δείξει 
ότι 13000-15000 λέξεις δίνουν αξιόπιστο στατιστικό δείγµα, και ότι περισσότερες λέξεις, 
ενώ αυξάνουν σηµαντικά την εργασία δεν βελτιώνουν ουσιαστικά την γλωσσική εικόνα. 

Από κάθε συλλογικό κείµενο αφαιρέθηκαν τα ονόµατα προσώπων, πόλεων, τοπο-
θεσιών, τα αρκτικόλεξα και οι ξενισµοί, -κυρίως αγγλισµοί που ενδηµούν σε κάθε γλώσσα. 
Έπειτα, οι λέξεις κατατάχθηκαν αλφαβητικά8, διαχωρίστηκαν σε οµάδες µε το ίδιο αρχικό 
γράµµα, και σε κάθε οµάδα καταµετρήθηκαν οι ∆Λ και το σύνολο των λέξεων. Τα 
αποτελέσµατα των µετρήσεων δίνονται σε Πίνακες στο Παράρτηµα. Ειδικότερα, στην 
πρώτη στήλη κάθε Πίνακα αναφέρονται τα αρχικά γράµµατα των λέξεων, στη δεύτερη 
στήλη το πλήθος των ∆Λ µε το ίδιο αρχικό, στην τρίτη στήλη το πλήθος όλων των λέξεων 
µε το ίδιο αρχικό (δηλαδή των ∆Λ και των επαναλήψεών τους) και στην τέταρτη στήλη οι 
∆Λ λέξεις µε το ίδιο αρχικό ως ποσοστά του συνόλου των ∆Λ. Στη βάση των Πινάκων 
υπολογίζεται το άθροισµα όλων των ∆Λ, το άθροισµα όλων των λέξεων και το ποσοστό 
των ∆Λ επί του συνόλου όλων των λέξεων.  

Σηµειώνεται ότι στην ανάλυση των ξενόγλωσσων κειµένων, όταν δύο λέξεις ενώνονται 
µε απόστροφο µετά από έκθλιψη ή αφαίρεση (π.χ. l'homme, we're), οι λέξεις χωρίζονται 
και η απόστροφος συνοδεύει την πρώτη λέξη αν πρόκειται για έκθλιψη, ή προηγείται της 

 13 



δεύτερης αν πρόκειται για αφαίρεση. Η απόστροφος της γενικής κτητικής (boy's) δεν εθί-
γη. Πάντως, οι λέξεις µε απόστροφο ήταν λίγες και δεν επηρέαζαν το αποτέλεσµα. Παρα-
δείγµατος χάριν, στο κείµενο της εφηµερίδας The Times, στις 3723 ∆Λ (Πίνακας 1β) 
υπήρχαν 63 λέξεις µε απόστροφο και στο κείµενο της Le Monde, στις 4103 ∆Λ (Πίνακας 
2γ), µόνο 12 λέξεις. 

 
1. Αγγλική γλώσσα                   

Τα κείµενα που αναλύθηκαν προέρχονται από τις τρεις εφηµερίδες Wall Street Journal 
(3/1/05), The Times (3/1/05) και Herald Tribune (4/1/05). Στον Πίνακα 1α του Παραρ-
τήµατος δίνονται τα αναλυτικά στοιχεία που προέκυψαν από την ανάλυση του κειµένου 
της πρώτης εφηµερίδας. Όπως φαίνεται στον Πίνακα, οι ∆Λ είναι 3661, ενώ οι λέξεις του 
κειµένου είναι 13996. Συνεπώς, οι ∆Λ αποτελούν το 26,2% του συνολικού αριθµού των 
λέξεων. Στην τρίτη στήλη του Πίνακα, φαίνεται ότι οι ∆Λ µε αρχικό, ας πούµε, c είναι το 
8,9% του συνολικού αριθµού των ∆Λ. Οι Πίνακες 1β και 1γ δίνουν τα αντίστοιχα στοιχεία 
των δύο άλλων εφηµερίδων.  

                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Στο ∆ιάγραµµα 1.1 έχουν χαραχθεί οι ΓΚ των τριών εφηµερίδων. Η σχετική ταύτισή 

τους είναι εµφανής. Ακολούθησε η εξέταση κειµένων από βιβλία, νεότερα και παλαιότερα, 
µε τους περιορισµούς που αναφέρθηκαν προηγουµένως, δηλαδή χωρίς ειδική ορολογία και 
ιδιωµατισµούς. Αναλύθηκαν, λοιπόν, τµήµατα των πολύ γνωστών συγγραµµάτων Gleike9 
(1988: 1-53), Burges10 (1993: 5-59,  Bergson11 (1946: 11-61), Pooper12 (2003: 182-214), 
Bartusis13 (1997: 139-207), Eliot14 (1975: 68-78, 97-106, 115-131). Η επιλογή των βιβλίων 
ήταν τυχαία, µε µοναδικό κριτήριο την ποικιλία θεµάτων και είδους γραφής.  

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 1.1. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε 
αρχικό γράµµα των εφηµερίδων Wall Street Journal (W.S.J.) 

The Times (T.T.) και Herald Tribune(H.T.)

0

2

4

6

8

10

12

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
Αρχ ικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ

οσ
τά

 λ
έξ
εω

ν,
 %

W.S.J T.T. H.T

Στους Πίνακες 1δ-1ι του Παραρτήµατος δίνονται λεπτοµερή στοιχεία της ανάλυσης 
των κειµένων, ενώ στον Πίνακα 1κ έχουν συγκεντρωθεί µόνο τα ποσοστά ∆Λ. Στον ίδιο 
Πίνακα υπολογίστηκαν, ο µέσος όρος, η τυπική απόκλιση, και τα "όρια εµπιστοσύνης15 
95%", άρα και το "διάστηµα εµπιστοσύνης 95%", όπως ορίζονται στη Στατιστική από την 
εξέταση µέρους του πληθυσµού. Η έννοια του διαστήµατος εµπιστοσύνης είναι ότι η ΓΚ 
ενός τυχαίου άλλου βιβλίου θα βρίσκεται µέσα στο διάστηµα  αυτό, µε πιθανότητα 95%. 

 14



                

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 1.2 Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε αρχικό γράµµα 
των αγγλικών βιβλίων.

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 % Chaos

Burgess

Bergson

Popper

Army

Eliot

 
  

Στο ∆ιάγραµµα 1.2 έχουν σχεδιαστεί οι ΓΚ των βιβλίων και στο ∆ιάγραµµα 1.3, τα όρια 
του διαστήµατος εµπιστοσύνης των προηγουµένων βιβλίων και ο µέσος όρος των ΓΚ των 
εφηµερίδων του ∆ιαγράµµατος 1.1. 

             

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 1.3. Άνω και κάτω όριο εµπιστοσύνης 95% του µέσου όρου 
διαφορετικών λέξεων αγγλικών βιβλίων και µέσου όρου ΜΟ αγγλικών 

εφηµερίδων. 

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων.

Π
οσ

οσ
τά

 λ
έξ
εω

ν,
 %

Άνω Κάτω MO

 
 Όπως φαίνεται σε αυτό το ∆ιάγραµµα, ο µέσος όρος των εφηµερίδων βρίσκεται µέσα 

και στα όρια του διαστήµατος εµπιστοσύνης των βιβλίων, παρότι το παλαιότερο βιβλίο 
απέχει από τα κείµενα των εφηµερίδων κατά εβδοµήντα πέντε περίπου χρόνια µέσα στα 
οποία πολλές νέες λέξεις έχουν σχηµατιστεί. 

 
Στο ∆ιάγραµµα 1.4 έχει σχεδιαστεί ο µέσος όρος των ΓΚ όλων των αγγλικών κειµένων, 

εφηµερίδων και βιβλίων που αποτελεί την αγγλική Γραµµή Γλώσσας (ΓΓ). 
 

 15 



                    

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 1.4. Μέσοι όροι ποσοστών διαφορετικών 
λέξεων για κάθε γράµµα, των αγγλικών κειµέων, βιβλίων 

και εφηµερίδων (ΓΓ).

0

2

4

6

8

10

12

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ

οσ
τά

 λ
έξ
εω

ν,
 %

 
 
2. Γαλλική γλώσσα. 

Όπως και προηγουµένως αναλύθηκαν κείµενα τριών εφηµερίδων, των Le Monde 
(13/12/04), Le Figaro (30/12/04) και Liberation (10/1/05). Στους Πίνακες 2α, 2β και 2γ του 
Παραρτήµατος δίνονται, όπως και προηγουµένως για κάθε αρχικό γράµµα, το πλήθος των 
∆Λ, το πλήθος του συνόλου των λέξεων, καθώς και οι ∆Λ ως ποσοστά του συνόλου των 
∆Λ. Στο ∆ιάγραµµα 2.1 έχουν σχεδιαστεί οι ΓΚ των εφηµερίδων. Η οµοιότητα τους οδή-
γησε και εδώ στην ανάλυση κειµένων συγχρόνων και παλαιοτέρων βιβλίων. Συγκε-
κριµένα εξετάστηκαν αποσπάσµατα των ακόλουθων συγγραµµάτων : Clément16 (1981: 25-
171), Diderot17 (1951: 13-81), Sartre18 (1948: 13-40, 45-72), Lyotard19 (1979: 11-65), 
Foucault20 (1984: 55-116), Castoriadis21 (1990: 11-65). 
 

                        

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 2.1. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε 
αρχικό γράµµα των εφηµερίδων Monde, Figaro, Liberation.

0

2

4

6

8

10

12

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Monde Figaro Liberation

 
 
Και εδώ η επιλογή των βιβλίων ήταν τυχαία, µε τα κριτήρια που αναφέρθηκαν στην 

αγγλική γλώσσα. Όπως και εκεί, έτσι και εδώ, συµπεριελήφθη ένα βιβλίο µετάφρασης. 
 16



Ένα µεταφραστικό κείµενο δεν είναι ελεύθερο να επιλέξει το λεξιλόγιό του αλλά 
δεσµεύεται από τις λέξεις του πρωτοτύπου. Παρά ταύτα, όπως στα αγγλικά κείµενα έτσι 
και εδώ, η οµοιοµορφία των ΓΚ, δεν φαίνεται να διαταράσσεται.  

Λεπτοµερή στοιχεία της ανάλυσης καθενός από τα προηγούµενα βιβλία δίνεται στους 
Πίνακες 2δ-2ι του Παραρτήµατος. Στον Πίνακα 2κ δίνονται µόνο τα ποσοστά ∆Λ των βι-
βλίων, οι µέσοι όροι τους, οι τυπικές αποκλίσεις τους, και τα άνω και κάτω όρια εµπι-
στοσύνης 95%. Στο ∆ιάγραµµα 2.2 δίνονται οι ΓΚ των βιβλίων.  

                    

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 2.2. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε αρχικό 
γράµµα των γαλλικών βιβλίων

0

2

4

6

8

10

12

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Clément

Sartre

Diderot
Lyotard

Foucault
Castor.

              

Στο ∆ιάγραµµα 2.3 έχουν χαραχθεί τα όρια εµπιστοσύνης των βιβλίων, µαζί µε την 
γραµµή του µέσου όρου των αντίστοιχων ποσοστών ∆Λ των τριών εφηµερίδων. Είναι εµ- 

                      

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 2.3 Άνω και κάτω όρια εµπιστοσύνης 95% 
του µέσου όρου διαφορετικών λέξεων γαλλικών βιβλίων και 

µέσου όρου (Μ.Ο.) γαλλικών εφηµερίδων.

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

M.O. Άνω Κάτω

 
φανές ότι η γραµµή αυτή βρίσκεται (όπως και στην περίπτωση της αγγλικής γλώσσας) 
µέσα στο διάστηµα εµπιστοσύνης των βιβλίων.  
 

 17 



                        

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 2.4. Μέσοι όροι ποσοστών διαφορετικών 
λέξεων για κάθε αρχικό γράµµα, των γαλλικών βιβλίων και 

εφηµερίδων (ΓΓ)

0

2

4

6

8

10

12

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

 
 

Τέλος στο ∆ιάγραµµα 2.4 δίνεται η ΓΚ βιβλίων και εφηµερίδων, που µπορεί, όπως και 
στην περίπτωση της αγγλικής γλώσσας, µπορεί να ονοµαστεί γαλλική Γραµµή Γλώσσας 
(ΓΓ). 

Από τα προηγούµενα προκύπτει το συµπέρασµα (που επιβεβαιώνεται και από την 
εξέταση της ελληνικής γλώσσας, που ακολουθεί) ότι η εικόνα της µεταβολής των ∆Λ, που 
δίνεται από τις εφηµερίδες είναι παρόµοια µε εκείνη των βιβλίων, παρότι ο λόγος των εφη-
µερίδων είναι νοηµατικά –αλλά και γραµµατικοσυντακτικά- απλούστερος. Έτσι, στις επό-
µενες γλώσσες (εκτός της Λατινικής) εξετάστηκαν µόνο κείµενα εφηµερίδων. 
 
3. Ιταλική γλώσσα. 

Εξετάστηκαν αποσπάσµατα από τις εφηµερίδες La Republica (8/9/04), Corriere della 
Sera (13/9/04) και La Stampa (12/12/04). Στους Πίνακες 3α, 3β και 3γ του Παραρτήµατος, 
έχουν καταγραφεί, για κάθε εφηµερίδα, οι διαφορετικές λέξεις (∆Λ), το σύνολο των λέξεων 

                  

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 3.1. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για 
κάθε αρχικό γράµµα των εφηµερίδων La Republica, 

Corriere della Sera, La Stampa.

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ

οσ
τά

 λ
έξ
εω

ν,
 %

Rep. Cor. Stam.

 

 18



για κάθε αρχικό γράµµα, καθώς και τα σχετικά ποσοστά διαφορετικών λέξεων. 
 

                   

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 3.2. Μέσοι όροι ποσοστών διαφορετικών 
λέξεων για κάθε αρχικό γράµµα, των ιταλικών εφηµερίδων 

(ΓΓ)

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ

οσ
τά

 λ
έξ
εω

ν,
 %

 
Στο ∆ιάγραµµα 3.1 έχουν σχεδιαστεί οι τρεις ΓΚ, όπου και φαίνεται η οµοιότητά τους. 

Ο µέσος όρος τους, δηλαδή η ιταλική ΓΓ είναι σχεδιασµένη στο ∆ιάγραµµα 3.2. 
  
 

4. Ισπανική γλώσσα  
Οι τρεις εφηµερίδες που εξετάστηκαν είναι οι El Pais (25/9/04), ABC (4/10/04) και 

Diario El Mundo (1/10/04). Τα αντίστοιχα µε τις προηγούµενες εφηµερίδες στοιχεία 
δίνονται στους Πίνακες 4α, 4β, 4γ του Παραρτήµατος, ενώ στο ∆ιάγραµµα 4.1 εικονί- 
                         

                      

                     

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 4.1. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε αρχικό 
γράµµα των εφηµερίδων El Pais, ABC, Diario El Mundo.

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Pais ABC Mundo

 
 

 19 



ζονται οι ΓΚ και στο ∆ιάγραµµα 4.2 η ισπανική ΓΓ, που προκύπτει ως µέσος όρος 
τους 

                  

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 4.2. Μέσοι όροι ποσοστών διαφορετικών 
λέξεων για κάθε αρχικό γράµµα των ισπανικών 

εφηµερίδων (ΓΓ).

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

 
 

5. Γερµανική γλώσσα 
Εξετάστηκαν οι γερµανικές εφηµερίδες Die Welt (23/9/04), Die Zeit (9/12/04) 

και Frunkfurter Allgemeine (29/1/05) που έδωσαν τα στοιχεία των Πινάκων 5α, 5β, 5γ 
του Παραρτήµατος.  

Στο ∆ιάγραµµα 5.1 έχουν σχεδιαστεί οι ΓΚ των τριών εφηµερίδων και στο ∆ιάγραµµα 
5.2 ο µέσος όρος τους, δηλαδή η γερµανική ΓΓ.  

 
 

 
 

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 5.1. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε αρχικό 
γράµµα των εφηµερίδων Die Welt (Welt), Die Zeit (Zeit), Frankfurter 

Allgemeine (Frank)

0

2

4

6

8

10

12

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ

οσ
τά

 λ
έξ
εω

ν,
 %

Welt Zeit Frank

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 

 20



 

                       

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 5.2. Μέσοι όροι ποσοστων διαφορετικών 
λέξεων για κάθε αρχικό γράµµα, των γερµανικών 

εφηµερίδων (ΓΓ).

0

2

4

6

8

10

12

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ

οσ
τά

 λ
έξ
εω

ν,
 %

                 
6. Σουηδική γλώσσα 

 
Με την σουηδική γλώσσα καλύπτονται, στο µεγαλύτερο µέρος τους, οι γλώσσες της 

δυτικής Ευρώπης που ανήκουν στην ινδοευρωπαϊκή οικογένεια. 

                     

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 6.1. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε αρχικό 
γράµµα των εφηµερίδων Sudsvenska Dagbladet, Dagens 

Nyheter, Expressen.

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

ξ
,

S.D D.N. Expr.

 
 
Αναλύθηκαν αποσπάσµατα από τις εφηµερίδες Sudsvenska Dagbladet (18/9/04), 

Dagens Nyheter (26/9/04) και Expressen (2-3/2/05). Στους Πίνακες 6α, 6β, και 6γ του 
Παρατήµατος αναγράφονται τα σχετικά στοιχεία. Στο ∆ιάγραµµα 6.1 έχουν χαραχτεί οι 
ΓΚ των τριών εφηµερίδων, µε εµφανή την οµοιότητά τους, και στο ∆ιάγραµµα 6.2 οι µέσοι 
όροι των ΓΚ, δηλαδή σουηδική ΓΓ. 
        

 21 



 
 

                       

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 6.2. Μέσοι όροι ποσοστών διαφορετικών 
λέξεων για κάθε αρχικό γράµµα των σουηδικών 

εφηµερίδων (ΓΓ).

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

%

 
 

 
7. Λατινική γλώσσα 
 

Το γεγονός ότι περισσότερες γλώσσες που εξετάστηκαν είναι λατινογενείς οδήγησε στο 
ερώτηµα πόσο αυτά τα χαρακτηριστικά απέχουν από τα αντίστοιχα της µητέρα τους 
γλώσσας. Βέβαια εδώ περιοριζόµαστε, εκ των πραγµάτων, σε εξέταση βιβλίων µόνο, αλλά 
αυτό δεν µειώνει την αξία των συµπερασµάτων µας, όπως σηµειώνει ο Martinet22. Άλ-
λωστε, όπως προέκυψε από τα προηγούµενα, ο λόγος των βιβλίων δεν διαφέρει σηµαντικά 
–από την άποψη ποσοστών ∆Λ– από τον τρέχοντα καθηµερινό λόγο. Εξετάστηκαν λοιπόν 
τα ακόλουθα βιβλία, που γράφτηκαν περί το τέλος της κλασικής περιόδου της λατινικής 
γλώσσας τα δύο πρώτα και στην µετακλασική περίοδο τα υπόλοιπα : Κικέρων23 (2001: 2-
164), Σαλλούστιος24 (1975: 2-126, 132-180), Λίβιος25  (1996: 194-350, 356-384), Κουιντι-
λιανός26 (2001: 8-140, 150-228), Τάκιτος27 (1998: 2-170, 174-218), Σουητώνιος28 (1998: 

6-148, 150-216). 3
 

                      

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 7.1. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων των λατινικών 
κειµένων.

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ

οσ
τά

 λ
έξ
εω

ν,
 %

Κικέρων

Σαλλούσ.

Λίβιος

Κουϊντιλ.

Τάκιτος

Σουϊτών.

 

 22



Στους Πίνακες 7α-7ζ του Παραρτήµατος δίνονται, όπως και στις προηγούµενες 
γλώσσες, ο αριθµός και τα ποσοστά των διαφορετικών λέξεων, καθώς και το σύνολο των 

  

                         

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 7.2. Άνω και κάτω όρια εµπιστοσύνης 95%, 
και µέσος όρος (Μ.Ο.) π[οσοστών διαφορετικών λέξεων των 

λατινικών κειµένων

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ

τά
 λ
έξ
εω

ν,
 %

M.O. Άνω Κάτω

 
λέξεων για καθένα από τα βιβλία, και στο ∆ιάγραµµα 7.1, οι γραµµές των ποσοστών ∆Λ. 
Στον Πίνακα 7η, υπολογίστηκαν οι µέσοι όροι, οι τυπικές αποκλίσεις και τα άνω και κάτω 
όρια εµπιστοσύνης 95% των ποσοστών ∆Λ και σχεδιάστηκαν στο ∆ιάγραµµα 7.2, µαζί µε 
τον µέσον όρο τους, δηλαδή τη λατινική ΓΓ. 

 
 

8. Ελληνική γλώσσα. 
α. Αρχαία ελληνική 

Όπως αναφέρθηκε στα προηγούµενα, τα πρώτα δείγµατα οµοιοµορφίας των ποσοστών 
∆Λ σε διαφορετικά κείµενα της ίδιας γλώσσας προέκυψαν κατά την σύνταξη των 
Λεξιλογίων των αρχαίων συγγραφέων, που, άλλωστε, συντάχτηκαν ακριβώς για την αναζή-
τηση τυχόν γλωσσικών σχέσεων -αναζήτηση που δεν έχει ακόµη ολοκληρωθεί.  

Το πρώτο κείµενο που εξετάστηκε ήταν η Ιστορία του Ηροδότου, το παλαιότερο 
εκτενές πεζογραφικό ελληνικό κείµενο που διασώθηκε. Από το βιβλίο Λεξιλόγιο 
Ηροδότου29, µεταφέρθηκαν στον Πίνακα 8α του Παραρτήµατος, για κάθε αρχικό γράµµα 
το σύνολο των λέξεων και οι ∆Λ, και υπολογίστηκαν τα ποσοστά των ∆Λ.  

Το δεύτερο κείµενο ήταν η Ιστορία του Θουκυδίδη, του οποίου, λόγω της ιδιόµορφης30 
γλώσσας του, είχε ήδη συνταχθεί πλήρες Λεξιλόγιο31. Από αυτό µεταφέρθηκαν, στον 
Πίνακα 8β, το σύνολο λέξεων και οι ∆Λ για κάθε αρχικό γράµµα. Τα ποσοστά ∆Λ των Πι-
νάκων 8α και 8β σχεδιάστηκαν στο ∆ιάγραµµα 8.1, όπου και διαπιστώθηκε η οµοιότητα 
των δύο γραµµών. ∆ιαφορά υπάρχει µόνο στα γράµµατα ξ και σ, επειδή ο Θουκυδίδης, στις 
λέξεις που αρχίζουν από συν- αλλάζει το αρχικό σ σε ξ (ξυγνώµη, ξυµµαχία κ.ά). Αν στις 
λέξεις αυτές το αρχικό γράµµα ξ γίνει σ, οι δύο ΓΚ ταυτίζονται σε αυτά τα γράµµατα. 

 23 



                        

8.1. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε αρχικό 
γράµµα, Ηροδότου και Θουκυδίδη.

0

5

10

15

20

α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ µ ν ξ ο π ρ σ τ υ φ χ ψ ω

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Ηρόδ. Θουκ.

 
Το τρίτο έργο –ακολουθώντας την χρονολογική σειρά γέννησης των συγγραφέων τους– 

ήταν ο λόγος Περί Στεφάνου του ∆ηµοσθένη32. Από την ανάλυση ολόκληρου του έργου 
προέκυψαν τα σχετικά στοιχεία που αναγράφονται στον Πίνακα 8γ του Παραρτήµατος.  

Ακολούθησε η εξέταση του Πλουταρχικού Αλκιβιάδη. Στον Πίνακα 8δ του Παραρ-
τήµατος έχουν µεταφερθεί τα σχετικά στοιχεία από το Λεξιλόγιο Βίων Πλουτάρχου33 και 
υπολογίστηκαν τα ποσοστά ∆Λ.  

Τέλος, ως ακραία περίπτωση, εξετάστηκαν τα Αττικά του Παυσανία, που δεν φηµίζεται 
για την ποιότητα της γλώσσα του. Η ανάλυση ολόκληρου του βιβλίου έδωσε το σύνολο 
των λέξεων και τις ∆Λ του Πίνακα 8ε του Παραρτήµατος, όπου και υπολογίστηκαν τα 
σχετικά ποσοστά των ∆Λ.  

 

                       

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 8.2. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε 
αρχικό γράµµα στον Ηρόδοτο, Θουκυδίδη, ∆ηµοσθένη, 

Πλούταρχο και Παυσανία.

0

5

10

15

20

25

α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ µ ν ξ ο π ρ σ τ υ φ χ ψ ω

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Ηρόδ.

Θουκ.

∆ηµοσ.

Πλούτ.

Παυσ.

 
Στο ∆ιάγραµµα 8.2 έχουν σχεδιαστεί και οι πέντε γραµµές ΓΚ. Αν και µεταξύ των 

κειµένων του Ηροδότου και του Παυσανία έχουν µεσολαβήσει περίπου πέντε αιώνες, η 
οµοιότητα των γραµµών είναι εντυπωσιακή.  

 
β
 

. Κοινή και Βυζαντινή 

Μετά τα προηγούµενα η έρευνα επεκτάθηκε και σε νεότερες µορφές της ελληνικής 
γλώσσας, την κοινή της Καινής ∆ιαθήκης, τις Πράξεις των Αποστόλων, την βυζαντινή 

 24



αρχαΐζουσα του λόγιου Ακροπολίτη34 στην Χρονική Συγγραφή, και την µικτή (δηµώδη και 
κλασική) του Ψευδοκαλλισθένη35 (;) όπως διαµορφώθηκε τον 13ο αιώνα στον Βίο Αλεξάν-
δρου, δηλαδή σε τρία διαφορετικά γλωσσικά ιδιώµατα.  

                      

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 8.3. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για 
κάθε αρχικό γράµµα Πράξεων (Κ.∆.), Ακροπολίτη και 

Βίου Αλεξένδρου.

0

5

10

15

20

25

α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ µ ν ξ ο π ρ σ τ υ φ χ ψ ω

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά
λέ
ξε
ω
ν,

 %
Πράξεις Ακροπ. Αλέξαν.

 
Στον Πίνακα 8η δίνονται τα σχετικά στοιχεία από τις Πράξεις, όπως προκύπτουν από το 

Λεξιλόγιο της Καινής ∆ιαθήκης36, στον Πίνακα 8θ τα στοιχεία για τον Ακροπολίτη όπως 
προέκυψαν από την ανάλυση των πρώτων 46 κεφαλαίων της Χρονικής Συγγραφής και στον 
Πίνακα 8ι τα στοιχεία από την ανάλυση ολόκληρου του κειµένου του Βίου Αλεξάνδρου. 
Στο ∆ιάγραµµα 8.3 έχουν σχεδιαστεί οι τρεις γραµµές ΓΚ. Είναι εµφανές ότι η διαφορά 
µεταξύ των γραµµών είναι µικρή και περιορίζεται στα γράµµατα ε, κ και µ, της ιδιοµορ- 

                                     
∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 8.4. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε αρχικό γράµµα, 

αρχαιοελληνικών και βυζαντινων κειµένων.

0

5

10

15

20

α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ µ ν ξ ο π ρ σ τ υ φ χ ψ ω

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Ηρόδ.

Θουκ.

∆ηµ.

Πλουτ.

Παυσ.

Κ.∆.

Ακροπ.

Αλεξ.

 
φης37 γλώσσας του Βίου Αλεξάνδρου. Φαίνεται επίσης ότι οι τρεις γραµµές έχουν την ίδια 
γενική µορφή µε τις προηγούµενες της αρχαίας γλώσσας, όπως άλλωστε φαίνεται και στο 
∆ιάγραµµα 8.4 µε τις γραµµές ∆Λ όλων των αρχαίων και βυζαντινών κειµένων (οι διαφο-
ρές του Θουκυδίδη στα γράµµατα ξ και σ σχολιάστηκαν στα προηγούµενα). Στον Πίνακα 
8κ υπολογίστηκαν ο µέσος όρος των ∆Λ όλων των κειµένων, η τυπική απόκλιση και τα 
άνω και κάτω όρια εµπιστοσύνης 95%. Αυτά τα όρια, µαζί µε τον µέσον όρο (Μ.Ο.), που 
είναι η αρχαιοελληνική ΓΓ, έχουν σχεδιαστεί στο ∆ιάγραµµα 8.5 

 25 



                      

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 8.5. Άνω και κάτω όρια εµπιστοσύνης 95% 
και µέσος όρος (Μ.Ο.) ποσοστών διαφορετικών λέξεων των 

αρχαιοελληνικών και βυζαντινών κειµένων.

0

5

10

15

20

α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ µ ν ξ ο π ρ σ τ υ φ χ ψ ω

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Μ.Ο. Άνω Κάτω

 
 
γ. Νεοελληνική 
 

Εξετάστηκαν και εδώ, κατ' αρχάς, κείµενα εφηµερίδων µεγάλης κυκλοφορίας, και συ-
γκεκριµένα, των εφηµερίδων 

 
ΒΗΜΑ (12.9.04) 
ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥΠΙΑ (12.2.05) 
ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΗ (13.2.05) 
 
Κάθε κείµενο σχηµατίστηκε πάλι από σύνθεση άρθρων, επιφυλλίδων, σχολίων, 

ειδήσεων (καλλιτεχνικών, αθλητικών κ.λπ.) ακόµη και γραµµάτων αναγνωστών. Τα 
γλωσσικά στοιχεία του κειµένου της εφηµερίδας ΒΗΜΑ δίνονται στον Πίνακα 8λ, της 
εφηµερίδας ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥΠΙΑ στον Πίνακα 8µ, και της εφηµερίδας ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΗ 
στον Πίνακα 8ν του Παραρτήµατος. Στο ∆ιάγραµµα 8.6 έχουν σχεδιαστεί οι ΓΚ των εφη- 

  

                   

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 8.6. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε αρχικό γράµµα, 
των εφηµερίδων

0
2
4
6
8

10
12
14
16
18

α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ µ ν ξ ο π ρ σ τ υ φ χ ψ ω

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

ΒΗΜΑ

ΕΛΕΥΘ.

ΚΑΘΗΜ.

 

 26



µερίδων. Κατόπιν αναζητήθηκαν κείµενα από βιβλία, µε τους περιορισµούς που έχουν 
αναφερθεί πιο πάνω, Έτσι, εξετάστηκαν αποσπάσµατα από τα ακόλουθα γνωστά βιβλία 
γενικότερου προβληµατισµού και ενδιαφέροντος : Αρβελέρ38 (2003: 149-198), Κριαράς39 
(2004: 13-23, 81-129), ∆ηµητρίου40 (2003: 31-95), Πήαρς41 (2003: 21-67), Πόππερ42 
(1991: 275-321). 
 
 

Τα στοιχεία ανάλυσης των λέξεων δίνονται στα ακόλουθους Πίνακες του Παραρτήµα- 
τος. Συγκεκριµένα, του 1ου βιβλίου στον Πίνακα 8ξ, του 2ου βιβλίου στον Πίνακα 8ο, του 
3ου βιβλίου στον Πίνακα 8π, του 4ου βιβλίου στον Πίνακα 8ρ και του 5ου βιβλίου στον 
Πίνακα 8σ. 

                     

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 8.7. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε 
αρχικό γράµµα των βιβλίων

0
2
4
6
8

10
12
14
16
18

α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ µ ν ξ ο π ρ σ τ υ φ χ ψ ω

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 % Αρβελ.

Κριαράς

∆ηµητρ.

Πήαρς

Πόππερ

 
Στο ∆ιάγραµµα 8.7 έχουν σχεδιαστεί οι ΓΚ των βιβλίων, που είναι σχεδόν όµοιες µε τις 

αντίστοιχες των εφηµερίδων του ∆ιαγράµµατος 8.6. Οι ΓΚ εφηµερίδων και βιβλίων έχουν 
σχεδιαστεί στο ∆ιάγραµµα 8.8. Στον Πίνακα 8τ υπολογίζονται οι µέσοι όροι, οι τυπικές  

 

                    

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 8.8. Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε 
αρχικό γράµµα των νεοελληνικών κειµένων, εφηµερίδων και 

βιβλίων.

0
2
4
6
8

10
12
14
16
18

α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ µ ν ξ ο π ρ σ τ υ φ χ ψ ω

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

%

ΒΗΜΑ

ΕΛΕΥΘ.

ΚΑΘΗΜ.

Αρβελ.

Κριαρ.

∆ηµητρ.

Πήαρς

Πόππερ

 
 

αποκλίσεις και τα άνω και κάτω όρια εµπιστοσύνης 95% των εφηµερίδων και των βιβλίων. 
Στο ∆ιάγραµµα 8.9 έχουν σχεδιαστεί τα όρια εµπιστοσύνης 95% και ο µέσος όρος (Μ.Ο.), 

 27 



∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 8.9. Άνω και κάτω όρια εµπιστοσύνης 95% και 
µέσος όρος (Μ.Ο.) ποσοστών διαφορετικών λέξεων των 

νεοελληνικών κειµένων.

0
2
4
6
8

10
12
14
16
18

α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ µ ν ξ ο π ρ σ τ υ φ χ ψ ω

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Μ.Ο. Άνω Κάτω

 
που είναι η νεοελληνική ΓΓ. Τέλος, στο ∆ιάγραµµα 8.10 έχουν σχεδιαστεί η αρχαιοελ-
ληνική ΓΓ του ∆ιαγράµµατος 8.5 και η νεοελληνική ΓΓ του προηγουµένου ∆ιαγράµµατος. 
Είναι εµφανής η, σχεδόν, ταύτιση των δύο γραµµών. Οι µικρές διαφορές στα φωνήεντα ε, 
η, και ω οφείλονται στις ορθογραφικές αλλαγές των ρηµατικών τύπων παρατατικού και 
αορίστου της νεοελληνικής, όπου, α)τα ρήµατα µε αρχικό φθόγγο γκ, µπ, ντ, τζ, τσ –που 
δεν υπήρχαν στην αρχαία γλώσσα- δεν δέχονται συλλαβική αύξηση (εκτός των µπάζω, 
µπαίνω, µπήγω, τσούζω), όπως επίσης δεν δέχονται συλλαβική αύξηση και άλλα ρήµατα µε 
αρχικό γράµµα σύµφωνο (γλυτώνω, ξετινάζω κ.ά.) β) σε ρήµατα µε αρχικό γράµµα 
βραχύχρονο ε και ο δεν γίνεται χρονική αύξηση, δηλαδή έκταση σε η και ω.      
 

                     

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 8.10 Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για τα 
αρχαιοελληνικά κείµενα (αρχαία Γραµµή Γλώσσας) και 

τα νεοελληνικά κείµενα (Νέα Γραµµή Γλώσσας)

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ µ ν ξ ο π ρ σ τ υ φ χ ψ ω

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

%

Αρχαία ΓΓ Νέα ΓΓ

 
 
Είναι φανερό από τα προηγούµενα, ότι όσοι έχουν ως µητρική τους µια γλώσσα –ή, 

υιοθετούν από µικρή ηλικία µια γλώσσα ως κύρια– αναπτύσσουν ιδιαίτερη "αρθρωτική 
συνήθεια" (όπως λέει ο Saussure) να σχηµατίζουν λέξεις µε ορισµένη φθογγική έναρξη Το 
πράγµατι ιδιαίτερο χαρακτηριστικό της ελληνικής γλώσσας είναι ότι, εκείνοι που την 
µιλούν, διατηρούν χιλιετίες τώρα την ίδια φθογγική αίσθηση και άρθρωση (και –σε µεγάλο 
βαθµό– προφορά43), ως διαχρονικά χαρακτηριστικά, σαν η ίδια η γλώσσα να τους τα 
υποβάλλει, και σε πείσµα των, κατά καιρούς, επεµβάσεών τους στο σώµα της –βιασµών, 
 28



λένε µερικοί σήµερα-, µε την σίγηση κάποιων φθόγγων, την αλλαγή προφοράς44 λίγων 
άλλων, τις αλλαγές καταλήξεων, την ισοχρονισµό φωνηέντων, τα πάθη διφθόγγων45 και 
συµφώνων, αργότερα την µετατροπή των αρχικών συµφωνικών συµπλεγµάτων φθ, χθ, 
κ.λπ. τελευταία δε, την κατάργηση των συλλαβικών και χρονικών αυξήσεων, του αναδι-
πλασιασµού, την αθρόα εισαγωγή ξένων λέξεων κ.λπ. Και προχωρώντας πιο πέρα, είναι 
αµφίβολο αν υπάρχουν άλλοι λαοί που διαβάζουν µε άνεση κείµενά τους γραµµένα πριν 
από οχτώ αιώνες όπως συµβαίνει µε τα ακριτικά τραγούδια, για να µην πάµε πίσω δέκα 
τρεις αιώνες µε τα σκώµµατα κατά Φωκά και Κωνσταντίνου Ε'46. και ακόµη πιο πίσω µε 
λέξεις πανάρχαιες, όπως  {ανεµος, θεός, µέλι, κακός, ξανθός, κ.ά. –ανεξάρτητα από το ποια 
είναι η καταγωγή αυτών των λέξεων–, µια γλώσσα που διατηρείται και εξελίσσεται  
χιλιετίες47 τώρα. 

 
 

9. Άλλες γλώσσες.  
 
    Στα προηγούµενα εξετάστηκαν κείµενα γλωσσών της ινδοευρωπαϊκής οικογένειας. Έχει 
 
 

              

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 9.1 Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε 
αρχικό γράµµα των εφηµερίδων Népszabadság και Magyar 

Nemzet

0

2

4

6

8

10

12

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Νépszab. Magyar

   
 
όµως ενδιαφέρον και η εξέταση της συµπεριφοράς και άλλων γλωσσών, εκτός αυτής. Σε 
αυτή την εργασία το θέµα απλώς ανιχνεύεται, µε την ανάλυση συλλογής κειµένων από δύο 
ουγγρικές εφηµερίδες, την Népszabadság Online (12.4.05) και την Magyar Nemzet Online, 
δύο φινλανδικές, την Turun Sanomat Online (4.2.05) και Iltalehti Online (13-20.4.05), και 
δύο τουρκικές, τις Milliyet Internet48 (5.2.05) και Hűrriyet (21.3.05), δηλαδή από τρεις 
γλώσσες της Ουραλοαλταϊκής οικογένειας. Στους Πίνακες 9α – 9ζ του Παραρτήµατος δί-
νονται τα αναλυτικά στοιχεία των µετρήσεων και στα ∆ιαγράµµατα 9.1-9.3 τα ποσοστά 
 

 29 



                       

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 9.2 Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε 
αρχικό γράµµα των εφηµερίδων Turun Sanomat και Iltalehti

0

2

4

6

8

10

12

14

16

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Turun Iltalehti

 
διαφορετικών λέξεων. Αν δεχθούµε -κάτι που φαίνεται να συµβαίνει, έπειτα από τις 
προηγούµενες αναλύσεις- ότι ακόµη και ένα εκτενές κείµενο ενός βιβλίου  ή µιας εφηµερί- 
 

                       

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 9.3 Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για κάθε 
αρχικό γράµµα των εφηµερίδων Milliyet και Hurriyet

0

2

4

6

8

10

12

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Milliyet Hürriyet

 
δας, δίνει, µε ικανοποιητική προσέγγιση, την ΓΓ στην οποία είναι γραµµένο, τότε οι τρεις 
ΓΓ διαφέρουν σηµαντικά από τις ΓΓ της ινδοευρωπαϊκής οικογένειας, αλλά διαφέρουν και 
µεταξύ τους.  

 

ΣΥΓΚΡΙΣΕΙΣ – ΣΧΟΛΙΑ 
 
Στα ∆ιαγράµµατα 10.1 – 10.5 συγκρίνονται διαφορετικές ΓΓ, όπως προέκυψαν από τις 
προηγούµενες αναλύσεις. Μπορούµε να παρατηρήσουµε τα ακόλουθα. 
1. Στο ∆ιάγραµµα 10.1 φαίνεται ότι η γαλλική ΓΓ διαφέρει σηµαντικά από την ιταλική ΓΓ. 
Το ίδιο συµβαίνει και µεταξύ της αγγλικής ΓΓ και της αντίστοιχης ιταλικής του ∆ια-
γράµµατος 10.2 
2. Στην περίπτωση της αγγλικής, της γαλλικής και της ελληνικής γλώσσας, υπολογίστηκαν 
τα 95% διαστήµατα εµπιστοσύνης, που παριστάνουν ολόκληρο το διάστηµα ποσοστών 
∆Λ, µέσα στο οποίο µπορεί να βρεθεί οποιοδήποτε άλλο κείµενο. Ο υπολογισµός αυτός  

 30



                      

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 10.1. Σύγκριση γαλλικής Γραµµής Γλώσσας και 
ιταλικής Γραµµής Γλώσσας.

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Γαλλ. Ιταλ.

 

                      

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 10.2. Σύγκριση αγγλικής Γραµµής Γλώσσας 
και ιταλικής Γραµµής Γλώσσας.

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Αγγλ. Ιταλ.

 
πραγµατοποιήθηκε από την εξέταση έξι βιβλίων, τον ελάχιστο αριθµό οµοειδών στοιχείων 
που, στατιστικά, απαιτεί ο υπολογισµός διαστηµάτων εµπιστοσύνης. Η ιταλική ΓΓ όµως 
 

                      

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 10.3  Σύγκριση µέσου όρου ΓΚ γαλλικών 
εφηµερίδων και ισπανικών εφηµερίδων.

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Γαλλικές Ισπανικές

 

 31 



προέκυψε από την ανάλυση µόνο των τριών εφηµερίδων, δηλαδή είναι διαφορετικού πιθα-
νολογικού επιπέδου. Γι' αυτό και στο ∆ιάγραµµα 10.3 συγκρίνεται µε την ΓΚ των γαλλι-
κών εφηµερίδων µόνο, και όχι των γαλλικών εφηµερίδων και βιβλίων. Είναι πάντως αξιο-
σηµείωτο ότι οι γραµµές αυτών των δύο γλωσσών πλησιάζουν περισσότερο από οποιεσ- 
δήποτε άλλες, χωρίς όµως να µπορούν να χαρακτηριστούν "παρόµοιες" αφού στα διαστή-
µατα d-e, g-h, r-s οι κλίσεις των ευθύγραµµων τµηµάτων τους είναι ετερόσηµες. 
3. Η γερµανική ΓΓ του ∆ιαγράµµατος 10.4 φαίνεται τελείως διαφορετική, σε όλο το µήκος 
της, συγκρινόµενη µε τις άλλες ΓΓ. 
 

                     

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 10.4. Σύγκριση γαλλικής Γραµµής Γλώσσας 
και γερµανικής Γραµµής Γλώσσας.

0

2

4

6

8

10

12

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Γαλλ. Γερµ.

 
 
4. Η λατινική ΓΓ του ∆ιαγράµµατος 10.5 (που εδώ συγκρίνεται µε την γαλλική ΓΓ) 
φαίνεται να απέχει σηµαντικά από όλες τις ΓΓ των λατινογενών γλωσσών (ιταλικής, ισπα- 
 

                     

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 10.5. Σύγκριση ιταλικής Γραµµής αγλώσσας 
και λατινικής Γραµµής Γλώσσας.

0

2

4

6

8

10

12

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Γαλλ. Λατιν.

 
 
νικής και γαλλικής). Οπωσδήποτε όµως, και οι τέσσερις γλώσσες είναι "παρόµοιες" σε όλο 
το µήκος τους, εκτός του διαστήµατος d-e, όπου η ιταλική ΓΓ (∆ιάγραµµα 10.2), σε αντί-
θεση µε τις υπόλοιπες τρεις, έχει αρνητική κλίση.  

 32



                    

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 10.6 Ποσοστά διαφορετικών λέξεων για 
κάθε αρχικό γράµµα Αλεξ. Ριµάδας και Οδύσσειας

0

5

10

15

20

25

α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ µ ν ξ ο π ρ σ τ υ φ χ ψ ω

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Αλεξ Ριµα Οδύσσεια

 
 
5. Σχετικό µε όσα αναφέρθηκαν στο τέλος της παραγράφου 8γ και αφορούν την φθογγική 
διαχρονικότητα στα αρχικά των λέξεων της ελληνικής γλώσσας, είναι και το ∆ιάγραµµα 
10.6, όπου εικονίζεται η ΓΚ της Οδύσσειας49, δηλαδή η γραµµή µιας τεχνητής γλώσσας 
ποιητικού κειµένου (που ακριβώς γι' αυτό το λόγο η συνεξέτασή του µε τα υπόλοιπα 
κείµενα είχε αποκλειστεί) µε την ΓΚ ενός Βυζαντινού ποιητικού πάλι κειµένου, του 15ου 
 
 

                    

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 10.7 Σύγκριση νέοελληνικής Γραµµής 
Γλώσσας (ΓΓ) µε την Γραµµή Κειµένου της Οδύσσειας.

0
2
4
6
8

10
12
14
16
18
20

α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ µ ν ξ ο π ρ σ τ υ φ χ ψ ω
Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Οδύσσεια Νέα ΓΓ

 
 
αιώνα, επικής επίσης µορφής, και µάλιστα σε οµοιοκατάληκτους στίχους, την γνωστή 
Ριµάδα50 του Αλεξάνδρου (αναλυτικά στοιχεία των µετρήσεων δίνονται στον Πίνακα 10α 
του Παραρτήµατος), που διηγείται την ζωή και τα κατορθώµατα του Μεγάλου Αλεξάν-
δρου (όπως ο Βίος Αλεξάνδρου, που αναφέρθηκε πιο πάνω) σε µία γλώσσα ελεύθερη από 
κάθε περιορισµό και συνέπεια, όπου "ποιητική αδεία" λέξεις συνενώνονται και τόνοι ανε- 
βοτεβαίνουν στις ίδιες λέξεις, ανάλογα µε τις απαιτήσεις του µέτρου και της οµοιο-
καταληξίας ([οπ{ οτρεχε, \ονειρο και ]ονε~ ιρο, Περσίας και Περσ~ ας κ.ά). Οι διαφορές των ΓΚ  

 33 



                     

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 10.8 Σύγκριση νέας αγγλικής Γραµµής 
Γλώσσας µε την Γραµµή Κειµένου του Milton - 

Paradise Lost. 

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Milton Αγγλική ΓΓ

 
είναι µικρές, παρότι τα δύο κείµενα απέχουν 23 αιώνες. Όπως είναι επίσης σχετικά µικρή, 
στο ∆ιάγραµµα 10.7, η διαφορά µεταξύ της ΓΚ της Οδύσσειας και της νεοελληνικής ΓΓ, 
 

                       

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 10.9 Σύγκριση της ισπανικής ΓΓ µε την 
Γραµµή Κειµένου του διηγήµατος Rinconete y Cortadillo 

του Θερβάντες

0

2

4

6

8

10

12

14

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,

 %

Θερβάντες Ισπανική ΓΓ

 
που τις χωρίζουν τουλάχιστον 28 αιώνες. Οπωσδήποτε όµως, αυτές οι διαφορές φαίνονται 
 

                     

∆ΙΑΓΡΑΜΜΑ 10.10 Σύγκριση της γαλλικής ΓΓ µε την 
Γραµµή Κειµένου του Γαργαντούα του Ραµπελαί.

0

2

4

6

8

10

12

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

Αρχικά γράµµατα λέξεων

Π
οσ
οσ
τά

 λ
έξ
εω
ν,
 %

Ραµπελαί Γαλλική ΓΓ

  
ελάχιστες αν συγκριθούν µε τις επόµενες, και ληφθεί υπόψη και η χρονική απόσταση 
µεταξύ των κειµένων: α) του ∆ιαγράµµατος 10.8, όπου εικονίζονται η σηµερινή αγγλική 
ΓΓ και η Γραµµή Κειµένου του Χαµένου Παραδείσου51 του Μίλτονος (αναλυτικά στοιχεία 

 34



των µετρήσεων δίνονται στον Πίνακα 10β του Παραρτήµατος), ενός επίσης ποιητικού 
κειµένου του ίδιου περίπου χαρακτήρα µε την Οδύσσεια, µε διαφορά ηλικίας όµως µόνο 
τρεισήµισι περίπου αιώνων β) του ∆ιαγράµµατος 10.9 που παρουσιάζει την σηµερινή 
ισπανική ΓΓ µε την Γραµµή Κειµένου του διηγήµατος Rinconete y Cortadillo του 
Θερβάντες52 (αναλυτικά στοιχεία των µετρήσεων, στον Πίνακα 10γ του Παραρτήµατος), 
παλαιότερου µόνο κατά περίπου τρεισήµισι αιώνες γ) του ∆ιαγράµµατος 10.10 µε την 
σηµερινή γαλλική ΓΓ και την Γραµµή Κειµένου του Γαργαντούα του Ραµπελαί53 (αναλυ-
τικά στοιχεία των µετρήσεων, στον Πίνακα 10δ του Παραρτήµατος) γραµµένου πριν από 
περίπου εξίµισι αιώνες. Τεκµαίρεται ότι η ελληνική γλώσσα µεταβάλλεται µεν αλλά δεν 
εξελίσσεται. Φαίνεται πλήρως εξελιγµένη από τα πρώτα της γραπτά κείµενα. 

 
 

ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
 
Η παρούσα εργασία περιορίστηκε στην έκθεση ευρηµάτων και την διατύπωση αποριών 

και ερωτηµάτων, χωρίς να υπεισέλθει σε γλωσσολογικές θεωρίες και ερµηνείες, που είναι 
ξένες προς τα λογοτεχνικά ενδιαφέροντα του γράφοντος και όσα σχετικά αφορούν την 
φύση και εξέλιξη της µητρικής του γλώσσας. Αν η έρευνα επεκτάθηκε και σε ξένες 
γλώσσες, αυτό έγινε για να διαπιστωθεί αν τα ευρήµατα στην ελληνική γλώσσα –που 
προέκυψαν πρώτα- αποτελούσαν ελληνική ιδιοτυπία, ή γενικά χαρακτηριστικά όλων των 
γλωσσών. Φυσικά, η έρευνα δεν είναι πλήρης. Για την επιβεβαίωση της γενικής ισχύος των 
συµπερασµάτων της, απαιτείται η ανάλυση περισσοτέρων κειµένων των γλωσσών που 
εξετάστηκαν – εκτός της ελληνικής, της οποίας τα κείµενα που αναλύθηκαν είναι περισ-
σότερα αυτών που παρουσιάζονται εδώ- και των µη ινδοευρωπαϊκών γλωσσών, από τις 
οποίες δόθηκαν, ανιχνευτικά µόνο, τρία παραδείγµατα της ουραλοαλταϊκής οικογένειας.  

 
Τα ουσιαστικότερα συµπεράσµατα αυτής της έρευνας είναι τα ακόλουθα. 

1. Στην ίδια γλώσσα, όλα τα κείµενα, ανεξάρτητα από αντικείµενο και συγγραφέα, έχουν 
σχεδόν τα ίδια ποσοστά ∆Λ µε το ίδιο αρχικό γράµµα. Ο µέσος όρος τους αποτελεί την 
¨Γραµµή Γλώσσας" (ΓΓ). 
2. ∆ύο διαφορετικές γλώσσες έχουν διαφορετικές ΓΓ. Έτσι, από την "Γραµµή Κειµένου" 
(ΓΚ), µπορεί να αναγνωριστεί η γλώσσα στην οποία είναι γραµµένο το κείµενο 
3. Είναι χαρακτηριστικό ότι υπάρχει διαφορά ΓΓ και µεταξύ όµορων γλωσσών. Σχετικό 
είναι το παράδειγµα που αναφέρθηκε στην Εισαγωγή µεταξύ της γερµανικής και γαλλικής 
γλώσσας, όπου στην πρώτη οι ∆Λ µε αρχικό γράµµα c είναι 0,4% και στην δεύτερη 12%.  
4. Σε ήδη σχηµατισµένες γλώσσες όπως οι σηµερινές, η δηµιουργία νέων λέξεων δεν µετα-
βάλλουν τις ΓΓ, όπως φάνηκε στα ∆ιαγράµµατα που εκτέθηκαν. Αυτό όµως (όπως είναι 
αυτονόητο) δεν συνέβαινε στις αρχές της δηµιουργίας των γλωσσών, ούτε συµβαίνει σε 
γλώσσες που βρίσκονται ακόµη σε εξέλιξη, όπως έδειξαν τα ∆ιαγράµµατα σύγκρισης πα-
λαιοτέρων και συγχρόνων µορφών της Ισπανικής, Γαλλικής και Αγγλικής. Στην ελληνική 

 35 



γλώσσα, η αρχαιοελληνική ΓΓ, η βυζαντινή και η νεοελληνική σχεδόν ταυτίζονται, παρά 
την δηµιουργία νέων λέξεων, την αντικατάσταση άλλων µε νεότερες, που έχουν την ίδια 
σηµασία54, τις τεράστιες αλλαγές που επέφερε η νεοελληνική55 στο κλιτικό και συντακτικό 
σύστηµα, και τέλος, παρά την εισβολή ξένων λέξεων µετά τις πληθυσµιακές, πολιτικές, 
οικονοµικές και κοινωνικές µεταβολές που συνέβησαν τόσους αιώνες στον ελλαδικό χώρο 
(από τον οποίο πέρασαν, ή και παρέµειναν για µικρά ή µεγάλα διαστήµατα διαφορετικά 
γλωσσικά και πολιτιστικά φύλα). Που σηµαίνει ότι, για τριάντα περίπου αιώνες εκείνοι 
που µιλούν την ελληνική γλώσσα, σε όλες της τις ιδιωµατικές µορφές, εξακολουθούν να 
έχουν, κατά περίεργο τρόπο, την ίδια γλωσσική αίσθηση και τα ίδια φθογγικά ανα-
κλαστικά στην εκφώνηση του πρώτου φθόγγου, κατά τον σχηµατισµό νέων λέξεων και τον 
µεταφθογγισµό56 ξένων. 
5. Από την άποψη που εξετάστηκε εδώ, δηλαδή τον συσχετισµό ∆Λ, δεν φαίνεται να 
υπάρχει διαφορά µεταξύ συνθετικών και αναλυτικών γλωσσών. 
6. Οι ΓΚ των ινδοευρωπαϊκών γλωσσών παρουσιάζουν σχετική οµοιότητα από το γράµµα 
q και µετά. Από τις λίγες περιπτώσεις Ουραλοαλταϊκών γλωσσών που εξετάστηκαν 
φαίνεται ότι, ενώ στην ίδια γλώσσα εξακολουθεί να ισχύει η οµοιοµορφία των ΓΚ, µεταξύ 
διαφορετικών γλωσσών (τουλάχιστον αυτών που εξετάστηκαν) δεν υπάρχει καµία 
οµοιότητα.  

 
Είναι θεµιτό να υποθέσουµε ότι ο άνθρωπος στο πρωτογλωσσικό του στάδιο 

εκφωνούσε αρχικά ήχους και µετά φθόγγους57 για να αποµακρύνει τα άγρα ζώα που τον 
απειλούσαν, αλλά και για τις επικλήσεις του (παρακλήσεις ή ευχαριστίες) στην ανώτερη 
δύναµη που αισθανόταν ότι προκαλεί τα γύρω του φυσικά φαινόµενα (κεραυνούς, 
σεισµούς, πληµµύρες κ.λπ.) από τα οποία και υπέφερε58. Οι πρώτοι φθόγγοι θα ήταν 
µιµήσεις των ήχων του περιβάλλοντός του (ζώων και φυσικών στοιχείων). Η ανάγκη αντι-
µετώπισης όλων αυτών των κινδύνων τον ώθησε να πλησιάσει τον κάτοικο του διπλανού 
και παραδιπλανού σπηλαίου, µε αποτέλεσµα τον σχηµατισµό µιας πρώτης µικρής τοπικής 
κοινότητας. Η συνεννόηση των µελών της κοινότητας θα γινόταν µε την εκφορά των 
κοινών φθόγγων (κοινών, γιατί γεννήθηκαν από την µίµηση των ίδιων εξωτερικών ήχων). 
Ο MacNeilage, παρακολουθώντας βρέφη που µεγάλωναν σε περιβάλλοντα έξι 
διαφορετικών γλωσσών, διαπίστωσε59 ότι, προσπαθώντας να µιλήσουν, εκφωνούσαν 
τέσσερις κοινούς φθόγγους, τους οποίους και ανάγει σε "πρωτολέξεις" της αρχής του 
λόγου). Με την διασπορά των µικρών οµάδων σε νέους τόπους, νέα ηχητικά ακούσµατα 
προστέθηκαν (νέων ζώων και νέων φυσικών στοιχείων, όπως ο κυµατισµός της θάλασσας -
που ίσως δεν υπήρχε πριν- ο θόρυβος του καταρράκτη κ.ά.) και νέοι φθόγγοι εκφω-
νήθηκαν, σε συνδυασµό και µε την εξέλιξη των φωνητικών οργάνων60 των µελών της κοι-
νότητας. Στη συνέχεια, η ανάγκη γλωσσικής αντιµετώπισης των διαρκώς αυξανόµενων 
σχέσεων και δραστηριοτήτων είχε ως αποτέλεσµα την συµπλήρωση των αρχικών φθόγγων 
µε άλλους (έναν ή περισσότερους, µε ενθήµατα και επιθήµατα), καταλήγοντας στην δη-
µιουργία λέξεων. 

 

 36



Είτε έτσι σχηµατίστηκαν οι πρώτες λέξεις είτε διαφορετικά, οι αρχικοί τους φθόγγοι 
(όπως διαµορφώθηκαν µέσα σε κάθε φυλετική οµάδα) άφηναν τη σφραγίδα τους στους 
στην αρχή κάθε νέας λέξης που είχε κάποια συνωνυµία, ή κάποια εννοιολογική συγγένεια, 
ή λειτουργική σχέση. Κι ίσως γι' αυτό και σήµερα, η φωνητική έκφραση των συλλογισµών 
ή των διαθέσεών µας γίνεται -σχεδόν αυτόµατα και ασυνείδητα- µε την σύλληψη και 
άρθρωση πρώτα του αρχικού φθόγγου (π.χ. θέλοντας να εκφράσουµε έλλειψη ή στέρηση, η 
στοµατική µας κοιλότητα διαµορφώνεται ενστικτωδώς προς ένα στερητικό α-), για να 
ακολουθήσει αµέσως η συµπλήρωση της λέξης ανάλογα µε την γλωσσική σκευή του κάθε-
νός. Ύστερα, επεµβαίνουν, φαίνεται, κάποιοι υποσυνείδητοι ηχητικοί κανόνες ανάλογοι µε 
τις φθογγικές ιδιοµορφίες κάθε γλωσσικής κοινότητας (παγιώνοντας και συντακτικά στε-
ρεότυπα όπως π.χ. κάτω από κ.λπ) που υπαγορεύουν διαδοχή λέξεων µε ορισµένα αρχικά. 

Βέβαια αυτά δεν αποτελούν τεκµηριωµένη απάντηση στα εισαγωγικά απορήµατα. 
Είναι, απλώς, µια εκδοχή –ανάµεσα σε άλλες– µε αυξηµένη, ίσως, πιθανότητα να ανταπο-
κρίνεται στην αλήθεια. Παραµένει όµως ως γεγονός το βασικό συµπέρασµα της παρούσας 
έρευνας, ότι διαφορετικές γλώσσες που δηµιουργήθηκαν σε διαφορετικές εποχές από 
διαφορετικούς λαούς µε διαφορετικό πολιτιστικό επίπεδο έχουν το ίδιο ποσοστό ∆Λ µε το 
ίδιο αρχικό, πράγµα που καταδεικνύει, µεταξύ των άλλων, ότι η γλώσσα είναι βιολογικό 
και όχι πολιτισµικό χαρακτηριστικό. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 37 



 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ - ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 
 
 
1 Πρέπει να υποθέσουµε ότι η άποψη του Τσόµσκυ, περί έµφυτων συντακτικών κανόνων, δεν 
σχετίζεται µε την θεολογική άποψη περί θείου δώρου. Αλλά τότε µπορεί κάποιος να ανα-
ρωτηθεί ποια είναι η προέλευση, µέσα στην ∆αρβινική εξέλιξη, αυτών των έµφυτων συντα-
κτικών κανόνων.  

2 Το αν η γλώσσα είναι χαρακτηριστικό βιολογικό  ή πολιτισµικό συζητείται ακόµη. 
3 Εδώ δεν πρόκειται για ονοµατοποιΐα και άρνηση της αυθαίρετης σχέσης σηµαίνοντος και 
σηµαινοµένου. Η µίµηση εξωτερικών ήχων ήταν µια εκδήλωση της µιµητικής τάσης του 
ανθρώπου και µια προσπάθεια άσκησης της άρθρωσής του. Ειδικότερα, η µίµηση κραυγών 
ζώων, που ίσως συνοδευόταν από µίµηση στάσεων, κινήσεων και µορφασµών τους, 
αποσκοπούσε και στον εκφοβισµό τους ή και την συµφιλίωση µε αυτά. Και, οπωσδήποτε, οι 
εξωτερικοί ήχοι, περιορισµένοι σε αριθµό, µπορεί να αποτέλεσαν τους αρχικούς φθόγγους 
των πρώτων λέξεων. Το υπόλοιπο των λέξεων θα συµπληρωνόταν από τον συνδυασµό και 
νέων ήχων-φθόγγων που δηµιουργούνταν από την συµβίωση στην κοινότητα. 

4 Πλήρη περιγραφή του φωνητικού µηχανισµού και της λειτουργίας του δίνει πρώτος ο 
Saussure στο Μαθήµατα Γενικής Γλωσσολογίας, Μετ. Φ. ∆. Αποστολόπουλος, Εκδόσεις 
Ππαπαζήση, 1979. 

5 André Martinet Στοιχεία Γενικής Γλωσσολογίας, µετ. Α.Λ. Χαραλαµπόπουλου, ΑΠΘ 1987., 
Όπως γράφει (σελ. 18), ο ίδιος χρησιµοποιεί 34 φωνήµατα, ενώ η καστιλιανή ισπανική 24 
(και οι νέοι Γάλλοι 31). 

6 Κατά τον Saussure (ό.π. σελ. 189) η δυσκολία δεν οφείλεται σε "ανθρωπολογική ανικανότητα 
αλλά σε αρθρωτικές συνήθειες", κάτι που φαίνεται λογικό εφόσον ένα παιδί που µεγαλώνει 
σε διαφορετικό γλωσσικό περιβάλλον, εύκολα προσαρµόζεται σε αυτό. Το επιχείρηµα όµως 
απλώς µεταθέτει το ερώτηµα στο πώς σε όµορους λαούς δηµιουργούνται διαφορετικές 
αρθρωτικές συνήθειες. Στην προκείµενη περίπτωση, οι προπάτορες των Αθηναίων Μυκη-
ναίοι, που διατηρούσαν τους χειλοϋπερωικούς φθόγγους qa, qe, [kwa], [kqe], θα µπορούσαν 
άνετα να προφέρουν τη λέξη  

7 ∆ες τους Πίνακες του Παραρτήµατος 
8 Σύµφωνα µε την ιστορική τους ορθογραφία. 
9 James Gleike, Chaos, Penguin Books, 1988. 
10 Anthony Burgess, A Mouthful of Air, William Morrrow and Company, N.Y. 1993. 
11 Henry Bergson, The Creative Mind, The Wisdom Library, Tans. Mabelle L. Andison, 1946. 
12 Karl Pooper, The Open Society and its Enemies, Vol. One, Routlege, 2003. 
13 Mark C. Bartusis, The Late Byzantine Army, University Of Pennsylvania Press, 1997. 
14 T.S.Eliot, Selected Prose, Faber and Faber, 1975. 
15 Οι στατιστικοί υπολογισµοί (της τυπικής απόκλισης και των ορίων εµπιστοσύνης) έγιναν µε 
τους µαθηµατικούς τύπους που αφορούν εξέταση µέρους του πληθυσµού. 

16 Clément d'Alexandrie, Les Stromates, Stromate V, Μετ. Pierre Voulet, Les Éditions du Serf, 1981. 
17 Denis Diderot, Lettre sur les aveugle à l'usage de ceux qui voient, Gallimar, 1951. 
18 Jean-Paul Sartre, Qu'est-ce que la literature?, Gallimar, 1948 
19 Jean-François Lyotard, La conditions postmoderne, Les Éditions de minuit, 1979. 
20 Michel Foucault, Histoire de la sexualité III, Gallimar, 1984. 
21 Cornelius Castoriadis, Le monde morcelé, Édition du Seuil, 1990. 
22 ό. π. σελ 30 ("τα έργα του Κικέρωνα και του Alfred που µας παραδόθηκαν αποτελούν ένα 
σύνολο αυστηρά καθορισµένο που µπορεί εύκολα να υποβληθεί σε στατιστική επεξεργασία, 
πράγµα που επιτρέπει τη συναγωγή ακριβών συµπερασµάτων. Χωρίς αµφιβολία, τα έργα 
µιας ορισµένης περιόδου δίνουν αναγκαστικά µιαν απλή µόνον ιδέα της γλώσσας που 

 38



αντιπροσωπεύουν. Αν όµως οποιοδήποτε άλλο πλησίασµα αυτής της γλώσσας είναι αδύνατο, 
µπορούµε χωρίς τύψεις να θεωρήσουµε αυτές τις πηγές ως πλήρως αντιπροσωπευτικές"). 

23 Κικέρων, De Officiis, Harvard University Press, 2001. 
24 Σαλλούστιος, Bellum Catilinea και Bellum Iugourthinum, Harvard University Press, 1975.  
25 Λίβιος Τίτος, History of Rome, Vol. III, Harvard University Press, 1996. 
26 Κουιντιλιανός,  Institutio Oratoria, Harvard University Press, 2001. 
27 Τάκιτος, Histories, Harvard University Press Vol. III, 1998. 
28 Σουητώνιος, Lives of the Caesars, Harvard University Press Vol I, 1998. 
29 Τάκης Κουφόπουλος, ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ ΗΡΟ∆ΟΤΟΥ, Αθήνα 2001 
30 Με τους θαυµάσιους νεολογισµούς του, όπως [αγωνισµός (7.70.3), [ακραιφνής (1.19.1), 
τολµητής (1.70.3) κ.ά. και την έκφραση αφηρηµένων ουσιαστικών µε ουδέτερα επιθέτων (τό 
λυπηρόν 2.38.1) κ.ά. 

31 Τάκης Κουφόπουλος, ΛΕΞΙΛΟΓΟ ΘΟΥΚΥ∆Ι∆Η, Αθήνα, 2002 
32 Τα πλατωνικά έργα δεν εξετάστηκαν, γιατί στην πλειονότητά τους, είναι σε διαλογική 

µορφή. 
33 Τάκης Κουφόπουλος ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ ΒΙΩΝ ΠΛΟΥΤΑΡΧΟΥ, Αθήνα, 2004 
34 Γεώργιος Ακροπολίτης, Χρονική Συγγραφή, Έκδοση Κανάκης 2003 
35 Ανώνυµος (Ψευδοκαλλισθένης), Βίος Αλεξάνδρου, Έκδοση ΣΙΚΥΩΝΙΟΣ, 1990 
36 Τάκης Κουφόπουλος, ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΚΑΙΝΗΣ ∆ΙΑΘΗΚΗΣ, Αθήνα, 1995 
37 Hans-George Beck, Ιστορία της Βυζαντινής ∆ηµώδους Λογοτεχνίας, Μετ. Νίκη Eideneier σελ. 

215, ΜΙΕΤ, 1988 
38 Ελένη Αρβελέρ , Aymard Maurice, Οι Ευρωπαίοι, Τόµ. Α, Μετ. Πάρις Μπουρλάκης, Εκδ. Σαβ-

βάλα 2003. 
39 Εµµανουήλ Κριαράς , Ανιχνεύσεις, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, Θεσσαλονίκη 2004. 
40 Σωτήρης ∆ηµητρίου , Μορφές Βίας, Έκδ. Σαββάλας 2003. 
41 Έντουιν Πήαρς , Η Άλωση της Κωνσταντινούπολης το 1204, Μετ. Ιωσήφ Κασσεσιάν - Χριστίνα 

Κασσεσιάν, Εκδ. Στοχαστής 2003. 
42 Καρλ Πόππερ , ] Η [ανοιχτή κοινωνία και ο] ι [εχθροί της, Μετ. Ε[ ιρήνη Παπαδάκη, Έκδ. ∆ωδώνη 

Τόµ Ι, 1991 . 
43 Ας µην ξεχνάµε ότι σχηµατίζει κάποιος µια νέα λέξη προφέροντάς την, έστω και νοητικά. 

∆ηλαδή η "προφορά" είναι απόλυτα συνυφασµένη µε την φθογγική σύσταση της λέξης. Αν 
λοιπόν οι αρχαιοελληνική και η νεοελληνική ΓΓ είναι όµοιες, θα πρέπει και η προφορά τους 
να είναι όµοια. Ο Martinet γράφει στα Στοιχεία Γενικής Γλωσσολογίας (ό.π.): "η γαλλκή 
διακρίνει ένα i και ένα e, η αγγλική διακρίνει τρεις φωνητικούς τύπους που εµφανίζονται 
αντίστοιχα στις λέξεις beat, bit, και bait και οι οποίοι είναι αδύνατο να ενταχθούν στα i και 
e της γαλλικής." Που σηµαίνει ότι ένας Γάλλος δεν θα µπορούσε ποτέ να δηµιουργήσει τη 
λέξη beat αφού δεν ήταν ικανός να την προφέρει. ∆ες και Γ. Μπαµπινιώτη, Λεξικό της Νέας 
Ελληνικής Γλώσσας, λήµµα "προφορά". 

44 Το β [b], το γ [g], το δ [d], το η [ee] κ.λπ. 
45 Γ. Μπαµπινιώτης, Συνοπτική Ιστορία της Ελληνικής Γλώσσας, Αθήνα 1986, Σελ. 122 
46 H - G ,  Beck, Ιστορία της Βυζαντινής δηµώδους λογοτεχνίας, ΜΙΕΤ, Σελ. 65 ( ] Η Γηραγάθη 

[εγήρασεν/σὺ δε ταύτην [ανενέωσας). 
47 ∆ες και Ι. Προµπονάς, Η καταγωγή της ελληνικής γλώσσας, Περιοδικό Άρδην, Ιαν-Μαρτ. 

2005. 
48 Οι ουγγρικές εφηµερίδες, οι φινλαδικές και η τουρκική Milliyet αναλύθηκαν από την 

ηλεκτρονική τους έκδοση στο Internet. 
49 Τάκης Κουφόπουλος, Οµηρικό Λεξιλόγιο, Αθήνα 2000. Τα αναλυτικά στοιχεία της Οδύσ-
σειας, δίνονται στον Πίνακα 10ε του Παραρτήµατος. 

50 David Holton, ∆ιήγησης το~ υ [ Αλεξάνδρου, (Στίχ. 1-2083), ΑΠΘ "Βυζαντινή και Νεοελληνική 
Βιβλιοθήκα", Έκδ. ΜΙΕΤ, 2002 

 39 



51 John Milton, The Complete English Poems, Washington Square Press, 1964. Από το 
Paradise Lost αναλύθηκαν τα Βιβλία Ι, ΙΙ και µέρος του ΙΙΙ (Σελ. 88-149)  

52  Miguel de Cervantes, Novelas ejemplares, Catedra 1980 
53  François Rabelait, Gargantua, Association de Bibliophiles Universel, 1993 
54 ∆ανείζοµαι από τον Saussure την λέξη γαλό ?ως, που ήδη τον 12ο αιώνα έχει γίνει [ανδρα-
δέλφη και σήµερα κουνιάδα. 

55 Με την κατάργηση της δοτικής, -που αποδίδεται τώρα µε αιτιατική- τις οµοιοκατάληκτες 
ονοµαστική, αιτιατική και κλητική πολλών θηλυκών (όπως η πόλη), την βαθµιαία εγκα-
τάλειψη της γενικής (αντί ευχή τού πατέρα σου λέγεται ευχή από τον πατέρα σου) δεν 
υποβιβάστηκε η ποιότητα των κειµένων. 

56 Π.χ το ντρίπλα (από το αγγλ. Dribble), γίνεται τρίπλα πλησιάζοντας το οικείο τριπλός, κι ας 
µην έχει σχέση µαζί του, ο µπάγκος (banco) γίνεται πάγκος κ.ά. 

57 Τάκης Κουφόπουλος, Γλώσσα και Γραφή (Κεφάλαιο Σηµειώσεις για τη Γλώσσα), Αθήνα 
2001 

58 Για την γέννηση της γλώσσας δες και βιβλιογραφία Γ. Μπαµπινιώτη, Θεωρητική Γλωσσο-
λογία, 1980 Κεφ. 4.4.2. Merrit Ruhlin The Origin of Language, John Wiley & Sons,1994, Α. 
–Φ. Χριστίδη ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών 2004. 

59  P.F. MacNeilage,  B.L. Davis,  On the Origin of Internal Structure of Word Forms, Science, 
2000, 288, 527-531  

60 Λένε ότι ο λάρυγγας του Νεάντερτνταλ δεν ήταν ικανός να εκφωνήσει όλα τα σηµερινά 
φωνήεντα. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 40





 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 


