








































<4D6963726F736F667420576F7264202D20C720F0EFEBE9F4E5DFE120F0EFF520E4E5ED20E5DFF7E520D7F1E9F3F4EFFDE3E5EDEDE15FC1ECE1EDE1F4DFE4EFF55F534D414C4C2E646F63>




 
 
 
 

 
 
Η Ευρυδίκη ΑµανατίδουΕυρυδίκη ΑµανατίδουΕυρυδίκη ΑµανατίδουΕυρυδίκη Αµανατίδου ζει στην 
Αθήνα, ακόµη κι όταν βρίσκεται 
στον κόσµο της µαζί µε τον άλλο 
της εαυτό, την Ερίλια. Παρά το 
ότι σπούδασε νοµικά, της αρέσει 
να παίζει µε τις λέξεις, τα 
χαρτιά και τα µολύβια. Για του 
λόγου το αληθές, µέχρι σήµερα 
έχουν εκδοθεί τέσσερα 
µυθιστορήµατά της και το 
παιδικό θεατρικό έργο «Ένα 
καπέλο για τον καθηγητή» που 
βραβεύτηκε από το Υπουργείο 
Πολιτισµού.  
Κείµενά της θα βρείτε στο 
www.deity.gr, www.mesogios.gr, 
www.vivleiodiktis.blogspot.gr, 
www.onestory.gr, 
www.antiepilogou.gr, www.fresh-
magazine.net  
Θα χαρεί να σας συναντήσει στο 
ηλεκτρονικό της σπίτι 
www.evriam.blogspot.gr ή στο 
www.facebook.com/evridiki.aman
atidou 



ΕΥΡΥ∆ΙΚΗ ΑΜΑΝΑΤΙ∆ΟΥ 
 
 
 
 

Η ΠΟΛΙΤΕΙΑ ΠΟΥ ∆ΕΝ 
ΕΙΧΕ ΧΡΙΣΤΟΥΓΕΝΝΑ 

 
 

 
 
 
 
 

Εικονογράφηση 

ΜΑΙΡΗ ΛΑΜΠΑ∆ΑΡΙΟΥ 
 

 
 



Ευρυδίκη Αµανατίδου, Η πολιτεία που δεν είχε Χριστούγεννα 
ISBN: 978-618-80220-6-5 
Νοέµβριος 2012 
 
 
 
Σχεδιασµός εξωφύλλου:  Μαίρη Λαµπαδαρίου 
    http://mlampadariou-crafts.blogspot.gr/ 
Επιµέλεια-∆ιορθώσεις:  Ηρακλής Λαµπαδαρίου  
    iraklis.lampadariou@gmail.com 
Σελιδοποίηση:    Κωνσταντίνα Χαρλαβάνη 
    k.charlavani@gmail.com  
 
 
 
Εκδόσεις Σαΐτα 
Αθανασίου ∆ιάκου 42, 652 01, Καβάλα 
Τ.: 2510 831856 
Κ.: 6977 070729 
e-mail: info@saitapublications.gr 
website: www.saitapublications.gr  
 
Σηµείωση: Η γραµµατοσειρά που χρησιµοποιήσαµε είναι προσφορά του Aka-acid (www.aka-
acid.com), ενώ τα χριστουγεννιάτικα φόντα, προσφορά του http://azmind.com/ 
 
 
 
 
 
 
 

 

Άδεια Creative Commons 
Αναφορά ∆ηµιουργού – Μη Εµπορική χρήση 

Όχι Παράγωγα έργα 3.0 Ελλάδα 

 
Με τη σύµφωνη γνώµη του συγγραφέα και του εκδότη, επιτρέπεται σε οποιονδήποτε αναγνώστη η 
αναπαραγωγή του έργου (ολική, µερική ή περιληπτική, µε οποιονδήποτε τρόπο, µηχανικό, 
ηλεκτρονικό, φωτοτυπικό, ηχογράφησης ή άλλο), η διανοµή και η παρουσίαση στο κοινό υπό τις 
ακόλουθες προϋποθέσεις: αναφορά της πηγής προέλευσης, µη εµπορική χρήση του έργου. Επίσης, 
δεν µπορείτε να αλλοιώσετε, να τροποποιήσετε ή να δηµιουργήσετε πάνω στο έργο αυτό. 
Αναλυτικές πληροφορίες για τη συγκεκριµένη άδεια cc, διαβάστε στην ηλεκτρονική διεύθυνση: 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/ 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





Σηµείωση συγγραφέα:Σηµείωση συγγραφέα:Σηµείωση συγγραφέα:Σηµείωση συγγραφέα: στα κάλαντα που τραγουδάει το 
πλήθος, οι στίχοι ανήκουν ανά δύο σε παραδοσιακά κάλαντα 
της Κρήτης, Σµύρνης, Ικαρίας, Ηπείρου και Αίγινας. 
 
 
Η «Πολιτεία που δεν είχε Χριστούγεννα» δηµοσιεύτηκε σαν 
κείµενο για πρώτη φορά στην ιστοσελίδα www.deity.gr 



 
 
 
 
 
 
Η ιδέα για τις Εκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις Σαΐτα ξεπήδησε τον Ιούλιο του 2012 
µε πρωταρχικό σκοπό τη δηµιουργία ενός χώρου όπου τα 
έργα νέων συγγραφέων, ξεπερνώντας τα εµπόδια που 
θέτουν οι παραδοσιακοί Εκδοτικοί Οίκοι, θα συνοµιλούν 
άµεσα, δωρεάν και ελεύθερα µε το αναγνωστικό κοινό.  
Μακριά από το κέρδος, την εκµετάλλευση και την 
εµπορευµατοποίηση της πνευµατικής ιδιοκτησίας, οι 
Εκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις Σαΐτα επιδιώκουν να επαναπροσδιορίσουν τις 
σχέσεις Εκδότη-Συγγραφέα-Αναγνώστη, καλλιεργώντας τον 
πραγµατικό διάλογο, την αλληλεπίδραση και την ουσιαστική 
επικοινωνία του έργου µε τον αναγνώστη δίχως 
προϋποθέσεις και περιορισµούς. 
 

Ο ισχυρός άνεµος της αγάπηςαγάπηςαγάπηςαγάπης για το βιβλίο, 
το γλυκό αεράκι της δηµιουργικότηταςδηµιουργικότηταςδηµιουργικότηταςδηµιουργικότητας, 

ο ζέφυρος της καινοτοµίαςκαινοτοµίαςκαινοτοµίαςκαινοτοµίας, 
ο σιρόκος της φαντασίαςφαντασίαςφαντασίαςφαντασίας, 
ο λεβάντες της επιµονήςεπιµονήςεπιµονήςεπιµονής, 
ο γραίγος του οράµατοςοράµατοςοράµατοςοράµατος, 

καθοδηγούν τη σαΐτα των Εκδόσεών µας. 
 

Σας καλούµε λοιπόν να αφήσετε τα βιβλία να πετάξουν ελεύθερα! 





 
 
 

 
 

Η ΜαΜαΜαΜαίρη ίρη ίρη ίρη ΛαµπαδΛαµπαδΛαµπαδΛαµπαδαρίουαρίουαρίουαρίου    
γεννήθηκε στην Κατερίνη το 
1961. Αποφοιτώντας από την 
Ακαδηµία Εµπορικού Ναυτικού 
στον Ασπρόπυργο, γύρισε όλο 
τον κόσµο ταξιδεύοντας ως 
Ανθυποπλοίαρχος σε ποντοπόρα 
πλοία, µέχρι που έγινε µητέρα 
το 1988. Έκτοτε ασχολείται µε 
δηµιουργίες που έχουν σχέση µε 
τη διακόσµηση ξύλου, κεριού, 
γυαλιού και υφάσµατος. Τον 
περισσότερο χρόνο πλέκει 
εργόχειρα και ερασιτεχνικά 
ασχολείται µε την 
εικονογράφηση και τη 
ζωγραφική. Της αρέσει η 
περιήγηση στο ∆ιαδίκτυο και να 
επικοινωνεί µε τους φίλους της 
στο Facebook. 



IIIISSSSBBBBNNNN::::    999977778888----666611118888----88880000222222220000----6666----5555    

    
    Πώς είναι να ζεις σε µία γκρίζα και σιωπηλή πολιτεία; 

Πώς γίνεται οι µόνες παιδικές φωνές που ακούγονται 
να βγαίνουν µέσα από την οθόνη της τηλεόρασης; 

Μουντά χρώµατα, κουρασµένα βήµατα. 
Πού πήγαν τα Χριστούγεννα; 

Ποιος θα τα φέρει πίσω; 
 

Μια παρέα παιδιών αρνείται να δεχτεί το µέλλον  
που της έχουν ορίσει. 

Ελάτε µαζί µας να γνωρίσετε τους τροµοκράτες των 
Χριστουγέννων. 

Ελάτε να τραγουδήσουµε τα κάλαντα φορώντας κόκκινα 
κασκόλ, να κρεµάσουµε κάλτσες στο τζάκι, να φτιάξουµε 
τσουρέκια και χριστόψωµα, να στολίσουµε καραβάκια, να 

φέρουµε το φως στην Πολιτεία που δεν είχε τίποτα από όλα 
αυτά… 


