





































ΦΑΓΕΙΝ
ΤΟ ΑΠΑΡΕΜΦΑΤΟ ΠΟΥ ΕΓΙΝΕ ΟΥΣΙΑΣΤΙΚΟ

ΑΡΗ ΣΤΟΥΓΙΑΝΝΙΔΗ

ΑΕΝΑΟΝ
2014



Συνηθέστερα φαγί  ἤ φαι και επισημότερα φαγητό.

Αυτό που ο άνθρωπος μασήσει και κατατείνει προκειμένου να τραφεί.

Σημασία:

Ο αόριστος του τρώγω ήταν έφαγον και αυτό το θέμα αποδείχτηκε πανίσχυρο, διότι αποτέλεσε τον 
αόριστο του εσθίω, με αποτέλεσμα τελικά να υποκαταστήσει  ολόκληρο το ρήμα. Το απαρέμφατο είναι 

φαγείν και από εκεί στα μεσαιωνικά χρόνια έχουμε και το φαγί* και μετά το φαΐ, που θα μπορούσε να 
γράφεται και "το φαεί". Η εκφραση της αρχαιας "Δος τω παιδι φαγειν" (Δωσε εις τον παίδα να φάγει) 
παρετυμολογήθηκε κι έγινε "Δωσ' στο παιδί φαί".Ο "παις" εγινε το "παιδί", η προστακτική του "διδωμι" 

έγινε "δώσε" και το απαρέμφατο "φαγείν" το ουσιαστικο "φαγί". 

196

______________________________________________________________________________

*) όπως και φιλείν > το φιλί, το γαμήσειν>  το γαμησι.

Έκαμεν με ἄνω κατω 

Κειν΄ το δειν της,  το κλεφτατο.
Τρεις ελιές και μια  ντομάτα -Δημοτικό Κυπρου

Ανθίζουν με το δειν σου
Τα φιόρα της αυλής σου

Το κυπριακο ιδιωμα διαθετει περισοτερα πχ.  

Πανω στο φαν πανω στο πιειν
Ο βασιλιας ακουει.

Αλλα και το:

το ιδειν:το βλέμμα 

Ετυμολογία:

Πχ. Ευλόγησον την πόσιν και την βρώσιν

Βρώσις

Βρώμα

Η μάσα :από το μασῶ 

Μάσα

Συνώνυμα

φαγί
Παρασκευή, 1 Μαρτίου 2013
4:06 μμ

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 1    

τρώω.pdf


Πχ. Ευλόγησον την πόσιν και την βρώσιν

Βρώμα

Η μάσα :από το μασῶ 

Μάσα

Σαβούρα
Πιάτο

από το ἔδω και ἔσθω και εσθιώ
Εδεσμα

Εστιασις

Ιταλικά 

Eat
devour
Gluton φάγος, φαγάς

Αγγλικά

Γαλλικά

Ξενόγλωσσα

Εικόνες

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 2    

www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/saboyra.pdf


ΚΑΤΑΛΗΞΗ

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 3    

http://fanospress.files.wordpress.com/2010/03/cebccf80ceb9cebacebfcf83-ceb1cf87cebfcf81cf84ceb1ceb3cebfcf83.jpg


Φράσεις

Είναι παρα πολλες οι φρασεις με το τρωω ἤ τα παράγωγα του. Καταγραφονται στα λεξικα χωρις κανεις να 
εξηγει γιατι το λεμε ετσι.

δε μιλώ καθαρά, προσπαθώ να κρύψω την αλήθεια 

μασώ τα λόγια μου, 

λόγια διφορούμενα και ασαφή.

Μασημένα  λόγια,

Δυσπιστώ, δεν είμαι εύπιστος 

Δε μασάω, 

Συνηθεστερο , το ’χάψε, πίστεψε όσα του είπα, παρόλο που δεν ήταν αληθινά

Το Μάσησε

έχει μεγάλη σωματική δύναμη, είναι ρωμαλέος 

μασάει σίδερα

Από το «μασώ» 

Καταναλώνω υγρά ή κατεβάζω κατι αμάσητο από λαιμαργία ή βιασύνη.

αποστομώθηκε, δεν ειχε τι να απαντησει. 

κατάπιε τη γλώσσα του,

από το «καταπίνω» 

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 4    



αποστομώθηκε, δεν ειχε τι να απαντησει. 

εξαφανίστηκε αιφνιδίως 

άνοιξε η γης και τον κατάπιε

όταν νιώθω ντροπή ή συστολή και θέλω να φύγω για να μη με βλέπει κανείς.

ΕΔΏ ΦΑΙΝΕΤΑΙ ΌΤΙ Η ΦΡΑΣΗ ΕΚΠΛΗΡΩΘΗΚΕ

να ανοίξει ή να άνοιγε η γη να με καταπιεί, 

για κάποιον που πνίγηκε χωρίς να βρεθεί το πτώμα του ή για σκάφος που βυθίστηκε χωρίς να 
αφήσει ίχνη.

τον κατάπιε η θάλασσα

Δέχθηκα μια δυσάρεστη κατάσταση χωρίς διαμαρτυρίες ή άλλες αντιδράσεις: Kατάπια πολλές 
προσβολές χωρίς να μιλήσω. Kατάπιε πολλές πίκρες στη ζωή της.

το κατάπια

το αρχαιο δάκνω  είναι το σημερινό δαγκώνω 
Σε συναισθηματικές περιπτώσεις σημαίνει ενόχληση, φθορά

Τα λεχθέντα μου δάγκωσαν την καρδιά
Πβλ  τα λόγια σου Ρωτόκριτε φαρμάκιν εβαστούσαν 

δάκε φρένας μῦθος

Πβλ. το σημερινό «με  έφαγαν οι στενοχώριες» ἤ  «οι σκοτούρες»

Ἔδακε η λύπη

τσιμπήθηκα, προσβλήθηκα στην καρδιά,  απαντάται στον Αριστοφάνη.
Ακομα και σημερα λεμε «είναι τσιμπημένος με την Κατίνα» και εννοούμε«είναι ερωτευμένος».

καρδίαν δέδηγμαι

Για να μην μιλήσεις. Στόμα εδώ εννοούνται προφανώς τα χειλη.
“πρὸ τῶν τοιούτων χρὴ λόγων δάκνειν  στόμα”

Δάκε στόμα

χεῖλος ὀδοῦσι δακών, 

από το «δάκνω» και «δαγκώνω» 

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 5    



Δαγκωσε με τα δόντια τα χειλη.
ως ένδειξη αποφασιστικότητας, σοβαρής απόφασης, σε Τυρταιο.

χεῖλος ὀδοῦσι δακών, 

λεγεται και σημερα με την ἔννοια του αρχ «χεῖλος ὀδοῦσι δακών» .
Πβλ. Τραγούδι «Παγωσε η τσιμινιερα» .

Δαγκώνω τα χειλια 

Επι ερωτευμένου ναυτικου που από τον καημο του δαγκωνει τη λαμαρινα του καταστρωματος.
Το δαγκωμα στην καρδια, το τσιμπημα βλ.  καρδίαν δέδηγμαι
             

Δάγκωσε τη λαμαρίνα

Καταψήφισε κάτι ἤ κάποιον  από την εποχή της ψηφοφορίας με λευκά και μαύρα μολυβένια 
σφαιρίδια. Το μαύρο σήμαινε όχι και το λευκό ναι.  Για αυτό λέγανε  και  «μαύρο και δαγκωτό» 
το δάγκωμα έδειχνε τη μανία που είχε ο ψηφοφόρος κατά  του  υποψηφίου ἤ της ψηφισμένης 
υπόθεσης. 

Το έριξε δαγκωτό

Ἤ «να φας τη γλωσσα σου» προς αποτροπή του κακού. Πλειστα οσα αποτρεπτικά λέγονται με 
την ιδια σημασια: « κτύπα ξύλο», « κουνησου απ τη θεση σου», « φτυσε στον κορφο σου»  κλπ..

Δάγκωσε τη γλώσσα σου 

Συνθηθεστατη φραση των μαμαδων. Ιδιως στα πρωτα μεταπολεμικα χρονια που φοβοντουσαν 
την αδενοπαθεια, φυματιωση, αβιταμινωση. Το «κατοχικό συνδρομο» τα μανας,  που ειδε τη 
στερηση στο πετσι της, μας εκανε μπουλούκους και παχύσαρκους. Μας μπουκωνν με θεψίνη 
και μας ποτιζαν μουρουνόλαδο! 

Φάε το φαί σου

Κομματική συμβουλή του Νίκου Ζαχαριάδη στα φυλακισμένα μέλη του ΚΚΕ στην διάρκεια του 
Εμφύλιου.  

Αγάπα το κελί σου, τρώγε το φαί σου, διάβαζε πολύ. 

Εσχάτη Ενδεια.

Δεν έχουμε φαι να φάμε.

Είναι κατι με το οποίο είμαι απόλυτα εξοικειωμένος ἤ ικανός
Βλ. και τρώω

Είναι το φαϊ μου

Από τα «φαγί»  , «φαϊ » , «φάε» ,«τρώγε»  

Από το «μασάω »

δε μιλώ καθαρά προσπαθώντας να αποκρύψω κατι.
π.χ. Πολύ μασημένα μου τα λες κι αρχίζω να σε υποπτεύομαι. 

μασάω τα λόγια μου ή τα μασάω ή τα λέω μασημένα,

δε μασάω

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 6    



α. δεν πείθομαι, δεν πιστεύω: Δεν είναι βλάκας για να μασάει ό,τι του πεις. Δεν τα μασάω εγώ 
κάτι τέτοια.  ἤ δεν τα χάφτω.
β. δεν ανέχομαι, δεν πτοούμαι: Mην προσπαθείς να με τρομάξεις, γιατί εγώ δε μασάω. 

δε μασάω

Προφανως δεν προκειται για σπάνιο έδεσμα: τον ταραμά (αβγά ψαριού:μπακαλιάρου, 
κυπρίνου ή άλλων ψαριών). Τιμαται  περιπου  6€ και είναι δύσκολο να το αγοράσει και η πιο 
εύπορη κατσίκα.

Μάλλον πρόκειται  για το τάραμα
Τάραμα  ή λάμα = χυλός με αλεύρι και νερό ή με αλεύρι και  τυρόγαλο.
Απο το ταράσσω= αναταράσσω, ανακατεύω.  
Το τυρόγαλο, υποπροϊόν της  τυροκομίας, χρησιμεύει ως τροφή για τους σκύλους και τις 
κότες.140
Λαογραφία, Τόμος 30 Ελληνική Λαογραφική εταιρεία. - ΕΛΕ., 1976 (Τσακώνικα - Κεφ. Το μεγάλωμα και οι ιδιοτητας των σκυλιών. Τα ονοματα 

των σκυλιών)

Η σημασία της φράσης είναι σκοτεινή. Την έχω ακούσει να λέγεται με νόημα παρόμοιο με το 
«δε μασά κάτι τέτοια» και  «στην πουτάνα πουτανιές δεν περνάνε».
Η λογική είναι : το κάθε φαγητό είναι για μια κατηγορία ζώων ἤ ανθρώπων, όπως η κατσίκα δεν 
τρώει το τάραμα  που είναι για σκύλους και κότες  έτσι και εγώ δεν δέχομαι αυτά που μου λες.
Ούτε ο ταραμάς ούτε το τάραμα μασιέται, λέγεται ειρωνικά επωδή η κατσικά είναι μηρυκαστικό 
ζώο.

μασάει η κατσίκα ταραμά;

Βλέπε την φραση  «τρωω τα σιδερα» .

Οι φράσεις που το υποκείμενο τους είναι πράγμα (συνηθως εργαλείο ἤ μηχανημα)  που δε 
λειτουργεί σωστά εχουν την εννοια  ότι καταστρέφει ή τσαλακώνει ἤ να συνθλίβει κατι. π.χ. : 
Tο μαγνητόφωνο μάσησε την ταινία. 
το πριόνι / το ψαλίδι μασάει , δεν κόβει καλά με αποτέλεσμα να καταστρέφει το ξύλο, το 
ύφασμα. 
H μηχανή τού μάσησε δυο δάχτυλα, του συνεθλίψε δυο δακτυλα.

μασάω σίδερα

Από το  «Τρωγω» , «ἑφαγα» «θα φάω»

λέγεται για τα βοοειδή, σε Θεόκρ.Ι.

τρώγω,  κατατρώγω, μασουλώ, τραγανίζω, λέγεται για φυτοφάγα ζώα, όπως τα μουλάρια, σε Ομήρ. Οδ.• 
λέγεται για το γουρούνι, σε Αριστοφ.

αλίμονο σου τι έχεις να πάθεις!

(μαύρο) φίδι που σ’ έφαγε!

Πχ. έχω την προίκα αφάγωτη, έχω κατι  ακέραιο, δεν έχω εξαντλήσει κάτι (ένα αγαθό, μια 
παροχή), είμαι ανύπαντρος.

Αφάγωτος

Εξηγηση της πληρους αδιαφοριας μας για κατι. Εδώ το «τρωγανε » σημανει κνησμό, φαγούρα 
στους όρχεις.πρκειται για πρόληψη ομωωωωωωωωωωωως η φαγοραστην παλάμη που 
προοιωνιζει εισπραξη ἤ πληρωμη κααι στη μυτη προοωνίζει ξυλο.

Γι΄αυτό με τρώγανε;

δεν ξεγελιέμαι εύκολα, δεν πιστεύω εύκολα τέτοια πράγματα . Το χαφτω εχει εντονοτερη 

δεν τα τρώω εγώ αυτά ή δεν τα χάφτω εγώ αυτά,

II. λέγεται για τους ανθρώπους, τρώω λαχανικά ή καρπούς, σε Ηρόδ., Αριστοφ. Πβλ. Τρωγάλια.

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 7    



δεν ξεγελιέμαι εύκολα, δεν πιστεύω εύκολα τέτοια πράγματα . Το χαφτω εχει εντονοτερη 
σημασια : καταπινω αμασητο, όπως  το ψαρι καταπινει το δολωμα. 

είναι έξυπνος  βλ.δεν τρώω χόρτο

δεν τρώει άχερα

Δεν είμαι βλάκας .  Κάποτε αντί χόρτο λέμε κουτόχορτο.
Τα βοοειδή (βόδια,  κατσίκες, πρόβατα) είναι χορτοφάγα και θεωρούνται κουτά ζώα . 
Η αίτια είναι ότι βρίσκουν έτοιμη την τροφή τους. Τα ζώα που κυνηγούν την τροφή τους είναι 
αφυέστερα πχ. Αετος, σαινι, γατα, ατσιδα (ικτις), γλαυξ.  Γι΄αυτό και τα χρησιμοποιουμε ως  
παρομοιωσεις ευφυων ανθρωπων.
Το αντιθετο συμβαινει για τα χορτοφαγα:
Πχ. Ρε βόδι! Αντί του ρε βλάκα, μωρή  κατσίκα! Μωρη ανόητη (αν και σκέτο το μωρη αρκεί). Τα 
πρόβατα αποτελούν το ποίμνιο των πιστών: είναι ανοήτως εύπιστοι  και δρουν όπως απαιτεί ο 
ποιμενάρχης ή ο ποιμήν ο καλός, άνευ αντιρρήσεως:  ως πρόβατων επί σφαγήν, τους έσφαξαν 
σαν τα τραγιά. Δεν αποτελούν δείγματα ευφυΐας . Οι αντίστοιχοι χαρακτηρισμοί είναι μειωτικοί.

δεν τρώω χόρτο

τα παραλείπει , είναι παπατρέχας

διαβάζοντας τρώει τα μισά,

Επι μοιχευομένης γυνικός. Το δίνεις [ενν. το σώμα ἤ το αιδοίον]

Εδώ τρως και πίνεις κι αλλού πας και το δινεις

Τιμωρηθηκα με πενθημερη φυλακιση

Εφαγα 5 μερες φυλακη

Ανάλωσα την ζωη μου ως ναυτικος

Εφαγα τη ζωη μου στη θαλασσα

κατέβαλα μύριες προσπάθειες ή έψαξα παντού 

έφαγα τον κόσμο

λίγο μόνο μένει σχετικά με το έργο που κάναμε 

εφάγαμε το βόδι κι από μείνε η ουρά του

προσπάθησε με κάθε τροπο.  βλ. φρασεις 
Εφαγα τα λισσακά μου

Εφαγε τα λυσακα του

Πνέει τα λοίσθια, είναι στα τελυταία του [εν. χρόνια], καλά στερνά!,  πλησιάζει η ώρα του 

θανάτου του.  Λεγεται και σωθηκαν τα ψωμια του.
Το μέλλον το ρυθμίζουν οι θεοί. Οι άνθρωποι τους φοβούνται γι' αυτό ακριβώς. Ο άνθρωποι 
γίνονται δεισιδαίμονες. Οι αρχαία ελληνική μυθολογία είχε δημιουργήσει τις τρεις Μοίρες : την 
Κλωθώ, την Άτροπο και την Λάχεσι που προκαθόριζαν τα πάντα μέχρι και το ποσά ψωμιά θα 
φάει ο άνθρωπος στη ζωή του.

έφαγε τα ψωμιά του

Ενν. το ξυλο για τα αδικηματα ενός ετους, δηλαδη τον έδειραν αλύπητα

έφαγε της χρονιάς του

έφαγε το κεφάλι του ή τα μούτρα του

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 8    

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS10/as10_43.pdf


είναι υπεύθυνος για την αποτυχία του όπως και ο λαγος της παροιμιας: λαγος την φτερηηεσειε 
κακο της κεφαλης του. 

έφαγε το κεφάλι του ή τα μούτρα του

Οξύμωρη φράση που σημαίνει:  ζημιώθηκε από δικό του σφάλμα,  προκάλεσε ο ιδιος την 
καταστροφή του.

Πιθανότατα αρχικά να ήταν «έφυγε το κεφάλι του»
Η εικόνα από τους αποκεφαλισμούς,  ιδίως  της καρμανιόλας - λαιμητόμου. 

έφαγε το κεφάλι του,

Δες τα ιδιαιτερα λημματα με κλικ πανω στις υπογραμμισμένες λέξεις.

Εφαγε τον αμπακο ἤ  το καταπέτασμα  ἤ  τον περίδρομο η τον αγλέουρα

Οι σφαιρες θα πεφτουν σαν βροχη, προβλεπται μεγάλ συμπλοκή.

Θα φαει  μυγα σιδερο και το κουνουπι ατσαλι.

Θα καλοπερασεις,  αλλα αν λεχθει ειρωνικα σημαινει εχεις να τραβηξεις πολλα.

θα φας καλά

Θα σε δειρω. Βλ.  βασανο.

Εννοουμε θα ραβδισθείς, θα μαστιγωθείς. Το ξυλο δεν τρωγεται. Εδώ το «ξύλο » εχει την 
σημασια = παλούκι,  οπου  προσδένεται ο τιμωρούμενος. Ο μαστιγουμενος ποναει 
αφορητα και δαγκώνει το ξύλο για να μην φωνάξει. Δεν το τρώει βεβαια κυριολεκτικα. Βλ. 
ΦΡ.Έφαγε ξύλο

Κατ επεκταση σημαινει κάθε κτυπημα. Δηλ. και χωρις προσδεση σε ξυλο και χωρις 
εργαλεια. Πχ. Γροθιες, κλωτσιες κλπ.

Επειδη εδερναν μετα μανιας τα δυστυχα ζωα για να κανουν διαφορα κολπα

Έφαγε το ξύλο της αρκούδας

Θα φας ξυλο

Μετα από καποιο καλό συμπόσιο ζηταμε το τελικό  : ένα κοριτσι, ένα τσιγαρο, ένα να μας 
πλυνει τα πιάτα.

Καλα φαγαμε καλα ηπιαμε να ειχαμε κι ένα …

είναι ανεκτός,υποφερτός 

κάποιος ή κάτι τρώγεται

με βασανίζει κάποια υποψία

Κατι με τρώει μέσα μου

Από την σκηνη του μυστικου δειπνου.

Λάβετε φάγετε

προμηνύεται ότι θα πάρω ή θα δώσω λεφτά . Η δεξιά εισπρατει και η  αριστερα πληρωνει.
Πασα αποπειρα συνδεσης  της ανωτερω φρασεως  με πολιτικές  σημασιες είναι υποβολιμιαια 
και διαδιδεται αο μισθαρνα οργανα του ξενοκινητου πανσλαβισμου.

με τρώει η παλάμη μου, ἤ χούφτα μου

είναι ασυμβίβαστος  αλλιώς :«δεν τρώγεται με τίποτα».
Επειδη το καλο πραγμα τρωγεται. Πβλ. Το φτηνο το κρεας το τρωνε οι σκύλοι.

μήτε ωμός τρώγεται, μήτε ψημένος, 

μου έφαγε τα΄ αφτιά,

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 9    

http://http:/www.stougiannidis.gr/AENAON/AS8/katapetasma.pdf
http://http:/www.stougiannidis.gr/AENAON/AS8/peridromos.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS8/agleoyras.pdf


με κούρασε με τη φλυαρία του ·μου κατστρεψε τά αφτια.

μου έφαγε τα΄ αφτιά,

για έκτακτα νόστιμο φαγητό 

Να τρώει  η  μάνα και του παιδιού να μηδίνει, 

Ἤ δαγκωσε τη γλωσα σου προς αποτροπη του κακού. Πλειστα οσα αποτρεπτικά λεγονται με την 
ιδια σημασια:κτυπα ξυλο, κουνησου απ τη θεση σου, φτυσε στον κορφο σου κλπ..

Να φας τη γλωσσα σου

i. Μου ριξανε ξυλο, αλλα εφαγα κι ολας επειδη το «εφαγα»  είναι ενεργητικο και 
εμφανιζεται σαν αντιδραση το ξυλο που μου δωσανε.

ii. Μου ρίξανε ξύλο, αλλά τουλάχιστον πρόλαβα και έφαγα

Διφορούμενη ατάκα του  Καραγκιόζη

Μου ριξανε, αλλα έφαγα κι ολας

Ένα άλλο χαριτωμένο του Καραγκιόζη από το «Ο  Καραγκιόζης Ναύαρχος»
Πρώτος Ναύαρχος: εγώ λέω η ναυαρχίδα να μπει δεξιά
Δεύτερος Ναύαρχος: εγώ λέω η ναυαρχίδα να μπει αριστερά
Τρίτος Ναύαρχος: εγώ λέω η ναυαρχίδα να μπει στο κέντρο

Ο Ναύαρχος Καραγκιόζης : εγώ λέω να φάμε! 

Εγω λεω να φάμε 

Αποτυγχάνω σε μια προσπάθεια.
Η φραση « τον τρωω ἤ την τρωω» σημαινει: υφισταμαι συνουσιαν , παρα την θελησιν μου.  
Το γεγονος είναι δυσαρεστον και ανεπιθυμητο.

Πβλ. Και άλλη χυδαιοτερα «και στο δημαρχο να πας γαιδουρινη θα τηνε 
φας» :δηλαδη ακομη και αν επτρατευσεις υψηλεςγνωριμιες θα αποτυχεις ολοσχερως. Τα 
σχολια περιτευουν διοτι είναι πασιγνωστα τα ανατομικα προσόντα του γαιδάρου.

την τρώω 

τον έδειραν πολύ 

τις έφαγε

Για καποιο πολυτελες, πανακριβο εδεσμα 

το τρώω και με τρώει

τον εκμεταλλεύτηκε οικονομικά 

τον έφαγε ως το κόκαλο

προκαλεί ο ίδιος την τιμωρία του. Πβλ. 
με τρώει η παλάμη μου, ἤ χούφτα μου

τον τρώει η μύτη του

φιλονικεί με τον εαυτό του, γκρινιάζει για το τίποτα 

τρωγεται με  τα ρούχα του 

για κάποιον που έχει εξασφαλίσει ό,τι χρειάζεται, χωρίς ο ίδιος να φροντίζει για τίποτε · 

τρώει και πίνει

τρώει με δέκα μασέλες
για κάποιον που κάνει μεγάλες καταχρήσεις

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 10    



είναι ασυγκράτητος. 

τρώει σίδερα

δυσκολευεται ι στην προφορά 

Τρωει τα  λόγια του 

Αδημονεί, εχει νευρικοττττα, αμηχανια, ανησυχία

τρώει τα νύχια του

για κάποιον που, ξοδεύοντας ασυλλόγιστα, εξαντλεί όλες τις οικονομικές δυνάμεις του 

τρώει τις σάρκες του

είναι άχρηστος άνθρωπος·

τρώει το ψωμί χαράμι ἤ τζάμπα 

είναι στενά συνδεδεμενοι , ανταλάσσουν φιλιά στο στομα

τρων τα σάλια τους

είναι ετοιμος να αποκαλΰψει μυστικό 

τον τρώει η γλώσσα του

μαλώνουν

τρώνε τα μουστάκια τους,

για ερωτική, συνήθως, αποτυχία

τρώω (τη) χυλόπιτα

το(ν) παρατηρώ επίμονα και με έκδηλη επιθυμία ·

τρώω κάποιον ή κάτι με τα μάτια,

για ενοχλητικά πρόσωπα ή καταστάσεις που αναγκαζόμαστε να υποστούμε.

Βλ.  μάπα  στο λεξικο των ακρων,   ιδιαίτερα υποσημείωση 1 : Πως κατέληξε η μάπα να σημαίνει 
πρόσωπο

τρώω κάποιον ή κάτι στη μάπα,

Από μια αποψη σημαινει κατεβαλα υπερανθρωπες προσπαθειες για να επιτύχω κατι.
Το τρώω εδώ δεν εχει την εννοια του μασάω, εσθιω, καταπινω. Αλλα του ψαχνω, ερευνω, 

αναλωνω ἤ αναλωνωμαι σε κατι. Βλ φρ. «εφαγα τον κοσμο να βρω αυτό το 
βιβλιο» :εψαξα παντου ,«μη μου τρως την ωρα», «φαγαμε τζαμπα την ωρα μας»   : 
καταναλωσαμε τον χρονο μας χωρις αποτελεσμα.

Τα σίδερα** είναι οι χειροπέδες, τα καγκελα της φυλακης και κατά συνκδοχην οι 
κρατουμενοι, οι κατάδικοι οι  άνθρωποι του υποκόσμου. Σε αυτους κατεφευγαν οσο ηθελαν 
να λυσουν τις διαφορες τους με βιαιο τροπο. Αυτή η πρακτικη αφησε και άλλες φρασεις: 

«έβαλε λυτούς και δεμένους»: ελεύθερους και κατάδικους ,«έγινε στο πι και φι»  : 
από ανθρωπους  του π-αλουκιού και της φ-ούρκας, δηλ. αμεσως και δραστικά.

*)Λεγεται καθ' υπερβολην για να δειξει αδημονία, αμηχανία ἤ υπέρμετρο εκνευρισμό, επειδή 

είναι πρακτικώς αδύνατον να φας σίδερα. Ακόμη «σίδερα μασάει»  μόνο στο τραγούδι ο 
Παναγής Κουταλιανός. Από τα βιογραφικα του στοιχεια δεν προκυπτει τετοιο κατορθωμα.

τρώω τα σίδερα*

Κάτω στα Λεμονάδικα
**)πβλ. Το ρεμπέτικο τραγουδακι 

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 11    

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS4/mapa.pdf
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A0%CE%B1%CE%BD%CE%B1%CE%B3%CE%AE%CF%82_%CE%9A%CE%BF%CF%85%CF%84%CE%B1%CE%BB%CE%B9%CE%B1%CE%BD%CF%8C%CF%82


Κάτω στα Λεμονάδικα
γίνηκε φασαρία

δυο λαχανάδες πιάσανε
και κάναν την κυρία

Τα σίδερα τους φόρεσαν
και στη στενή τους πάνε

κι αν δε βρεθούν τα λάχανα

το ξύλο που θα φάνε

Λεμονάδικα: περιοχη του Πειραια οπου αραζαν τα καικια με τα λεμονια από τον Πόρο.
Λαχανάδες, λαχανα:πορτοφολάδες, πορτοφολια
Κανω την κυρια:κανω τον ανηξερο

Δεχθηκαμε δυο τερματα

Φαγαμε 2 γκολ στο πρωτο ημιχρονιο.

Φάγονται πένητες και εμπλησθήσονται, και αινέσουσιν Κύριον οι εκζητούντες Αυτόν, ζήσονται 
αι καρδίαι αυτών εις αιώνα αιώνος. Αμήν. Προσευχη προ του δειπνου.

Φάγονται πενητες

Αναλωθηκε κανωντας επιμονες προσπαθειες.
Πχ.Φαγωθηκε να μαθει τι μισθο παιρνει ο συναδελφό του.

Φαγώθηκε

Φθαρμένο. π.χ. οι δρομοι είναι βρεγμένοι και εσυ κυλοφορεις με φαγωμενα λάστιχα; .
Αντιθ. Αφάγωτος

Φαγωμένο

Δεν σημαινει ότι εχω φαγωθεί αλλα ότι εχω φάει. Πχ. - Κάτσε να φάμε. -  Όχι ειμαι ηδη 
φαγωμενος.

φαγωμένος

     ἔδω, αρχαίος Επικ. ενεστ. αντί Αττ. ἐσθίω, Επικ. απαρ. ἔδμεναι, παρατ. ἔδον, Ιων. γʹ ενικ. ἔδεσκε, μέλ. 
ἔδομαι, μτχ. παρακ. ἐδηδώς — Παθ. παρακ. ἐδήδοται· I. τρώω, σε Όμηρ.· λέγεται για θηρία, τρώω, 
καταβροχθίζω, στον ίδ.· λέγεται για σκουλήκια, μασουλώ, τραγανίζω, στον ίδ. II. κατατρώω, 
καταβροχθίζω, καταναλώνω, βίοτον, κτήματα, σε Ομήρ. Οδ.· επίσης, ἄλγεσι θυμὸν ἔδοντες, στον ίδ. 265

Μπακάλικο ἤ εδωδιμοπωλείο.

Εδώδιμα - Αποικιακά

αυτός που τρώγεται, ο κατάλληλος και προοριζόμενος για φαγητό, ο φαγώσιμος, βρώσιμος
Επίθετο φυτών λατ. Sativus 
πχ  κρόκος ο εδώδιμος (Crocus sativus) , 
Βωλίτης ο εδώδιμος: μανιτάρι
Ιβίσκος ο εδώδιμος: μπάμια

εδώδιμος

ἦλθεν γὰρ Ἰωάννης μήτε ἐσθίων μήτε πίνων, καὶ λέγουσιν· δαιμόνιον ἔχει.
ἦλθεν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ πίνων, καὶ λέγουσιν ἰδοὺ ἄνθρωπος 
φάγος καὶ οἰνοπότης, τελωνῶν φίλος καὶ ἁμαρτωλῶν. καὶ ἐδικαιώθη ἡ σοφία 
ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτῆς.

ἐσθίων καὶ πίνων

Από το «έδω» ἤ «εσθίω»

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 12    



ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτῆς.
Φραση από το κατά Ματθαίον 11:18,19 λεγεται για τις μαζες που παραμενουν ανικανοποιητες  

Θα γίνεις ισχυρός, αν νικήσεις ισχυρό 

αν δε φας στοιχειό, στοιχειό δε γίνεσαι 

Πολλα ευγευστα φαγητα  προκαλουν διάρροια ἤ δυσκοιλιότητα.

Γλυκύν το φαγεῖν, πικρὀν το χέσειν.9584.92

Και τα δυο  είναι απαρεμφατα του μετεραπησαν σε ουσιαστικά : το φαγεῖν ,  το γαμήσειν.
Παρομοια το φιλειν > φιλί
Και το κυπριακο  δειν :το ειδειν,  το βλεμμα.
Εκαμέν με ανω-κατω
Κειν΄το δεῖν της το κλεφτάτο.

Πβλ. Το αρχαίο 

Αφροδίσιος γαρ όρκος ουκ εμποίνιμος.
μτφρ: ο όρκος που δίνεται από έρωτα δεν σηκώνει τιμωρία
Σοφοκλής

Στο φαί και στο γαμήσι ο Θεός δε κάνει κρίση 

Αναλωθηκαν    ο διαθεσιμοι πόροι.

Έφαγε η φακή το λάδι

Κινδυνευεις να διαψευσθεις κανοντας υπραισιοδοξες προβλέψεις.

Μεγάλη μπουκιά φάε μεγάλο λόγο μην πεις

ο ισχυρότερος επικρατει

το μεγάλο ψάρι τρώει το μικρό

η δύναμη εξασφαλίζει την επιτυχία 

όποιος έχει μαχαίρι τρώει πεπόνι

για κάτι που έχουμε ή που μας προσφέρουν, το οποίο είναι σε πολύ μικρή

ποιος θα φάει, ποιος θ’ αγιάσει

για ευγενείς που έχουν εκπέσει και διασύρονται από τους χυδαίους

επεσαν τ’ άστρα τ' ουρανού και τα ’φαγαν οι χοίροι 

όσοι ζουν με δάνεια τα πληρώνουν ακριβωτερα έπειτα

Πβλ. Την αρχαια παρ. αποτίσεις χοίρε γίγαρτα.

τρώει ο χοίρος τα ξυράφια, μα στο βγάλσιμο τα βρίσκει 

αμαρτίες γονέων παιδεύουσι τέκνα 

οι γονιοί τρων τα δαμάσκηνα και τα παιδιά μουδιάζουν

Όταν οι κυβερνώντες φιλονικούν, υποφέρουν οι υπήκοοι 

όταν τα σκυλιά τρώγονται, ο λύκος τρώει τα πρόβατα

δεν έχουν την ίδια αξία όλα όσα έχουν κάποια κοινή ιδιότητα

δεν τρώγονται όλα όσα πετούν

Παροιμίες

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 13    



δεν έχουν την ίδια αξία όλα όσα έχουν κάποια κοινή ιδιότητα

για πράγμα που επιθυμούμε πολύ, που όμως αδυνατούμε
να απολαύσουμε

φάτε, μάτια, ψάρια και κοιλιά περίδρομο

Τα ξενα παθηματα μας αφηνουν αδιαφορους.

Από πίττα που δεν τρως τι σε μέλει αν καεί

Φαγοποτι: συμποσιο, συνεστιαση
Φαταούλας λαιμαργος, αδηφαγος * και μή εκκλετικος στην ποιοτητα του φαγητου. 
Ως επιθημα το «-φαγος»   δηλωνει αυτόν που τρωει το πρωτο συνθετικο
Αδηφαγος, παμφαγος, οικοπεδοφαγος, Τουρκοφάγος, τριχοφάγος, κονοφάγος (εικονοφάγος), 
βιβλιοφαγος, μηνρμηκοφαγος, σαρκοφαγος  , ξυλοφαγος και  αλλα 191 συνθετα.

Στο κρητικο ιδιωμα το -φαγος αποβαλλει το γ και γινεται  -φαος και συναιρειται σε -φας.
Πχ.τουρκοφας , γυψοφας, τριχοφας

*) από το αδην επίρρ., Λατ. satis, αρκετά, έως το σημείο του κορεσμού ·

Συνθετα

Φαγουρα :κνησμος
Φαγάνα: σκαπτικο μηχανημα μετφ. Παμφαγος λαιαργος ανθρωπος ἤ φαγανός ἤ γουλόζος
Φάγος: ο σημερινος φαγας 
Φαγάδικο : νεολογισμος της δημωδους για το εστιατοριο.
Φαγητο: αυτό που τρωμε όπως τρεχαλητο, 
Φαγωσιμο συν. εδωδιμο
Τρωγάλια
Εδεσματα

Δαγκωνιά
Δαγκωματιά
Δάκος

Παραγωγα

Εσείς τρώτε και πίνετε
Και πίσω σας κουρσέβουν
Δημοτικο του Κωνσταντή

Τρώτε και πίνετε άρχοντες 
Κι εγώ να σας δηγούμαι
Ριζιτικο

Πάνω στο φάν,  πάνω στο πιεῖν
Ο Βασιλιάς ακούει 
Αροδαφνου -Δημοτικο Κυπρου

Ποίηση

Αναφορές 

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 14    



Ἐξέλθωμεν καί ἴδωμεν ἐν τοῖς τάφοις, ὄτι γυμνά ὀστέα ὀ ἄνθρωπος, σκωλήκων
βρῶμα καἰ δυσωδία,  και γνῶμεν τις ὁ πλοῦτος, το κάλλος, ἡ ἰσχὐς και η 
εύπρέπεια.

Βρῶμα

Το βρώμα*  σημαίνει φαγητό. Στο παραπάνω χωρίο η φράση λέει ότι ο νεκρός άνθρωπος είναι 
σκωλήκων βρώμα και δυσωδία, δηλαδή τροφή των σκουληκιών και κακοσμία. Θεωρήθηκε από το λαϊκό 
κοινό ότι πρόκειται για παράθεση συνωνύμων**. Έτσι το βρώμα έγινε θηλυκό αφού θεωρήθηκε 
συνώνυμο με την δυσωδία.

*) Από το ρήμα βιβρώσκω (√ΒΟΡ, βλ. βορά, Λατ. voro), τρώω, κατατρώω, τρώγω από κάποιο πράγμα, τρώγω μέρος 
πράγματος Παθ., τρώγομαι· χρήματα βεβρώσεται, θα αφανισθούν, θα καταφαγωθούν.

**) Η παραθεση συνωνυμων είναι συνήθης στη δημοτική ποίηση πχ. Πιάνει και γράφει μια γραφή κι ένα καημένο 
γράμμα   σε σας γερόντοι απ' τ΄Αγραφα, σ΄εσας κοτζαμπασήδες.

Νεκρὠσιμος ακολουθία.

        Ψοφίμι:
            έναν βρώμον γδαρμένον, γεμάτον μύγες … οπού … τον εκατάφαγαν όλον (Μπερτόλδος 12). 

    [<ουσ. βρώμα το με αλλαγή γένους. Πβ. και βρόμος (ΙΙ). Η λ. στο Somavera (λ. ψοφίμι· γρ. βρό-)]
Επιτομή Λεξικού Κριαρά

βρώμος ο.

βρόμα η.

        1) Δυσάρεστη μυρωδιά:
            από την βρόμαν την πολλήν και τόσην δυσωδία (Διακρούσ. 9015). 
        2) Ακαθαρσία (μεταφ.):
            (Σταυριν. 67). 
        3) (Υβριστ.) αισχρή γυναίκα:
            (Συναξ. γυν. 850). 

    [βρομώ. Πβ. και βρώμα το. Η λ. στο Βλάχ. και σήμ.]

Παράγωγα : 
βρομερός,  βρομιάρης, βρὀμικος και το προθημα βρομο- σε παμπολλα συνθετα :βρωμογυναικο, 
βρωμόπαιδο, βρωμόφαγο κλπ

Ομοηχο με το βρώμα : ο θόρυβος.
Από το ρήμα βρέμω 
     βρέμω, μόνο στον ενεσωτα . και στον παρατατικο., Λατ. fremo, 
I. λέγεται για το κύμα, παφλάζω, κάνω πάταγο, σε Ομήρ. Ιλιάδα.· επίσης στη Μέσ., στο ίδ. και σε 
Σοφοκλή.
II. στους μεταγεν. ποιητές χρησιμοποιείται για όπλα, συγκρούομαι, κάνω μεταλλικό κρότο, σε Ευρ. · 
λέγεται για ανθρώπους, κραυγάζω, κάνω θόρυβο, σε Αισχύλο, Ευριπδη. 

Το βουητο της πυρκαιάς, το ρόθιον των κυμάτων, η βουη της θυελλας,

Εἰληθὲν δὲ πνεῦμα ἐν νέφει παχεῖ τε καὶ νοτερῷ, καὶ ἐξωσθὲν δι’ αὐτοῦ, βιαίως 

ῥηγνύον τὰ συνεχῆ πιλήματα τοῦ νέφους, βρόμον καὶ πάταγον μέγαν ἀπειργάσατο, ὃς 
βροντὴ λέγεται, ὥσπερ ἐν ὕδατι πνεῦμα σφοδρῶς ἐλαυνόμενον.
Aristoteles et Corpus Aristotelicum Phil., De mundo. 395α στ. 123 

Βρόμιος, επωνυμία του θεού Διόνυσου, που απηχεί το θόρυβο (βρὀμος) των βακχικών οργίων. 

Βρόμος

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 15    



Βρόμιος, επωνυμία του θεού Διόνυσου, που απηχεί το θόρυβο (βρὀμος) των βακχικών οργίων. 
2. Ένας από τους γιους του Αιγύπτου. Παντρεύτηκε μια από τις Δαναϊδες που την πρώτη νῦχτα του 
γάμοιυ τους τον σκότωσε. (ισως δεν αντεξε τη βρώμα!)

Το φαγητό των θεών, περιφραστικῶς δε γαστρός έρεισμα 
Αμβροσία

Fascinating Cultural Rules About Foof

Copyright© 2014 by Aris Stougiannidis 

Συνδεσμοι

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ.one Page 16    

http://www.baba-mail.com/Content.aspx?emailid=7668&memberid=796688


Μασώ και καταπίνω κάτι  προκειμένου να τραφώ. Τρώγω. 1.

Αναλώνω, καταναλώνω2.

Μου δημιουργει φαγουρα, κνησμο (αμεταβ) 3.

Διαφορες άλλες μεταφορικές κυριως σημασιας που αναλύονται στις φράσεις 4.

Σημασία:

αρχ.. αρχική σημ. "μασώ"). ροκανίζω (με τα δόντια). < *tr-g- < *tro-g- (με ένθημα -g-), μεταπτωτ. βαθμ. 
τoύ IE *ter- «τρίβω, τρυπώ», πβ. αρμ. Cure «πιγούνι, μασητήρας», λατ. tergere «μασώ, λειαίνω», γοτθ. 
jiafrko «τρύπα» κ.ά.  Η σημασία  «τρώγω», μέσω της οποίας αντικαταστάθηκε το αρχαίο  έσθίω, είναι 
μεταγενέστερη.

[τείρω, τερέω]- τρυπώ, τραυματίζω, πληγώνω, βλάπτω, συνουσιάζω. (Τρυπα γερ!)

τιτρώσκω (αναδιπλ.), 9357.121

Ο αόριστος του τρώγω ήταν έφαγον και αυτό το θέμα αποδείχτηκε πανίσχυρο, διότι αποτέλεσε τον 
αόριστο του εσθίω, με αποτέλεσμα τελικά να υποκαταστήσει  ολόκληρο το ρήμα. Το απαρέμφατο 
είναι φαγείν και από εκεί στα μεσαιωνικά χρόνια έχουμε και το φαγί>  φαϊ  όπως και το φιλειν που 
εγινε φιλί , το έχειν που εγίνε ουσιαστικο και μαλιστα παεκτησε και πληθυντικο τά έχεια του.

Αρχαία ρήματα 

το χρησιμοποιούσαν οι αρχαίοι  επικοί, και οι: Ιπποκράτης  και  Θεόκριτος 5.128, οι Αττικοί  

χρησιμοποιούσαν  το ἐσθίω
Παράγωγα : από το έδω > εδώδιμα πβλ. Εδώδιμα - Αποικιακα = Μπακάλικο

ἔδω

Ο Ελληνιστικός παρακείμενος του εσθίω ηταν βέβρωκα και παθ. βέβρωμαι, ο Αόριστος 
ἐβρώθην
Παράγωγα: από την ρίζα βρ: βρώσιμος βρώμα (το) από όπου το "Σκωλήκων βρώμα και 
δυσωδία" της Νεκρώσιμης Ακολουθίας. Το βρώμα = τροφή από παρανοηση κατάληξε να 
σημαίνει ακαθαρσία, βρωμιά. 

ἐσθίω.   

Ησύχιος - Λεξικόν 9051.461 [465]

Δαρδάπτω

Ετυμολογία:

Το φαγητο είναι η συνηθεστερη κοινωνικη εκδηλωση. Στους αρχαιους χρονους ειχαμε τα 

συμποσια, κατοπιν το Βυζαντινο δέξιμον ,  το τσιμπούσι της Τουρκοκρατιας (από το 
συμποσιον), το επισημο δειπνο, την δεξιωση, και σημερα το business lunch, brunch . Ο 
συνδυασμος φαγητου και ποτού είναι απαραιτητος  σε κάθε κοινωνικη εκδήλωση ανα τους 
αιώνες.

Πβλ. Φαγοπότι, 
Το σύνηθες των δημοτικων ταγουδιων «εσεις τρωτε και πινετε και πίσω σας κουρσευουν»

Εγκυκλοπαιδικά

τρώω
Δευτέρα, 25 Ιουνίου 2012
12:21 μμ

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ Page 1    



Το σύνηθες των δημοτικων ταγουδιων «εσεις τρωτε και πινετε και πίσω σας κουρσευουν»
Το ιδιορυθμο Κυπρακο «πανω στο φαν πανω στο πιειν  ο Βασιλιάς ακουει»

Ιταλικα(1)
Ψαρευουν(2)
Ελα να πιεις λιγάκι(3)
«Γραφαί και στίχοι και ερμηνείαι, ετι και αφηγήσεις , κυρού Στεφάνου Σαχλίκη»-9359

Αν εξαιρέσουμε τις τσικλες και μαστιχες ,  ο,τι μασάμε το τρωμε.
Οι κατσικες το ξανατρώνε το αναμασάνε και λεμε ότι μυρηκάζουν και κατατάσσονται στα 
μυρηκαστικα.
Κατ΄επεκταση το μασω η ασυναιρετο μασάω σημανει και τρώω , καταναλωνω .
ΦΡ. του τα μασησε μια διμετρη Ρωσσιδα (του αναλωσε τα χρήματά του)

μασάω

συνηθως αντι του πινω
Μυστήριου του τι κατ΄βαζε ι Ρωσουθόδοξους του κιρατά. (Μ. Καραγάτσση - Συνταγματάρχης 
Λιάπκιν)

αλλα και του τρωω [ενν. στο λαρύγκι μου] φρ κατέβαζε κατι μπουκιές σα γατοκέφαλα.

κατεβάζω

Τρωω βιαστικά παραλείποντας την μάσηση. 

καταπίνω

Κυριως κρεατα με μεγαλη βουλιμια, με τα χέρια όπως το ζώο 

κατασπαράσσω 

Βάζω ερμα (σαβούρα) στο στομαχι μου όπως στα πλοια, ώστε να μπορω να σταθώ, να 
στυλωθω. 

σαβουρώνω

επειδη τον παλιο καλο καιρο δεν διεθεταν πηρουνια, επαιρναν το φαγητο με τα δάκτυλα. αν 

ήταν εύγευστο εγλυφαν τά δάκτυλά τους  . Σημερα λέμε πάρε κανενα τηλεφωνο να παμε 
πουθενα να τσιμπήσουμε τιποτα. Το τσιμπαω εχει την εννοια σημερα του τρώω κατι προχειρο 
ή μικρη και ποικιλη ποσοτητα (μεζεδάκια).

Ειδικοτερο ρήμα τσιμπολογώ.  Δεν τρωω συστηματικά και συνεχως αλλα περιστασιακα από 
διαφορους μεζέδες..

τσιμπάω

Κατά Μπαμπινιώτη το τσιμπώ 

Συνώνυμα

Νύσσω τρυπώ =με τσιμπησε ένα κουνουπι, Ένα τσιμπιματακι είναι η ενεση, δεν θα πονεσετε. Νυγμος 
στην καρδια. Μτφ από τα βέλη του έρωτα: ειναι τσιμπημενος με τη Μαίρη (δηλ. εωτευμένος).

1.

Συμπιέζω =Της τσιμπισε το μαγουλο, τσιμπισε ένα γλυκακι, ένα μεζεδακι. 2.

Η εμπις του 171 είναι εντομο και όχι τσιμπημα εντομου. Το εντομο αυτό το αναφέρουν μονον ο 
Αιλιανος, ο Αριστοφάνης και ο Λουκιανος.
Σπανια δημιουργουνται ρηματα από ζωα σε -ιζω από ονοματα ζωων  και παντως τα λεξικα δεν 
αναφερουν πουθενα το ρημ εμπιζω.
Προσθετω  δύο δικες μου ερμηνειες: 
Από το Συμπιεση με τσιτακισμο > τσυμπιεση > τσυμπηση 
Συμποσιο.> συμποσις> τσιμποσις> Τσιμποση (η) > τσιμπουσι (το) αρχισαν το τσιμπούσι.

Διακρινουμε δυο εννοιες του τσιμπώ 

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ Page 2    



Συμποσιο.> συμποσις> τσιμποσις> Τσιμποση (η) > τσιμπουσι (το) αρχισαν το τσιμπούσι.
Εδώ εγινε το εντιθετο απ ότι το φαγειν: Εξεληφθη το τσιμπουσι ως τσιμπουσειν δηθεν απαρεμφατον 
του ανυπαρκτου τσιμπω . Ετσι δημιουργηθηκε το τσιμπῶ.

Ιταλικά: mangiare

Αγγλικά: eat

Γαλλικά: manger

Γερμανικά: Essen

Ξενόγλωσσα

Εικόνες

Καταδικάστηκε σε φυλάκιση 20 ημερων

Έφαγε 40 μέρες φυλακή

Κατασπατάλησε, ξοδεψε, διασπάθησε τα χρήματα του  

Έφαγε όλα τα λεφτά του στα χαρτιά

Ενώ κυριολεκτικα αναφέρεται σε πεολειχεία (πίπα) γενικα σημαίνει συνουσιαζεται ασύστολα.

Τον τρώει, τον πίνει , εννοεί  τον π@#$%τσο= πέος

Δεν κερδισες τιποτε.

Φάε ένα αρχίδι 

Για ακαταληπτο, ασυνεννοητο δύστροπο ανθρωπο και επομενως αχρηστο όπως το φαγητο που 
δεν μπορουμε να φάμε.

Εσυ παιδί μου δεν τρώγεσαι, σαν κατοχικό παστέλι είσαι.

Βλ. τις επι μερους λεξεις

Έφαγε τον σκασμό τον άμπακο τον αγλέορα το καταπέτασμα

Για υπερεπάρκεια αγαθων ή προσωπων. Πβλ. Το μοναστήρι ναν καλα και απε από καλουγέρους  
… [βρίσκουμε]

Να φαν κι οι κότες 

Για οτιδήποτε βρώσιμο εξαιρετικης ποιοτητας.

Να τρώει η μάνα και του παιδιού να μην δίνει

Ειχαμε μεγάλη οικονομική ανεση (αφορά το παρελθόν). Συνηθως λεγεται για τριτους. 

Φάγαμε με χρυσά κουτάλια

Θα περάσουμε ομορφα, συχνα ως προβλεψη σαξουαλικης απολαυσης.

Θα φάμε καλά

Φράσεις

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ Page 3    

onenote:ΑΣ8%20ΦΑΓΕΙΝ.one#αμπακος&section-id={18325CD9-AD4D-4803-AE32-7BF8936602C0}&page-id={718A2BC6-9E88-4B2B-97DF-AB433F9A4548}&base-path=//C:/Users/Aris/Documents/OneNote Notebooks/Personal/Personal
onenote:ΑΣ8%20ΦΑΓΕΙΝ.one#αγλεουρας&section-id={18325CD9-AD4D-4803-AE32-7BF8936602C0}&page-id={93F35B41-3394-4B64-9D2D-64C2AE476D6F}&base-path=//C:/Users/Aris/Documents/OneNote Notebooks/Personal/Personal
onenote:ΑΣ8%20ΦΑΓΕΙΝ.one#καταπέτασμα&section-id={18325CD9-AD4D-4803-AE32-7BF8936602C0}&page-id={AC7C6255-75FA-464C-A6D4-7BF27451AD46}&base-path=//C:/Users/Aris/Documents/OneNote Notebooks/Personal/Personal


Θα περάσουμε ομορφα, συχνα ως προβλεψη σαξουαλικης απολαυσης.

Σε εστιατοριο και όχι στο σπίτι.

Θα φάμε έξω

Το να φάμε ψωμι και αλατι με καποιον είναι συμβολικη χειρονομια επισφραγισης φιλίας και 
συμμαχιας. Λεγεται όμως με την εννοια περάσαμε πολλα μαζί (στη δουλειά,  στο στρατο κλπ)
Πβλ. 
Σ' έσέν' ' Αχμέτ μπουλούκμπαση, σ' ολα τά παλληκάρια.
Ψωμί κι' αλάτι φάγαμε και πάλι θέ νά φάμε.
Τον Φώτη νά βαρέσετε, τον Φώτη το Ζηδρούλι,

Φάγαμε ψωμί κι αλάτι 

Λεγεται ότι μια πιτα από χυλο (κατι σαν κρέπα) προσφερονταν στους προξενητες των παλαιων 
συνοικεσιων αν η προταση τους απεριπτετο. Σημαινει απεριφθη ως ερωτικος συντροφος.

Έφαγε τη χυλοπίτα

Εδώ το μαρτυρεις λεγεται με την εννοια υφιστασαι τα μαρτύρια των κουκιών, επειδη τα κουκια 
είναι δύσπεπτα. 

Κουκιά έφαγες κουκιά μαρτυρείς

Για πανακριβο φαγητό

Το τρως και σε τρώει

Εφαγε την προβλεπομενη μεριδα ψωμιου. Μτφ. Του συνολο του ψωμιού που του οριζει το 
πεπρωμενο του. Εξεμέτρησεν το ζην. Εγέρασε υπερβολικα.

Έφαγε τα ψωμιά του

Την παρακολουθούσε ατενως. Λεγεται και σαφέστερα την εγδυνε με τα ματια.

Την έφαγε με τα μάτια.

Απειλή βαρειας σωματικης βλάβης.

Θα σου φάω το μάτι

Από τις πολλες σφαιρες που θα πεφτουν. Υπερβολη για ενταση της επικειμενης διαμαχης. 

Θα φάει μύγα σίδερο και το κουνούπι ατσάλι

Το εφαγα = αναζητησα  σε ολον το κοσμο. Ανάλωσα ολο τον κοσμο

Έφαγα τον κόσμο να τον βρω

Η λαμαρινα κατά συνεκδοχην το πλοιο. Κατασταση υπερ-ερωτευμενου ναυτικου που από τη 
στερηση της αγαπημενης του δαγκωνει τη λαμαρινα του πλοιου. 

Δάγκωσα τη λαμαρίνα 

Αναλογο του δαγκωσα τη λαμαρινα για φυλακισμενους. Όχι από έρωτα αλλα από οργή.

Έφαγα τα σίδερα 

Δες το σχετικό λήμμα

Τρώω τα λυσακά μου

Προληψη: Η φράση εχει αποτρεπτικο χαρακτηρα. Ευχομαι να μην γίνει αυτό που ειπες ή και 
που είπα.  Άλλες αποτρεπτικές φρασεις: Λεγεται και Δάγκωσε την γλώσσα σου, κουνησου από 
τη θεση σου, κτυπα ξυλο, φτου να μην αβασκαθει, κουφια η ωρα που το ακουει, κουφο του 
πονηρου το αυτι κα. 

Που να φας τη γλώσσα σου

Θα παλαιψουμε, θα πιαστουμε τοσο σφικτα ώστε καθένας θα μπορει να φάει τα 

Θα φάμε τα μουστάκια μας

Εχει πολύ μεγάλη πειρα στη θαλασσα. Θαλασσολυκος.

Έφαγε τη θάλασσα με το κουτάλι

Δεν προκειται να απολαυσεις, να γευθεις κατι. Αρκεσου στο να το βλέπεις. 

Φάτε μάτια ψάρια

Προκειται να υποστεις τρομερη ποινη. Το μαυρο συνηθως είναι το πλεον κακο  πβλ. Το μαυρο 
προβατο, μαυρα κορακια, μαυρο χάλι εκτος από το μαυρο αλογο. 

Μαύρο φίδι που σ΄εφαγε

Η φαγουρα είναι κατά λαικη προληψη σημειο και προειδοποιηση ότι κατι θα δεχθει το μερος 
του σωματος που μας τρώει (φαγουρίζει) 
Σε τρωει η μύτη σου; Ξύλο θα φας. 
Σε τρωει η παλάμη σου λεφτά θα δώσεις ή θα παρεις.  Η αριστερά δίνει και η Δεξια παιρνει (ως 
συνήθως αλλωστε) 

Τον τρώει η πλάτη του για ξύλο

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ Page 4    

onenote:ΤΡΑΓΟΥΔΙΑ.one#Ο%20ΖΗΔΡΟΣ&section-id={ED436D7E-B3CC-4D34-AA44-C611558F6927}&page-id={DBF6001E-F712-4CD9-8EB0-A14C9E576B80}&object-id={9D4BCF3E-A3BE-073E-0596-919FDC0899EF}&84&base-path=C:/Users/Aris/Documents/OneNote%20Notebooks/Personal/Personal
onenote:ΤΡΑΓΟΥΔΙΑ.one#Ο%20ΖΗΔΡΟΣ&section-id={ED436D7E-B3CC-4D34-AA44-C611558F6927}&page-id={DBF6001E-F712-4CD9-8EB0-A14C9E576B80}&object-id={9D4BCF3E-A3BE-073E-0596-919FDC0899EF}&C0&base-path=C:/Users/Aris/Documents/OneNote%20Notebooks/Personal/Personal
onenote:ΤΡΑΓΟΥΔΙΑ.one#Ο%20ΖΗΔΡΟΣ&section-id={ED436D7E-B3CC-4D34-AA44-C611558F6927}&page-id={DBF6001E-F712-4CD9-8EB0-A14C9E576B80}&object-id={9D4BCF3E-A3BE-073E-0596-919FDC0899EF}&C4&base-path=C:/Users/Aris/Documents/OneNote%20Notebooks/Personal/Personal
onenote:#λυσακά&section-id={18325CD9-AD4D-4803-AE32-7BF8936602C0}&page-id={D30029D0-AAEF-427C-AB7D-EA303C8E6CD8}&object-id={FD57BAFA-9E95-434D-8053-D78BF150CAC0}&5A&base-path=C:/Users/Aris/Documents/OneNote%20Notebooks/Personal/Personal/ΑΣ8%20ΦΑΓΕΙΝ.one


συνήθως αλλωστε) 

Ετσι εξηγειται ο κνησμος (φαγουρα)  των ορχεων. Μτφ Αδιαφορησα και αδιαφορώ.
Αναλογο Ειχα μια φαγούρα, σκορδοκαήλα

Γι΄αυτό με τρώγανε [τα΄αρχιδια μου] 

Τις ξυλιές 

Τις έφαγε

Το ξυλο της χρονιας του (ποινή για ανομηματα ενός ετους, για ολη την χρονιά)

Έφαγε της  χρονιάς του 

Δεχθηκε τρια τερματα στο ποδοσφαιρο

Έφαγε τρία γκολ μέσα στην έδρα του 

Με κατέστρεψε με εφθειρε ψυχικά με την γκρίνια του

Μ΄εφαγε με την γκρίνια του

Δολοφονήθηκε η εξαφανίθηκε υποπτως και μυστηριωδως. Ας λαβουμε υποψει ότι και το ρημα 
σκοτώνω κυριολετικα σημαινει ριχνω καποιον στο σκοτος, στο σκοτάδι.

Τον έφαγε το σκοτάδι

Πεθανε. Το μαυρο εδώ με την εννοια του κακο  πβ. να με φάνε τα μαυρα τα ψάρια. 

Τον έφαγε το μαύρο χώμα 

Εφαγε τους δυό η μαρμαγκα
Μα εκεινη μ' άλλο μάγκα
Εγινε σκαστη
Λαικο τραγουδι Αχ ρε παλιομισοφόρια. 

Φυλακιστηκε. Δεδομενου ότι η μαρμαγκα είναι αραχνη των φυλακων

Τον έφαγε η μαρμάγκα

Τον σκοτωσε με ευκολια. Αλλα λάχανο στην Αργκο είναι το πορτοφόλι, επειδη περιειχε 
παρασινα φύλα, χαρτονομισματα των 500 Δρχ.  Πιθανόν να λέγονταν του έφαγε [το] λάχανο 
δηλ . Του εκλεψε το ποροφολι .

Μια δευτερη εκδοχη από το λαχανω ή λαχαινω  απ οπου και το λαχειο. Επεδη το να κλεψεις ένα 
πορτοφολι είναι μεγαλη τυχη για τον πορτοφολά και ατυχια για τον κατοχο. Αναλογα η τυχαια 
αποκτηση, η ευκαιρία λέγεται λαυράκι, λουκούμι, κουτί και  αλλα.
Βλ. Κοραη - Ατακτα  τ2. 9359.[334]

Τον έφαγε λάχανο

Τον σκοτώσανε με προδοσια ή ενεδρα.
Πβλ. 
Ουδέ τ' ασήμια μ' έφαγαν, ουδέ ή περηφάνεια
Μόν μ' έφαγαν οί γέροντες, γέροντες Λειβαδίται.

Τον φάγανε μπαμπέσικα

Τον ανεχτήκαμε, τον υπέστημεν

Τον φάγαμε στην μούρη ή στη μάπα

Του κέρδισα το πιονι της βασιλισσας 

Του έφαγα τη βασίλισσα (σκάκι)

Κατέβαλε κάθε δυνατή προσπάθεια (τρωγω=αναλώθηκε)

Φαγώθηκε να βρει ένα φθηνό αμάξι

Απερροφησε

Εφαγε η φακή το λάδι

Έχω ήδη φάει

Είμαι φαγωμένος

Τραυματίστηκα στο προσωπο αλλα μεταφορικως προσπαθησα  αλλα αετυχα ή ζημιωθηκα

Έφαγα τα μούτρα μου

Καταστραφηκα ή εχασα τη θέση μου. Προφανως θα ηταν εφυγε, πάει το κεφάλι του.

Έφαγε το κεφάλι του 

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ Page 5    

onenote:ΤΡΑΓΟΥΔΙΑ.one#Ο%20ΖΗΔΡΟΣ&section-id={ED436D7E-B3CC-4D34-AA44-C611558F6927}&page-id={DBF6001E-F712-4CD9-8EB0-A14C9E576B80}&object-id={9D4BCF3E-A3BE-073E-0596-919FDC0899EF}&A2&base-path=C:/Users/Aris/Documents/OneNote%20Notebooks/Personal/Personal
onenote:ΤΡΑΓΟΥΔΙΑ.one#Ο%20ΖΗΔΡΟΣ&section-id={ED436D7E-B3CC-4D34-AA44-C611558F6927}&page-id={DBF6001E-F712-4CD9-8EB0-A14C9E576B80}&object-id={9D4BCF3E-A3BE-073E-0596-919FDC0899EF}&A6&base-path=C:/Users/Aris/Documents/OneNote%20Notebooks/Personal/Personal


Καταστραφηκα ή εχασα τη θέση μου. Προφανως θα ηταν εφυγε, πάει το κεφάλι του.

Ομιλω γρληγορα και ειμαι δύσαρθρος

Τρώω τα λογία μου 

Συνηθως αρνητικα Δεν τρωω κουτοχορτο δεν ειμαι βλαξ. 

Τρώω κουτόχορτο 

Είναι πολύ εκολα για μένα

Κάτι τέτοια τα μασάω

Δεν τα πιστευω

Κάτι τέτοια δεν τα μασώ (ή δεν τα χάφτω)

Δεν μιλαει ξεκαθαρα.

Μασάει τα λόγια του.

Θα σε καταστρέψει 

Αυτό το πείσμα σου θα σε φάει 

Μαλλώνουν μεταξύ τους. 

Τρώγονται σαν τα σκυλιά ή Εχουν μεγάλη φαγωμαρα 

καμάτῳ τε καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἔδοντες
με πονους και κοπους φάγανε την ψυχή τους. 
Μεταφορικως. Και σημερα λέμε για καποιον «μού 'φαγε την ψυχή».

Αρχαιες Φράσεις

Παροιμίες
Από 241 των Ι. Αναγνωστοπούλου - Λία Μπουσούνη-Γκέσουρα  «1864 παροιμίες και γνωμικά».
Οι παραπομπές αναφέρονται στον αριθμό παροιμίας

Από πίτα που δεν τρως τι σε νοιάζει κι αν καει.55       02
Το πρόβατο έξω απ το μαντρί το τρώει ο λυκος62
Η πολλή δουλειά τρώει τον αφέντη70
Δούλευε να τρως και κλέβε να ΄χεις97

Όλοι οι ποντικοί τρώνε το τυρί και ένας το πληρώνει106

Ο αγουροφάης έφαγε κι  ο ωριμοφάης δεν ήυρε 128
Κει που τον τρώει ξύνεται 143
Αλλού τον τρώει και αλλού ξύνεται 144,
Αν αρτυθείς να φας αρνί, και κλέψεις να ναι ασήμι.152
Με τον δικό σου φάε πιε και πραματειά μην κάνεις 155,
Ο λόγος σου με χόρτασε και το φαί σου φάτο169,
Ο ψηλός τρώει τα σύκα και ο κοντός συκοφυλλα.176,
Πέσε πίττα να σε φάω211, 
Αν δεν βρέχεις κάλο ψάρι δεν τρως 212
Όπου δουλεύουν δούλευε και όπου τρώγουν τρώγε 232, 
-Ακαμάτρα βρασ΄ κουκιά - Ας τα φάγουμε κι ωμά 318
Άλλοι σπέρνουν και θερίζουν κι άλλοι τρων και μακαρίζουν 363, 

Άλλος δεν ξέρει τ΄ αλλουνού που τονε τρώει η πλάτη368, 
Άλλος χάσκει κι άλλος χάφτει363
Ανάθρεψε τον ποντικό να φάει το σακί σου.405, 
Αντάμικος ο γάιδαρος για να τον φάει ο λύκος412,
Αρνί που το φυλά ο θεός ο λύκος δεν το τρώει 440,
Ας τρώει η γριά κι ας μουρμουρίζει ο γέρος447
Αυτός που μπρος μας νίβεται μ΄ εμάς θέλει να φάει 461
Γλυκαθώ η γρα στο μέλι και θα φάει και το κουβέλι 555, 
Είχε ο φρόνιμος χουλιάρι κι έτρωγε ο ζουρλός με δάυτο577, 
Έκαψε τα ρούχα του να μην τα τρων οι ψύλλοι.585,
Έπεσαν τ΄ άστρα του ουρανού και τά έφαγαν οι χοίροι600, 
Ήταν στραβό το κλήμα, το φάγε κι ο γαιδαρος649, 
Θρύψε λύκο το χειμώνα να σε φάει το καλοκαίρι660,

Φάε κουμπάρε κι ελιές - καλό ειν και το χαβιάρι 728, 

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ Page 6    



Φάε κουμπάρε κι ελιές - καλό ειν και το χαβιάρι 728, 
Μεγάλη μπουκιά φάε μεγάλο λόγο μην πεις759,
Ο ζουρλός στην ανηφόρα ή τρώει ή τραγουδάει801,
Όλο το βόδι φάγαμε και στην ουρά απομείναμε 826,
Οποίος έχει γένια τρώει με τον Δεσπότη 837,
Όταν σειέται η αχλάδα όσοι έλαχαν  εφάγα[ν] 883,
Τ΄ αρνί που φεύγει απ το μαντρί  ο λύκος θα το φάει 965
Το πολύ διάφορο τρώει το κεφαλι,1004,
Το φτηνό το κρέας το τρώνε οι σκύλοι 1006,

Φάε κι απέκει δοξολόγα 1031,
Άλλος τρώει και πετάει κι άλλος στέκει και τηράει 1082, 
Δουλεύουν τ΄ άλογα και τρώνε τα γαϊδούρια 1171, 
Εδουλεψά σε κι έφαγα, ευχαριστώ τα χέρια μου 1176, 
Ελάτε σεις οι γνωστικοί να φάτε του τρελού το βιός 1191, 

Φάγαμε το γάιδαρο μας έμεινε η ουρά του 1200,
Μεγάλη μπουκιά φάε μεγάλο λόγο μην πεις 1295,
Ο λύκος με μηνύματα ποτές αρνί δεν τρώει  1335, 
Οποίος ανακατεύεται με τα πίτουρα των τρώνε οι κότες 1363, 
Όσα δεν τρώει ο άρρωστος τα τρώει η αρρώστια 1403, 
Στου ζουρλού το πανηγύρι τρέχτε φρόνιμοι να φάτε 1479, 
Συμπεθέρα, συμπεθέρα ο,τι  φας την πρώτη μέρα 1485,
Τι να σε φάει γάιδαρος τι να σε φάει αρκούδα 1502, 
Τι καλό το σύκο το τρώει η κουρούνα 1513, 
Του σκυλιού που σ΄ αλυχτάει ρίξε του ψωμί να φάει 1541, 

Τρώγοντας έρχεται η όρεξη 1542, 
Βρέξε κώλο να φας ψάρι 1599
Ο,τι φάμε ο,τι πιούμε κι ο,τι αρπάξει ο κώλος μας 1673.

Τρώω και την κότα χέζω και την πόρτα 1693
Το μεγάλο ψάρι τρώει το μικρό

Ματθαίος, 6:31  μη ουν μεριμνησητε λεγοντες τι φαγωμεν η τι πιωμεν η τι περιβαλωμεθα 

Ματθαίος, 11:19  

ηλθεν ο υιος του ανθρωπου εσθιων και πινων και λεγουσιν ιδου ανθρωπος φάγος και οινοποτης 
τελωνων φιλος και αμαρτωλων και εδικαιωθη η σοφια απο των εργων αυτης 

Ματθαίος, 25:35  επεινασα γαρ και εδωκατε μοι φαγείν εδιψησα και εποτισατε με ξενος ημην 
και συνηγαγετε με 

Ματθαίος, 25:42  επεινασα γαρ και ουκ εδωκατε μοι φαγείν εδιψησα και ουκ εποτισατε με 

Λουκάς, 12:19  και ερω τη ψυχη μου ψυχη εχεις πολλα αγαθα κειμενα εις ετη πολλα αναπαυου φάγε
πιε ευφραινου 

Λαβετε φάγετε τουτο ετσι το σώμα μου

Προς Κορινθίους Α Επιστ. Παύλου: Φάγωμεν πίωμεν, αύριον γαρ αποθνήσκομεν

Η  εννοια των λέξεων : Θάνατος,  πατερας, μητερα  ηταν αγνωστη στους πρωτοπλαστους και ο θανατος ως απειλη μονον 
απορια γεννούσε.

(1)
Εδώ ο Κύριος ο θεός αρχιζει αυπευθυνόμενος  στον Αδαμ και τελειώνει απευθυνόμενος στο ζεύγος. Η απειλή είναι μούφα: 

Γεν. 2. 16-17                   καὶ ἐνετείλατο κύριος ὁ θεὸς τῷ Αδαμ λέγων ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ 

παραδείσῳ βρώσει φάγῃ ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν οὐ φάγεσθε ἀπ' αὐτοῦ 
ᾗ δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ' αὐτοῦ θανάτῳ ἀποθανεῖσθε

Βιβλικές Ρήσεις

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ Page 7    



απορια γεννούσε.
Δεν πραγματοποιηθηκε ή μαλλον εχουμε μετατροπή της θανατικης ποινης σε ισοβια (εξορια ανατολικα της Εδέμ)(2)

Γεννεση : Τω ιδρωτι του προσώπου σου φαγή τον άρτον σου

Μαζί τα φάγαμε

Συγχρονες ρήσεις

Εσθίω 

Τρώγω

Ο Μπαμπινιώτης στο 171 δεν μπορει να το ετυμολογησει
Στο συμποσιο (τσιμπουσι) ετρωγαν με τα χέρια= Τσιμπουσαν. 
Αλλα και τρυπουσαν με την πηρουνα για αυτο τσιμπηματα λεμε και τους νυγμους στην καρδια 
και τα δήγματα των μελισσων.
Στο 131 μπορει! Από το αρχαιο εμπις = κουνουπι. εξ+εμπιζω ! Δηλ. ξεκουνουπιαζω . Το κουνουπι 
με τσιμπαει με εμπιζει, εγω υφισταμαι το τσιμπημα.
Το μπήζω < εν+πηγνυμι , βυθιζω, τσιμπαω με αιχμηρο οργανο δεν του άρεσε.  

Τσιμπάω

Μασάω

Χάφτω

Καταβροχθιζω

Καταπινω

Σαβουρώνω 

Χλαπακώνω

Γευομαι

ΣΥΝΩΝΥΜΑ 

Μονοφαγάς

Χαραμοφάης

Φαγάς

Φάγος

Φαγοπότι

Φαγούρα (κνησμός)

Φάγουσα

Φαταούλας

Τρώω τρωγ-άλια, τρώγ-λη, τράγ-ος, τραγ-ανός κ.ά.

τετραινω, τιτραίνω, τιτρωσμός, τρώσις, τρωσμός, τρωτέον, τρωτήριον, τρωτός, τρωύμα, τρώμα, 
έκτρωσις, εκτρωσμός, τραύμα, τραυματίας, τραυματιάο), τραυματίζω, τραυματικός, τραυμάτιον, 
τραυματισμός, τραυματολογία, τραυματολόγος, τραπητης (τι-τρα-ίνω + πατώ, α>η), τραπητός, τραπέω.

Αδερφοφάς

-φάς (< φαγάς,με σίγαση του γ φαάς και συναιρεση φάς  συν. στην Κρήτη

Παραγωγα 

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ Page 8    



Αδερφοφάς○

Γυψοφάς ○

Τριχοφάς○

Τουρκοφάς○

Αδηφάγος ○

Χορτοφάγος○

Τριχοφάγος○

Τουρκοφάγος○

Παμφάγος ○

Μυμηγκοφάγος○

Σαρκοφάγος○

-φάγος

Ταΐζω (από το ταγή 241.987) δινω σε κάποιον να φαει 
Πβλ. 241.938 241.1156

Χορτάζω δινω χορτο ή τρωω χορτο (πολύ συγγενές με το βοσκω) Ξεπεσε να σημαινει κορενυμι δεν 
πεινώ πια, με παρετυμολογια από το κορος, πλήρωση.

Εφαγα και χόρτασα το θεο εδοξασα 

Καρδαμωνω ενισχυομαι σωματικα με ληψη τροφης.Φρ. Φάε να καρδαμώσεις.

9063[147]

Βόσκω (δίνω ή επιτρέπω σε ζώα να φανε)241.1657

Συγγενικά 

Νηστεύω νηστεία νήστις
εμετος, εμώ , εμετικος 

Αντίθετο 

Τρωτε και πινετ΄αρχοντες και γω να σας δηγουμαι

Εσεις τρωτε και πινετε και πισω σας κουρσέβουν 

Να φάει αδριν του λαου να φαει τ΄οφτον περτίκιν

Πάνω στο φάν πανω στο πιειν  ο Βασιλιας ακουει

Καθονται και τρων και πινουν και την Αρτα φοβεριζουν.

Copyright© 2012 by Aris Stougiannidis 

Ποίηση

   ΑΣ8 ΦΑΓΕΙΝ Page 9    


