






































Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

1 
 

  

Εκδόσεις schooltime.gr 

 

 ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΠΑΠΑΔΙΑΜΑΝΤΗ 
 

ΑΠΑΝΘΙΣΜΑ 

Δέκα Διηγήματα 

 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

2 
 

 

  

      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ἐγεννήθην ἐν Σκιάθῳ τῇ 4ῃ Μαρτίου 1851. Ἐβγῆκα 

ἀπὸ τὸ Ἑλληνικὸν Σχολεῖον εἰς τὰ 1863, ἀλλὰ 

μόνον τῷ 1867 ἐστάλην εἰς τὸ Γυμνάσιον Χαλκίδος, 

ὅπου ἤκουσα τὴν Α´ καὶ Β´ τάξιν. Τῇ Γ´ ἐμαθήτευσα 

εἰς Πειραιᾶ, εἶτα διέκοψα τὰς σπουδάς μου καὶ 

ἔμεινα εἰς τὴν πατρίδα. Κατὰ τὸν Ἰούλιο τοῦ 1872 

ἐπῆγα εἰς τὸ Ἅγιον Ὄρος χάριν προσκυνήσεως, 

ὅπου ἔμεινα ὀλίγους μῆνας. Τῷ 1873 ἦλθα εἰς 

Ἀθήνας καὶ ἐφοίτησα εἰς τὴν Δ´ τοῦ Βαρβακείου. Τῷ 

1874 ἐνεγράφην εἰς τὴν Φιλοσοφικὴν Σχολὴν ὅπου 

ἤκουσα κατ᾿ ἐκλογὴν ὀλίγα μαθήματα φιλολογικά, 

κατ᾿ ἰδίαν δὲ ἠσχολούμην εἰς τὰς ξένας γλώσσας. 

Μικρὸς ἐζωγράφιζα Ἅγίους, εἶτα ἔγραφα στίχους, 

κι ἐδοκίμαζα νἀ συντάξω κωμωδίας. Τῷ 1868 

ἐπεχείρησα νὰ γράψω μυθιστόρημα. Τῷ 1879 

ἐδημοσιεύθη ἡ «Μετανάστις» ἔργον μου, εἰς τὸν 

«Νεολόγον» Κωνσταντινουπόλεως. Τῷ 1881 ἓν 

θρησκευτικὸν ποιημάτιον εἰς τὸ περιοδικὸν 

«Σωτῆρα». Τῷ 1882 ἐδημοσιεύθησαν «Οἱ Ἔμποροι 

τῶν ἐθνῶν» εἰς τὸ «Μὴ χάνεσαι». Ἀργότερα 

ἔγραψα περὶ τὰ ἑκατὸν διηγήματα, δημοσιευθέντα 

εἰς διάφορα περιοδικὰ καὶ ἐφημερίδες. 

Αλέξανδρος Παπαδιαμάντης 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

3 
 

 

 

  

ΑΠΑΝΘΙΣΜΑ 

Δέκα Διηγήματα 

 

Εκδόζεις schooltime.gr 

 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΠΑΠΑΔΙΑΜΑΝΤΗ 
 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

4 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Αλέξανδρου‖Παπαδιαμάντη‖Απάνθισμα/Δέκα‖διηγήματα» 

 

Ιούλιος‖2019 

 

 

Εκδοτική‖επιμέλεια‖- ΢ελιδοποίηση:‖Γιώργος‖Β.‖΢κάθαρος‖ 

΢χεδιασμός‖εξωφύλλου - ΢ελιδοποίηση:‖Εκδόσεις‖schooltime.gr 

Επιλογή‖– Επιμέλεια‖κειμένων:‖Αχιλλέας‖Ε.‖Αρχοντής 

 

Εκδόσεις‖schooltime.gr, ΢ειρά‖«Λογοτεχνία» 

Σηλ.: 6977554086, 6974375556 

Ηλεκτρονική‖επικοινωνία:‖info@schooltime.gr, publications@schooltime.gr 

website: www.schooltime.gr 

 

Σο‖παρόν‖έργο‖διατίθεται‖στο‖κοινό‖δωρεάν‖σε‖μορφή‖ψηφιακού‖βιβλίου‖(pdf). 

 

 

  

mailto:info@schooltime.gr
http://www.schooltime.gr/
http://www.schooltime.gr/


Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

5 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

6 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

7 
 

 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΤ ΠΑΠΑΔΙΑΜΑΝΣΗ ΑΠΑΝΘΙ΢ΜΑ 

(Δέκα Διηγήματα) 

1. Όνειρο στο κύμα 

2. Σο μοιρολόγι της φώκιας 

3. Ρεμβασμός του Δεκαπενταυγούστου 

4. Η Ντελησυφέρω 

5. Αποκριάτικη νυχτιά 

6. Σα Χριστούγεννα του τεμπέλη 

7. Σα συχαρίκια 

8. Ο τυφλοσύρτης 

9. Σο ψοφίμι 

10. Ο έρωτας στα χιόνια 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

8 
 

Όνειρο στο Κύμα 

 

Ήμην‖ πτωχόν‖ βοσκόπουλον‖ εις‖ τα‖ όρη.‖ Δεκαοκτώ‖ ετών,‖ και‖ δεν‖

ήξευρα‖ακόμη‖άλφα.‖Φωρίς‖να‖το‖ηξεύρω,‖ήμην‖ευτυχής.‖Σην‖τελευταίαν‖

φοράν‖οπού‖εγεύθην‖την‖ ευτυχίαν‖ ήτον‖ το‖θέρος‖ εκείνο‖ του‖ έτους‖ 187...‖

Ήμην‖ ωραίος‖ έφηβος,‖ κ'‖ έβλεπα‖ το‖ πρωίμως‖ στρυφνόν,‖ ηλιοκαές‖

πρόσωπον‖μου‖να‖γυαλίζεται‖εις‖τα‖ρυάκια‖και‖τας‖βρύσεις,‖κ'‖εγύμναζα‖

το‖ευλύγιστον,‖υψηλόν‖ανάστημα‖μου‖ανά‖τους‖βράχους‖και‖τα‖βουνά. 

Σον‖χειμώνα‖που‖ήρχισ'‖ευθύς‖κατόπιν‖μ'‖επήρε‖πλησίον‖του‖ο‖γηραιός‖

πάτερ‖ ΢ισώης,‖ ή‖ ΢ισώνης,‖ καθώς‖ τον‖ ωνόμαζον‖ οι‖ χωρικοί‖ μας,‖ και‖ μ’‖

έμαθε‖ γράμματα.‖ Ήτον‖ πρώην‖ διδάσκαλος,‖ και‖ μέχρι‖ τέλους‖ τον‖

προσηγόρευον‖ όλοι‖ εις‖ την‖ κλητικήν‖ «δάσκαλε».‖ Εις‖ τους‖ χρόνους‖ της‖

Επαναστάσεως‖ ήτον‖ μοναχός‖ και‖ διάκονος.‖ Είτα‖ ηγάπησε‖ μίαν‖

Σουρκοπούλαν,‖καθώς‖έλεγαν,‖την‖έκλεψεν,‖από‖ένα‖χαρέμι‖της‖΢μύρνης,‖

την‖εβάπτισε‖και‖την‖ενυμφεύθη. 

Ευθύς‖ μετά‖ την‖ αποκατάστασιν‖ των‖ πραγμάτων,‖ επί‖ Καποδίστρια‖

κυβερνήτου, εδίδασκεν‖εις‖διάφορα‖σχολεία‖ανά‖την‖Ελλάδα,‖και‖είχεν‖ου‖

μικράν‖φήμην,‖υπό‖το‖όνομα‖«ο‖΢ωτηράκης‖ο‖δάσκαλος».‖Αργότερα,‖αφού‖

εξησφάλισε‖την‖οικογένειάν‖του,‖ενθυμήθη‖την‖παλαιάν‖υποχρέωσιν‖του,‖

εφόρεσε‖ και‖ πάλιν‖ τα‖ ράσα,‖ ως‖ απλούς‖ μοναχός‖ την‖ φοράν‖ ταύτην,‖

κωλυόμενος‖να‖ ιερατεύει‖ κ'‖ εγκατεβίωσεν‖εν‖μετανοία,‖ εις‖ το‖Κοινόβιον‖

του‖ Ευαγγελισμού.‖ Εκεί‖ έκλαυσε‖ το‖ αμάρτημά‖ του,‖ το‖ έχον‖ γενναίαν‖

αγαθοεργίαν‖ως‖εξόχως‖ελαφρυντικήν‖περίστασιν,‖και‖λέγουν‖ότι‖εσώθη. 

Αφού‖ έμαθα‖ τα‖ πρώτα‖ γράμματα‖ πλησίον‖ του‖ γηραιού‖ ΢ισώη,‖

εστάλην‖ ως‖ υπότροφος‖ της‖ Μονής‖ εις‖ τινα‖ κατ'‖ επαρχίαν‖ ιερατικήν‖

σχολήν,‖όπου‖κατετάχθην‖αμέσως‖εις‖την‖ανωτέραν‖τάξιν,‖είτα‖εις‖την‖εν‖

Αθήναις‖Ριζάρειον.‖Σέλος,‖αρχίσας‖τας‖σπουδάς‖μου‖σχεδόν‖ εικοσαετής,‖

εξήλθα‖ τριακοντούτης‖ από‖ το‖ Πανεπιστήμιον· εξήλθα‖ δικηγόρος‖ με‖

δίπλωμα‖προλύτου... 

Μεγάλην‖ προκοπήν,‖ εννοείται,‖ δεν‖ έκαμα.‖ ΢ήμερον‖ εξακολουθώ‖ να‖

εργάζομαι‖ως‖βοηθός‖ακόμη‖εις‖το‖γραφείον‖επιφανούς‖τινος‖δικηγόρου‖

και‖πολιτευτού‖ εν‖Αθήναις,‖ τον‖οποίον‖μισώ,‖αγνοώ‖εκ‖ποίας‖σκοτεινής‖

αφορμής,‖αλλά‖πιθανώς‖επειδή‖τον‖έχω‖ως‖προστάτην‖και‖ευεργέτην.‖Και‖

είμαι‖περιορισμένος‖και‖ανεπιτήδειος,‖ουδέ‖δύναμαι‖να‖ωφεληθώ‖από‖την‖

θέσιν‖ την‖ οποίαν‖ κατέχω‖ πλησίον‖ του‖ δικηγόρου‖ μου,‖ θέσιν‖ οιονεί‖

αυλικού. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

9 
 

Καθώς‖ ο‖ σκύλος,‖ ο‖ δεμένος‖ με‖ πολύ‖ σχοινίον‖ εις‖ την‖ αυλήν‖ του‖

αυθέντου‖ του,‖ δεν‖ ημπορεί‖ να‖ γαυγίζει‖ ούτε‖ να‖ δαγκάσει‖ έξω‖ από‖ την‖

ακτίνα‖και‖το‖τόξον‖τα‖οποία‖διαγράφει‖το‖κοντόν‖σχοινίον,‖παρομοίως‖κ'‖

εγώ‖δεν‖δύναμαι‖ούτε‖να‖είπω,‖ούτε‖να‖πράξω‖τίποτε‖περισσότερον‖παρ’‖

όσον‖μου‖επιτρέπει‖η‖στενή‖δικαιοδοσία,‖την οποίαν‖έχω‖εις‖το‖γραφείον‖

του‖προϊσταμένου‖μου. 

Η‖τελευταία‖χρονιά‖που‖ήμην‖ακόμη‖φυσικός‖άνθρωπος‖ήτον‖το‖θέρος‖

εκείνο‖ του‖ έτους‖ 187...‖Ήμην‖ωραίος‖ έφηβος,‖ καστανόμαλλος‖ βοσκός,‖ κ'‖

έβοσκα‖ τας‖ αίγας‖ της‖ Μονής‖ του‖ Ευαγγελισμού‖ εις‖ τα‖ όρη‖ τα‖

παραθαλάσσια, τ'‖ανερχόμενα‖αποτόμως‖δια‖κρημνώδους‖ακτής,‖ύπερθεν‖

του‖κράτους‖του‖Βορρά‖και‖του‖πελάγους.‖Όλον‖το‖κατάμερον‖εκείνο,‖το‖

καλούμενον‖ Ξάρμενο,‖ από‖ τα‖ πλοία‖ τα‖ οποία‖ κατέπλεον‖ ξάρμενα‖ ή‖

ξυλάρμενα,‖εξωθούμενα‖από‖τας‖τρικυμίας,‖ήτον‖ιδικόν‖μου. 

Η‖ πετρώδης,‖ απότομος‖ ακτή‖ μου,‖ η‖ Πλατάνα,‖ ο‖ Μέγας‖ Γιαλός,‖ το‖

Κλήμα,‖ έβλεπε‖ προς‖ τον‖ Καικίαν,‖ και‖ ήτον‖ αναπεπταμένη‖ προς‖ τον‖

Βορράν.‖ Εφαινόμην‖ κ'‖ εγώ‖ως‖ να‖ είχα‖μεγάλην‖συγγένειαν‖με‖ τους‖ δύο‖

τούτους‖ανέμους,‖οι‖ οποίοι‖ανέμιζαν‖τα‖μαλλιά‖μου,‖και‖ τα‖ έκαμναν‖να‖

είναι‖σγουρά‖όπως‖οι‖θάμνοι‖κ'‖αι‖αγριελαίαι,‖τας‖οποίας‖εκύρτωναν‖με‖το‖

ακούραστον‖φύσημα‖των,‖με‖το‖αιώνιον‖της‖πνοής‖των‖φραγγέλιον. 

Όλα‖εκείνα‖ήσαν‖ιδικά‖μου.‖Οι‖λόγοι,‖αι‖φάραγγες,‖αι‖κοιλάδες,‖όλος‖ο‖

αιγιαλός,‖ και‖ τα‖ βουνά.‖ Σο‖ χωράφι‖ ήτον‖ του‖ γεωργού‖ μόνον‖ εις‖ τας‖

ημέρας‖που‖ήρχετο‖να‖οργώσει‖ή‖να‖σπείρει,‖κ'‖έκαμνε‖τρις‖το‖σημείον‖του‖

σταυρού,‖κ'‖έλεγεν:‖“Εις‖το‖όνομα‖του‖Πατρός‖και‖του‖Τιού‖και‖του‖Αγίου‖

Πνεύματος,‖ σπέρνω‖ αυτό‖ το‖ χωράφι,‖ για‖ να‖ φάνε‖ όλ'‖ οι‖ ξένοι‖ κ'‖ οι‖

διαβάτες,‖και‖τα‖πετεινά‖τ'‖ουρανού,‖και να‖πάρω‖κ‖εγώ‖τον‖κόπο‖μου!” 

Εγώ,‖ χωρίς‖ ποτέ‖ να‖ οργώσω‖ ή‖ να‖ σπείρω,‖ το‖ εθέριζα‖ εν‖ μέρει.‖

Εμιμούμην‖ τους‖ πεινασμένους‖ μαθητάς‖ του‖ ΢ωτήρος,‖ κ'‖ έβαλα‖ εις‖

εφαρμογήν‖τας‖διατάξεις‖του‖Δευτερονομίου‖χωρίς‖να‖τας‖γνωρίζω. 

Σης‖πτωχής‖χήρας‖ήτον‖η‖άμπελος‖μόνον‖εις‖τας‖ώρας‖που‖ήρχετο‖η‖ίδια‖

διά‖να‖θειαφίσει,‖ν'‖αργολογήσει,‖να‖γεμίσει‖ένα‖καλάθι‖σταφύλια,‖ή‖να‖

τρυγήσει‖ αν‖ έμενε‖ τίποτε‖ διά‖ τρύγημα.‖ Όλον‖ τον‖ άλλον‖ καιρόν‖ ήτον‖

κτήμα‖ιδικόν‖μου. 

Μόνους‖αντιζήλους‖εις‖την‖νομήν‖και‖την‖κάρπωσιν‖ταύτην‖είχα‖τους‖

μισθωτούς‖της‖δημαρχίας,‖τους‖αγροφύλακας,‖οι‖οποίοι‖επί‖τη‖προφάσει,‖

ότι‖εφύλαγαν‖τα‖περιβόλια‖του‖κόσμου,‖εννοούσαν‖να‖εκλέγουν‖αυτοί‖τας‖

καλυτέρας‖οπώρας.‖Αυτοί‖πράγματι‖δεν‖μου‖ήθελαν‖το‖καλόν‖μου.‖Ήσαν‖

τρομεροι‖ανταγωνισταί‖δι'‖εμέ. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

10 
 

Σο‖ κυρίως‖ κατάμερόν‖ μου‖ ήτον‖ υψηλότερα,‖ έξω‖ της‖ ακτίνος‖ των‖

ελαιώνων‖ και‖ αμπέλων,‖ εγώ‖ όμως‖ συχνά‖ επατούσα‖ τα‖ σύνορα.‖ Εκεί‖

παραπάνω,‖ ανάμεσα‖ εις‖ δύο‖ φάραγγας‖ και‖ τρεις‖ κορυφάς,‖ πλήρεις‖

αγρίων‖ θάμνων,‖ χόρτου‖ και‖ χαμοκλάδων,‖ έβοσκα‖ τα‖ γίδια‖ του‖ Μο-

ναστηρίου.‖Ήμην‖“παραγιός”,‖αντί‖μισθού‖πέντε‖δραχμών‖τον‖μήνα,‖τας‖

οποίας‖ ακολούθως‖ μου‖ ηύξησαν‖ εις‖ εξ.‖ ΢ιμά‖ εις‖ τον‖ μισθόν‖ τούτον,‖ το‖

Μοναστήρι‖ μου‖ έδιδε‖ και‖ φασκιές‖ διά‖ τσαρούχια,‖ και‖ άφθονα‖ μαύρα‖

ψωμία‖ή‖πίττες,‖καθώς‖τα‖ονόμαζαν‖οι‖καλόγηροι. 

Μόνον‖ διαρκή‖ γείτονα,‖ όταν‖ κατηρχόμην‖ κάτω, εις‖ την‖ άκρην‖ της‖

περιοχής‖μου,‖είχα‖τον‖κυρ‖Μόσχον,‖ένα‖μικρόν‖άρχοντα‖λίαν‖ιδιότροπον.‖

Ο‖ κυρ‖Μόσχος‖ εκατοίκει‖ εις‖ την‖ εξοχήν,‖ εις‖ ένα‖ωραίον‖ μικρόν‖ πύργον‖

μαζί‖ με‖ την‖ ανεψιάν‖ του‖ την‖Μοσχούλαν,‖ την‖ οποίαν‖ είχεν‖ υιοθετήσει,‖

επειδή‖ ήτον‖ χηρευμένος‖ και‖ άτεκνος.‖ Σην‖ είχε‖ προσλάβει‖ πλησίον‖ του,‖

μονογενή,‖ορφανήν‖εκ‖κοιλίας‖μητρός,‖και‖την‖ηγάπα‖ως‖να‖ήτο‖θυγάτηρ‖

του. 

Ο‖ κυρ‖ Μόσχος‖ είχεν‖ αποκτήσει‖ περιουσίαν‖ εις‖ επιχειρήσεις‖ και‖

ταξίδια.‖Έχων‖εκτεταμένον‖κτήμα‖εις‖την‖θέσιν‖εκείνην,‖έπεισε‖μερικούς‖

πτωχούς‖ γείτονας‖ να‖ του‖ πωλήσουν‖ τους‖ αγρούς‖ των,‖ ηγόρασεν‖ ούτως‖

οκτώ‖ η‖ δέκα‖ συνεχόμενα‖ χωράφια,‖ τα‖ περιετείχισεν‖ όλα‖ ομού,‖ και‖

απετέλεσεν‖ εν‖μέγα‖διά‖ τον‖ τόπον‖μας‖κτήμα,‖με‖πολλών‖εκατοντάδων‖

στρεμμάτων‖έκτασιν.‖Ο‖περίβολος‖διά‖να‖κτισθεί‖ εστοίχισε‖πολλά,‖ ίσως‖

περισσότερα‖ή‖όσα‖ήξιζε‖το‖κτήμα·‖αλλά‖δεν‖τον‖έμελλε‖δι'‖αυτά‖τον‖κυρ‖

Μόσχον‖θέλοντα‖να‖έχει‖χωριστόν‖οιονεί‖βασίλειον‖δι'‖εαυτόν‖και‖διά‖την‖

ανεψιάν‖του. 

Έκτισεν‖εις‖την‖άκρην‖πυργοειδή‖υψηλόν‖οικίσκον,‖με‖δύο‖πατώματα,‖

εκαθάρισε‖ και‖ περιεμάζευσε‖ τους‖ εσκορπισμένους‖ κρουνούς‖ του‖ νερού,‖

ήνοιξε‖και‖πηγάδι‖προς‖κατασκευήν‖μαγγάνου‖διά‖το‖πότισμα.‖Διήρεσε‖το‖

κτήμα‖ εις‖ τέσσαρα‖ μέρη·‖ εις‖ άμπελον,‖ ελαιώνα,‖ αγροκήπιον‖ με‖ πλήθος‖

οπωροφόρων‖δένδρων‖και‖κήπους‖με‖αιμασιάς‖ή‖μποστάνια. 

Εγκατεστάθη‖ εκεί,‖ κ'‖ έζη‖ διαρκώς‖ εις‖ την‖ εξοχήν,‖ σπανίως‖ κατ-

ερχόμενος‖εις‖την‖πολίχνην.‖Σο‖κτήμα‖ήτον‖παρά‖το‖χείλος‖της‖θαλάσσης,‖

κ'‖ ενώ,‖ ο‖ επάνω‖ τοίχος‖ έφθανεν‖ ως‖ την‖ κορυφήν‖ του‖ μικρού‖ βουνού,‖ ο‖

κάτω‖τοίχος,‖με‖σφοδρόν‖βορράν‖πνέοντα,‖σχεδόν‖εβρέχετο‖από‖το‖κύμα. 

Ο‖ κυρ‖Μόσχος‖ είχεν‖ως‖ συντροφιάν‖ το‖ τσιμπούκι‖ του,‖ το‖ κομβολόγι‖

του,‖το‖σκαλιστήρι‖του‖και‖την‖ανεψιάν‖του‖την‖Μοσχούλαν.‖Η‖παιδίσκη‖

θα‖ήτον‖ως‖δύο‖έτη‖νεωτέρα‖εμού.‖Μικρή‖επήδα‖από‖βράχον‖εις‖βράχον,‖

έτρεχεν‖ από‖ κολπίσκον‖ εις‖ κολπίσκον,‖ κάτω‖ εις‖ τον‖ αιγιαλόν,‖ έβγαζε‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

11 
 

κοχύλια‖κ'‖εκυνηγούσε‖τα‖καβούρια.‖Ήτον‖θερμόαιμος‖και‖ανήσυχος‖ως‖

πτηνόν‖ του‖ αιγιαλού.‖Ήτον‖ωραία‖μελαχροινή,‖ κ'‖ ενθύμιζε‖ την‖ νύμφην‖

του‖Άσματος‖την‖ηλιοκαυμένην,‖την‖οποίαν‖οι‖υιοί‖της‖μητρός‖της‖είχαν‖

βάλει‖να‖φυλάει‖τ'‖αμπέλια·‖«Ιδού‖ εί‖καλή,‖η‖πλησίον‖μου,‖ ιδού‖εί‖καλή·‖

οφθαλμοί‖σου‖περιστεραί...».‖Ο‖λαιμός‖της,‖καθώς‖έφεγγε‖και‖υπέφωσκεν‖

υπό‖ την‖ τραχηλιάν‖ της,‖ ήτον‖ απείρως‖ λευκότερος‖ από‖ τον‖ χρώτα‖ του‖

προσώπου‖της. 

Ήτον‖ωχρά,‖ροδίνη,‖χρυσαυγίζουσα‖και‖μου‖ εφαίνετο‖να‖ομοιάζει‖με‖

την‖ μικρήν‖ στέρφαν‖ αίγα,‖ την‖ μικρόσωμον‖ και‖ λεπτοφυή,‖ με‖

κατάστιλπνον‖ τρίχωμα,‖ την‖ οποία‖ εγώ‖ είχα‖ ονομάσει‖ Μοσχούλαν.‖ Σο‖

παράθυρον‖ του‖ πύργου‖ το‖ δυτικόν‖ ηνοίγετο‖ προς‖ τον‖ λόγγον,‖ ο‖ οποίος‖

ήρχιζε‖ να‖ βαθύνεται‖ πέραν‖ της‖ κορυφής‖ του‖ βουνού,‖ οπού‖ ήσαν‖

χαμόκλαδα,‖ ευώδεις‖ θάμνοι,‖ και‖ αργιλώδης‖ γη‖ τραχεία.‖ Εκεί‖ ήρχιζεν‖ η‖

περιοχή‖ μου.‖ Έως‖ εκεί‖ κατηρχόμην‖ συχνά,‖ κ'‖ έβοσκα‖ τας‖ αίγας‖ των‖

καλογήρων,‖των‖πνευματικών‖πατέρων‖μου. 

Μίαν‖ ημέραν,‖ δεν‖ ηξεύρω‖ πώς,‖ ενώ‖ εμέτρουν‖ καθώς‖ εσυνήθιζα‖ τας‖

αίγας‖ μου‖ (ήσαν‖ όλαι‖ πενηνταέξ‖ κατ‖ εκείνον‖ τον‖ χρόνον·‖ άλλοτε‖

ανεβοκατέβαινεν‖ ο‖ αριθμός‖ των‖ μεταξύ‖ εξήντα‖ και‖ σαρανταπέντε),‖ η‖

Μοσχούλα,‖η‖ευνοούμενη‖μου‖κατσίκα,‖είχε‖μείνει‖οπίσω,‖και‖δεν‖ευρέθη‖

εις‖το‖μέτρημα.‖Σας‖εύρισκα‖όλας‖55.‖Εάν‖έλειπεν‖άλλη‖κατσίκα,‖δεν‖θα‖

παρετήρουν‖αμέσως‖την‖ταυτότητα,‖αλλά‖μόνον‖την‖μονάδα‖πού‖έλειπεν·‖

αλλ'‖η‖απουσία‖της‖Μοσχούλας‖ήτον‖επαισθητή.‖Ετρόμαξα.‖Σάχα‖ο‖αετός‖

μου‖την‖επήρε; 

Εις‖τα‖μέρη‖εκείνα,‖τα‖κάπως‖χαμηλότερα,‖οι‖αετοί‖δεν‖κατεδέχοντο‖να‖

μας‖ επισκέπτονται‖ συχνά.‖ Σο‖ μέγα‖ ορμητήριον‖ των‖ ήτον‖ υψηλά‖ προς‖

δυσμάς,‖εις το‖κατάλευκον‖πετρώδες‖βουνόν,‖το‖καλούμενον‖Αετοφωλιά‖

φερωνύμως.‖ Αλλά‖ δεν‖ μου‖ εφαίνετο‖ όλως‖ παράδοξον‖ ή‖ ανήκουστον‖

πράγμα,‖ ο‖ αετός‖ να‖ κατήλθεν‖ εκτάκτως,‖ τρωθείς‖ από‖ τα‖ κάλλη‖ της‖

Μοσχούλας,‖της‖μικράς‖κατσίκας‖μου. 

Εφώναζα‖ως‖τρελός: 

 - Μοσχούλα!...‖πού ειν'‖η‖Μοσχούλα; 

 Ούτε‖είχα‖παρατηρήσει‖την‖παρουσία‖της‖Μοσχούλας,‖της‖ανεψιάς‖

του‖κυρ‖Μόσχου,‖εκεί‖σιμά.‖Αυτή‖έτυχε‖να‖έχει‖ανοικτόν‖το‖παράθυρον.‖Ο‖

τοίχος‖του‖περιβολιού‖του‖κτήματος,‖και‖η‖οικία‖η‖ακουμβώσα‖επάνω‖εις‖

αυτόν,‖ απείχον‖ περί‖ τα‖ πεντακόσια βήματα‖ από‖ την‖ θέσιν‖ οπού‖

ευρισκόμην‖ εγώ‖ με‖ τας‖ αίγας‖ μου.‖ Καθώς‖ ήκουσε‖ τας‖ φωνάς‖ μου,‖ η‖

παιδίσκη‖ανωρθώθη,‖προέκυψεν‖εις‖τον‖παράθυρον‖και‖έκραξε: 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

12 
 

  - Σί‖έχεις‖και‖φωνάζεις; 

Εγώ‖δεν‖ήξευρα‖τι‖να‖είπω·‖εν‖τοσούτω‖απήντησα: 

 - Υωνάζω‖εγώ‖την‖κατσίκα‖μου,‖τη‖Μοσχούλα!...‖Με‖σένα‖δεν‖έχω‖

να‖κάμω. 

Καθώς‖ήκουσε‖την‖φωνήν‖μου,‖έκλεισε‖το‖παράθυρον‖κ'‖έγινεν‖άφαντη. 

 Μίαν‖άλλην‖ημέραν‖με‖είδε‖πάλιν‖από‖το‖παράθυρον‖της‖εις‖εκεί-

νην‖την‖ιδίαν‖θέσιν.‖Ήμην‖πλαγιασμένος‖εις‖ένα‖ίσκιον,‖άφηνα‖τας‖αίγας‖

μου‖να‖βοσκούν, κ'‖εσφύριζα‖ένα‖ήχον,‖εν‖άσμα‖του‖βουνού‖αιπολικόν. 

Δεν‖ηξεύρω‖πώς,‖της‖ήλθε‖να‖μου‖φωνάξει: 

- Έτσι‖όλο‖τραγουδείς!;..‖Δε‖σ'‖άκουσα‖ποτέ‖μου‖να‖παίζεις‖το‖σουραύλι!...‖

Βοσκός‖και‖να‖μην‖έχει‖σουραύλι,‖σαν‖παράξενο‖μου‖φαίνεται!... 

 Είχα‖εγώ‖σουραύλι‖(ήτοι‖φλογέραν),‖αλλά‖δεν‖είχα‖αρκετόν‖θράσος‖

ώστε‖ να‖ παίζω‖ εν‖ γνώσει‖ ότι‖ θα‖ με‖ ήκουεν‖ αυτή...‖ Σην‖ φοράν‖ ταύτην‖

εφιλοτιμήθην‖να‖παίξω‖προς‖χάριν‖της,‖αλλά‖δεν‖ηξεύρω‖πώς‖της‖εφάνη‖

η‖τέχνη‖μου‖η‖αυλητική.‖Μόνον‖ήξεύρω‖ότι‖μου‖έστειλε‖δι'‖αμοιβήν‖ολίγα‖

ξηρά‖σύκα,‖κ'‖ένα‖τάσι‖γεμάτο‖πετμέζι. 

 Μίαν‖ εσπέραν,‖ καθώς‖ είχα‖ κατεβάσει‖ τα‖ γίδια‖ μου‖ κάτω‖ εις‖ τον‖

αιγιαλόν,‖ανάμεσα‖εις‖τους‖βράχους,‖όπου‖εσχημάτιζε‖χιλίους‖γλαφυρούς‖

κολπίσκους‖και‖αγκαλίτσες‖το‖κύμα,‖όπου‖αλλού‖εκυρτώνοντο‖οι‖βράχοι‖

εις‖προβλήτας‖και‖αλλού‖εκοιλαίνοντο‖εις‖σπήλαια·‖και‖ανάμεσα‖εις‖τους‖

τόσους‖ ελιγμούς‖ και‖ δαιδάλους‖ του‖ νερού,‖ το‖ οποίον‖ εισεχώρει‖

μορμυρίζον,‖ χορεύον‖ με‖ άτακτους‖ φλοίσβους‖ και‖ αφρούς,‖ όμοιον‖ με‖ το‖

βρέφος‖ το‖ ψελλίζον,‖ που‖ αναπηδά‖ εις‖ το‖ λίκνόν‖ του‖ και‖ λαχταρεί‖ να‖

σηκωθεί‖ και‖ να‖ χορεύσει‖ εις‖ την‖ χείρα‖ της‖ μητρός‖ που‖ το‖ έψαυσε‖ — 

καθώς‖ είχα‖ κατεβάσει,‖ λέγω,‖ τα‖ γίδια‖ μου‖ διά‖ ν'‖ “αρμυρίσουν”‖ εις‖ την‖

θάλασσαν,‖ όπως‖ συχνά‖ εσυνήθιζα,‖ είδα‖ την‖ ακρογιαλιάν‖ που‖ ήτον‖

μεγάλη‖χαρά‖και‖μαγεία,‖και‖την‖“ελιμπίστηκα”,‖κ'‖ελαχτάρησα‖να‖πέσω‖

να‖κολυμβήσω.‖Ήτον‖τον‖Αύγουστον‖μήνα. 

 Ανέβασα‖ το‖ κοπάδι‖ μου‖ ολίγον‖παραπάνω‖από‖ τον‖ βράχον,‖ ανά-

μεσα‖εις‖δύο‖κρημνούς‖και‖εις‖ένα‖μονοπάτι‖το‖οποίον‖εχαράσσετο‖επάνω‖

εις‖ την‖ ράχιν.‖ Δι‖ αυτού‖ είχα‖ κατέλθει,‖ και‖ δι'‖ αυτού‖ έμελλα‖ πάλιν‖ να‖

επιστρέψω‖εις‖ το‖ βουνόν,‖ την‖νύκτα‖εις‖ την‖στάνην‖μου.‖Άφησα‖εκεί‖ τα‖

γίδια‖μου‖διά‖να‖βοσκήσουν‖εις‖ τα‖κρίταμα‖και‖ τας‖αρμυρήθρας,‖αν‖και‖

δεν‖επεινούσαν‖πλέον.‖Σα‖εσφύριξα‖σίγα‖διά‖να‖καθίσουν‖να‖ησυχάσουν‖

και‖ να‖με‖περιμένουν.‖Με‖άκουσαν‖ κ'‖ εκάθισαν‖ήσυχα.‖ Επτά‖ή‖ οκτώ‖ εξ‖

αυτών‖ τράγοι‖ ήσαν‖ κωδωνοφόροι‖ και‖ θα‖ ήκουον‖ μακρόθεν‖ τους‖

κωδωνισμούς‖των,‖αν‖τυχόν‖εδείκνυον‖συμπτώματα‖ανησυχίας. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

13 
 

 Εγύρισα‖ οπίσω,‖ κατέβην‖ πάλιν‖ τον‖ κρημνόν,‖ κ‖ έφθασα‖ κάτω‖ εις‖

την‖θάλασσαν.‖Σην‖ώραν‖εκείνην‖είχε‖βασιλέψει‖ο‖ήλιος,‖και‖το‖φεγγάρι‖

σχεδόν‖ολόγεμον‖ήρχισε‖να‖λάμπει‖χαμηλά,‖ως‖δύο‖καλαμιές‖υψηλότερα‖

από‖ τα‖ βουνά‖ της‖ αντικρινής‖ νήσου.‖Ο‖ βράχος‖ ο‖ δικός‖ μου‖ έτεινε‖ προς‖

βορράν,‖ και‖ πέραν‖ από‖ τον‖ άλλον‖ κάβον‖ προς‖ δυσμάς,‖ αριστερά‖ μου,‖

έβλεπα‖ μίαν‖ πτυχήν‖ από‖ την‖ πορφύραν‖ του‖ ήλιου,‖ που‖ είχε‖ βασιλέψει‖

εκείνην‖την‖στιγμήν. 

 Ήτον‖η‖ουρά‖της‖λαμπράς‖αλουργίδος‖που‖σύρεται‖οπίσω,‖ή‖ήτον‖ο‖

τάπης,‖ που‖ του‖ έστρωνε,‖ καθώς‖λέγουν,‖ η‖ μάνα‖ του,‖ διά‖ να‖ καθίσει‖ να‖

δειπνήσει. 

 Δεξιά‖ από‖ τον‖ μέγαν‖ κυρτόν‖ βράχον‖ μου,‖ εσχηματίζετο‖ μικρόν‖

άντρον‖ θαλάσσιον,‖ στρωμένον‖ με‖ άσπρα‖ κρυσταλλοειδή‖ κοχύλια‖ και‖

λαμπρά‖ποικιλόχρωμα‖χαλίκια,‖που‖εφαίνετο‖πως‖το‖είχον‖ευτρεπίσει‖και‖

στολίσει‖ αι‖ νύμφαι‖ των‖ θαλασσών.‖ Από‖ το‖ άντρον‖ εκείνο‖ ήρχιζεν‖ ένα‖

μονοπάτι,‖ διά‖ του‖ οποίου‖ ανέβαινέ‖ τις‖ πλαγίως‖ την‖ απότομον‖

ακρογιαλιάν,‖ κ‖ έφθανεν‖ εις‖ την‖ κάτω‖ πόρταν‖ του‖ τοιχογυρίσματος‖ του‖

κυρ‖ Μόσχου,‖ του‖ οποίου‖ ο‖ ένας‖ τοίχος‖ έζωνεν‖ εις‖ μήκος‖ εκατοντάδων‖

μέτρων‖όλον‖τον‖αιγιαλόν. 

 Επέταξα‖ αμέσως‖ το‖ υποκάμισον‖ μου,‖ την‖ περισκελίδα‖ μου,‖ κ'‖

έπεσα‖ εις‖ την‖ θάλασσαν.‖ Επλύθην,‖ ελούσθην,‖ εκολύμβησα‖ επ'‖ ολίγα‖

λεπτά‖της‖ώρας.‖Ησθανόμην‖γλύκαν,‖μαγείαν‖άφατον,‖εφανταζόμην‖τον‖

εαυτόν‖μου‖ως‖να‖ήμην‖έν‖με‖το‖κύμα,‖ως‖να‖μετείχαν‖της‖φύσεως‖αυτού,‖

της‖υγράς‖και‖αλμυράς‖και‖δροσώδους.‖Δεν‖θα‖μου‖έκανε‖ποτέ‖καρδιά‖να‖

έβγω‖από‖ την‖θάλασσαν,‖ δεν‖θα‖ εχόρταινα‖ποτέ‖ το κολύμβημα,‖ αν‖ δεν‖

είχα‖την‖έννοιαν‖του‖κοπαδιού‖μου.‖Όσην‖υπακοήν‖και‖αν‖είχαν‖προς‖εμέ‖

τα‖ερίφια,‖και‖αν‖ήκουον‖την‖φωνήν‖μου‖διά‖να‖καθίσουν‖ήσυχα,‖ερίφια‖

ήσαν,‖δυσάγωγα‖και‖άπιστα‖όσον‖και‖τα‖μικρά‖παιδιά.‖Εφοβούμην‖μήπως‖

τινά‖ αποσκιρτήσουν‖ και‖ μου‖ φύγουν,‖ και‖ τότε‖ έπρεπε‖ να‖ τρέχω‖ να‖ τα‖

ζητώ‖την‖νύκτα‖εις‖ τους‖λόγγους‖και‖ τα‖βουνά‖οδηγούμενος‖μόνον‖από‖

τον‖ήχον‖των‖κωδωνίσκων‖των‖τραγών.‖Όσον‖αφορά‖την‖Μοσχούλαν,‖διά‖

να‖είμαι‖βέβαιος,‖ότι‖δεν‖θα‖μου‖φύγει‖πάλιν,‖καθώς‖μου‖είχε‖φύγει‖την‖

άλλην‖ φοράν,‖ οπότε‖ ο‖ άγνωστος‖ κλέπτης‖ (ω‖ να‖ τον‖ έπιανα)‖ της‖ είχε‖

κλέψει,‖ο‖ανόητος,‖τον‖επίχρυσον‖κωδωνίσκον‖με‖το‖κόκκινον‖περιδέραιον‖

από‖τον‖λαιμόν,‖εφρόντισα‖να‖την‖δέσω‖μ'‖ένα‖σχοινάκι‖εις‖την‖ρίζαν‖ενός‖

θάμνου‖ολίγον‖παραπάνω‖από‖τον‖βράχον,‖εις‖την‖βάσιν‖του‖οποίου‖είχα‖

αφήσει‖τα‖ρούχα‖μου‖πριν‖ριφθώ‖εις‖την‖θάλασσαν. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

14 
 

 Επήδησα‖ ταχέως‖ έξω,‖ εφόρεσα‖ το‖ υποκάμισον‖ μου,‖ την‖ περισκε-

λίδα‖μου,‖έκαμα‖ένα‖βήμα‖διά‖να‖αναβώ.‖Άνω‖της‖κορυφής‖του‖βράχου,‖

του‖οποίου‖η‖βάσις‖εβρέχετο‖από‖την‖θάλασσαν,‖θα‖έλυα‖την‖Μοσχούλαν,‖

την μικρήν‖ αίγα‖ μου,‖ και‖ με‖ διακόσια‖ ή‖ περισσότερα‖ βήματα‖ θα‖

επέστρεφα‖ πλησίον‖ εις‖ το‖ κοπάδι‖ μου.‖ Ο‖ μικρός‖ εκείνος‖ ανήφορος,‖ ο‖

ολισθηρός‖κρημνός‖ήτο‖δι'‖εμέ‖άθυρμα,‖όσον‖ένα‖σκαλοπάτι‖μαρμαρίνης‖

σκάλας,‖το‖οποίον‖φιλοτιμούνται‖να‖πηδήσουν‖εκ‖των‖κάτω‖προς‖τα άνω‖

αμιλλώμενα‖τα‖παιδιά‖της‖γειτονιάς. 

 Σην‖στιγμήν‖εκείνην,‖ενώ‖έκαμα‖το‖πρώτον‖βήμα,‖ακούω‖σφοδρόν‖

πλατάγισμα‖ εις‖ την‖ θάλασσαν,‖ ως‖ σώματος‖ πίπτοντος‖ εις‖ το‖ κύμα.‖ Ο‖

κρότος‖ ήρχετο‖ δεξιόθεν,‖ από‖ το‖ μέρος‖ του‖ άντρου‖ του‖ κογχυλοστρώτου‖

και‖ νυμφοστολίστου, όπου‖ήξευρα,‖ ότι‖ ενίοτε‖ κατήρχετο‖ η‖Μοσχούλα,‖ η‖

ανεψιά‖ του‖ κυρ‖ Μόσχου,‖ κ'‖ ελούετο‖ εις‖ την‖ θάλασσαν.‖ Δεν‖ θα‖

ερριψοκινδύνευα‖να‖έλθω‖τόσον‖σιμά‖εις‖τα‖σύνορα‖της,‖εγώ‖ο‖σατυρίσκος‖

του‖ βουνού,‖ να‖ λουσθώ,‖ εάν‖ ήξευρα‖ ότι‖ εσυνήθιζε‖ να‖ λούεται‖ και‖ την‖

νύκτα‖με το‖φως‖της‖σελήνης.‖Εγνώριζα‖ότι‖το‖πρωί,‖άμα‖τη‖ανατολή‖του‖

ήλιου,‖συνήθως‖ελούετο. 

 Έκαμα‖ δύο-τρία‖ βήματα‖ χωρίς‖ τον‖ ελάχιστον‖ θόρυβον,‖ ανερριχή-

θην‖εις‖τα‖άνω,‖έκυψα‖με‖άκραν‖προφύλαξιν‖προς‖το‖μέρος‖του‖άντρου,‖

καλυπτόμενος‖ όπισθεν‖ ενός‖ σχοίνου‖ και‖ σκεπόμενος‖ από‖ την‖ κορυφήν‖

του‖βράχου,‖και‖ είδα‖πράγματι‖ότι‖η‖Μοσχούλα‖είχε‖πέσει‖αρτίως‖ εις‖το‖

κύμα‖γυμνή,‖κ'‖ελούετο... 

 Σην‖ανεγνώρισα‖πάραυτα‖εις‖το‖φως‖της‖σελήνης‖το‖μελιχρόν,‖το‖

περιαργυρούν‖όλην‖την‖άπειρον‖οθόνην‖του‖γαληνιώντος‖πελάγους,‖και‖

κάμνον‖ να‖ χορεύουν‖ φωσφορίζοντα‖ τα‖ κύματα.‖ Είχε‖ βυθισθεί‖ άπαξ‖

καθώς‖ ερρίφθη‖ εις‖ την‖ θάλασσαν,‖ είχε‖ βρέξει‖ την‖ κόμην‖ της,‖ από‖ τους‖

βοστρύχους‖της‖οποίας‖ως‖ποταμός‖από‖μαργαρίτας‖έρρεε‖το‖νερόν,‖και‖

είχεν‖ αναδύσει·‖ έβλεπε‖ κατά‖ τύχην‖ προς‖ το‖ μέρος‖ όπου‖ ήμην‖ εγώ,‖ κ'‖

εκινείτο‖ εδώ‖ κ'‖ εκεί‖ προσπαίζουσα‖ και‖ πλέουσα.‖ Ήξευρε‖ καλώς‖ να‖

κολυμβά. 

 Δια‖να‖φύγω‖έπρεπεν‖εξ‖άπαντος‖να‖πατήσω‖επί‖μιαν‖στιγμήν‖ορ-

θός‖εις‖την‖κορυφήν‖του‖βράχου,‖είτα‖να‖κύψω‖όπισθεν‖θάμνων,‖να‖λύσω‖

την‖ αίγα‖ μου,‖ και‖ να‖ γίνω‖ άφαντος‖ κρατών‖ την‖ πνοήν‖ μου,‖ χωρίς‖ τον‖

ελάχιστον‖κρότον‖ή‖θρούν.‖Αλλ'‖η‖στιγμή‖καθ'‖ην‖θα‖διηρχόμην‖διά‖ της‖

κορυφής‖ του‖ βράχου‖ήρκει‖ διά‖ να‖ με‖ ίδει‖ η‖Μοσχούλα.‖Ήτον‖αδύνατον,‖

καθώς‖εκείνη‖έβλεπε‖προς‖το‖μέρος‖μου,‖να‖φύγω‖αόρατος. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

15 
 

 Σο‖ ανάστημα‖ μου‖ θα‖ διεγράφετο‖ διά‖ μίαν‖ στιγμήν‖ υψηλόν‖ και‖

δεχόμενον‖δαψιλώς‖το‖φως‖της‖σελήνης,‖επάνω‖του‖βράχου.‖Εκεί‖η‖κόρη‖

θα‖ με‖ έβλεπε,‖ καθώς‖ ήταν‖ εστραμμένη‖ προς‖ τα‖ εδώ.‖ Ψ!‖ πώς‖ θα‖

εξαφνίζετο.‖Θα‖ετρόμαζεν‖ευλόγως,‖θα‖εφώναζεν,‖είτα‖θα‖με‖κατηγόρει‖

διά‖σκοπούς‖αθεμίτους,‖και‖τότε‖αλλοίμονον‖εις‖τον‖μικρόν‖βοσκόν! 

 Η‖πρώτη‖ιδέα‖μου‖ήτον‖να‖βήξω,‖να‖της‖δώσω‖αμέσως‖είδησιν,‖και‖

να‖ κράξω:‖ «Βρέθηκα‖ εδώ,‖ χωρίς‖ να‖ ξέρω...‖ Μην‖ τρομάζεις!...‖ φεύγω‖

αμέσως,‖ κοπέλα‖ μου!».‖ Πλην,‖ δεν‖ ηξεύρω‖ πώς,‖ υπήρξα‖ σκαιός‖ και‖

άτολμος.‖Κανείς‖δεν‖με‖είχε‖διδάξει‖μαθήματα‖κοσμιότητος‖εις‖τα‖βουνά‖

μου.‖ ΢υνεστάλην,‖ κατέβην‖ πάλιν‖ κάτω‖ εις‖ την‖ ρίζαν‖ του‖ βράχου‖ κ'‖

επερίμενα.‖«Αυτή‖δεν‖θ'‖αργήσει»,‖έλεγα‖μέσα‖μου·‖«τώρα‖θα‖κολυμπήσει,‖

θα‖ ντυθεί‖ και‖ θα‖φύγει...‖ θα‖ τραβήξει‖ αυτή‖ το‖μονοπάτι‖ της,‖ κ‖ εγώ‖ τον‖

κρημνό‖μου!...» 

 Κ'‖ενθυμήθην‖τότε‖τον‖΢ισώην,‖και‖τον‖πνευματικόν‖του‖μοναστη-

ρίου,‖ τον‖ παπα-Γρηγόριον,‖ οίτινες‖ πολλάκις‖ με‖ είχον‖ συμβουλεύσει‖ να‖

φεύγω,‖πάντοτε,‖τον‖γυναικείον‖πειρασμόν! 

 Εκ‖της‖ιδέας‖του‖να‖περιμένω‖δεν‖υπήρχεν‖άλλο‖μέσον‖ή‖προσφυγή,‖

ειμή‖ν'‖αποφασίσω‖να‖ριφθώ‖εις‖την‖θάλασσαν,‖με‖τα‖ρούχα,‖όπως‖ήμην,‖

να‖κολυμβήσω‖εις‖τα‖βαθέα,‖άπατα‖νερά,‖όλον‖το‖προς‖δυσμάς‖διάστημα,‖

το‖από‖της‖ακτής‖όπου‖ευρισκόμην,‖εντεύθεν‖του‖μέρους‖όπου‖ελούετο‖η‖

νεάνις,‖μέχρι‖του‖κυρίως‖όρμου‖και‖της‖άμμου,‖επειδή‖εις‖όλον‖εκείνο‖το 

διάστημα,‖ως‖ ημίσεος‖μιλίου,‖ η‖ ακρογιαλιά‖ ήτον‖άβατος,‖ απάτητος,‖ όλη‖

βράχος‖ και‖ κρημνός.‖ Μόνον‖ εις‖ το‖ μέρος‖ όπου‖ ήμην‖ εσχηματίζετο‖ το‖

λίκνον‖εκείνο‖του‖θαλασσίου‖νερού,‖μεταξύ‖σπηλαίων‖και‖βράχων. 

 Θ'‖άφηνα‖την‖Μοσχούλαν‖μου,‖την‖αίγα,‖εις‖την‖τύχην‖της,‖δεμένη‖

εκεί‖ επάνω,‖ άνωθεν‖ του‖ βράχου,‖ και‖ άμα‖ έφθανα‖ εις‖ την‖ άμμον‖ με‖

διάβροχα‖ τα‖ ρούχα‖ μου‖ (διότι‖ ήτο‖ ανάγκη‖ να‖ πλεύσω‖ με‖ τα‖ ρούχα),‖

στάζων‖άλμην‖και‖αφρόν,‖θα‖εβάδιζα‖δισχίλια‖βήματα‖διά‖να‖επιστρέψω‖

από‖άλλο‖μονοπάτι‖πάλιν‖πλησίον‖του‖κοπαδιού‖μου,‖θα‖κατέβαινα‖τον‖

κρημνόν‖παρακάτω‖διά‖να‖λύσω‖την‖Μοσχούλαν‖την‖αίγα‖μου,‖οπότε‖η‖

ανεψιά‖ του‖ κυρ‖ Μόσχου‖ θα‖ είχε‖ φύγει‖ χωρίς‖ ν'‖ αφήσει‖ βεβαίως‖ κανέν‖

ίχνος‖ εις‖ τον‖αιγιαλόν.‖Σο‖σχέδιον‖τούτο‖αν‖ το‖εξετέλουν,‖θα‖ήτο‖μέγας‖

κόπος,‖αληθής‖άθλος,‖θα‖εχρειάζετο‖δε‖και‖μίαν‖ώραν‖και‖πλέον.‖Ουδέ‖θα‖

ήμην‖πλέον‖βέβαιος‖περί‖της‖ασφαλείας‖του‖κοπαδιού‖μου. 

 Δεν‖ υπήρχεν‖ άλλη‖ αίρεσις,‖ ειμή‖ να‖ περιμένω.‖ Θα‖ εκράτουν‖ την‖

αναπνοήν‖ μου.‖ Η‖ κόρη‖ εκείνη‖ δεν‖ θα‖ υπώπτευε‖ την‖ παρουσίαν‖ μου.‖

Άλλως‖ήμην‖εν‖συνειδήσει‖αθώος. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

16 
 

 Εντοσούτω‖όσον‖αθώος‖και‖αν‖ήμην,‖η‖περιέργεια‖δεν‖μου‖έλειπε.‖

Και‖ανερριχήθην‖πάλιν‖σιγά-σιγά‖προς‖τα‖επάνω‖και‖εις‖την‖κορυφήν‖του‖

βράχου,‖ καλυπτόμενος‖ όπισθεν‖ των‖ θάμνων·‖ έκυψα‖ να‖ ίδω‖ την‖

κολυμβώσαν‖νεανίδα. 

 Ήτον‖ απόλαυσις,‖ όνειρον,‖ θαύμα.‖ Είχεν‖ απομακρυνθεί‖ ως‖ πέντε‖

οργυιάς‖ από‖ το‖ άντρον,‖ και‖ έπλεε,‖ κ'‖ έβλεπε‖ τώρα‖ προς‖ ανατολάς,‖

στρέφουσα‖ τα‖ νώτα‖προς‖ το‖μέρος‖μου.‖Έβλεπα‖ την‖αμαυράν‖ και‖ όμως‖

χρυσίζουσαν‖αμυδρώς‖κόμην‖της,‖τον‖τράχηλόν‖της‖τον‖εύγραμμον,‖τας‖

λευκάς‖ ως‖ γάλα‖ ωμοπλάτας,‖ τους‖ βραχίονας‖ τους‖ τορνευτούς,‖ όλα‖

συγχεόμενα,‖μελιχρά‖και‖ονειρώδη‖εις‖το‖φέγγος‖της‖σελήνης.‖Διέβλεπα‖

την‖οσφύν‖της‖την‖ευλύγιστον,‖τα‖ισχία‖της,‖τας‖κνήμας,‖τους‖πόδας‖της,‖

μεταξύ‖σκιάς‖και‖φωτός,‖βαπτιζόμενα‖εις‖το‖κύμα.‖Εμάντευα‖το‖στέρνον‖

της,‖ τους‖ κόλπους‖ της,‖ γλαφυρούς,‖ προέχοντας,‖ δεχομένους‖ όλας‖ της‖

αύρας‖τας‖ριπάς‖και‖της‖θαλάσσης‖το‖θείον‖άρωμα.‖Ήτο‖πνοή,‖ ίνδαλμα‖

αφάνταστον,‖όνειρον‖επιπλέον‖εις‖το‖κύμα·‖ήτον‖νηρηίς,‖σειρήν,‖πλέουσα,‖

ως‖πλέει‖ναυς‖μαγική,‖η‖ναυς‖των‖ονείρων... 

 Ούτε‖μου‖ήλθε‖τότε‖η‖ιδέα‖ότι,‖αν‖επάτουν‖επάνω‖εις‖τον‖βράχον,‖

όρθιος‖ή‖κυρτός,‖με‖σκοπόν‖να‖φύγω,‖ήτον‖σχεδόν‖βέβαιον,‖ότι‖η‖νέα‖δεν‖

θα‖μ‖ έβλεπε,‖ και‖ θα‖ ημπορούσα‖ν'‖ αποχωρήσω‖ εν‖ τάξει.‖ Εκείνη‖ έβλεπε‖

προς‖ανατολάς,‖ εγώ‖ ευρισκόμην‖προς‖ δυσμάς‖ όπισθεν‖ της.‖Ούτε‖ η‖ σκιά‖

μου‖δεν‖θα‖την‖ετάραττεν. Αύτη,‖επειδή‖η‖σελήνη‖ήτον‖εις‖τ'‖ανατολικά,‖

θα‖ έπιπτε‖προς‖ το‖ δυτικόν‖μέρος,‖ όπισθεν‖ του‖ βράχου‖ μου,‖ κ'‖ εντεύθεν‖

του‖άντρου. 

 Είχα‖ μείνει‖ χάσκων,‖ εν‖ εκστάσει,‖ και‖ δεν‖ εσκεπτόμην‖ πλέον‖ τα‖

επίγεια. 

 Δεν‖δύναμαι‖να‖είπω‖αν‖μου‖ήλθον‖πονηροί,‖και‖συνάμα‖παιδικοί‖

ανόητοι‖ λογισμοί,‖ εν‖ είδει‖ ευχών‖ κατάραι.‖ «Να‖ εκινδύνευεν‖ έξαφνα!‖ να‖

έβαζε‖μιά‖φωνή!‖να‖έβλεπε‖κανένα‖ροφόν‖εις‖τον‖πυθμένα,‖τον‖οποίον‖να‖

εκλάβει‖διά‖θηρίον,‖διά‖σκυλόψαρον,‖και‖να‖εφώναζεν‖βοήθειαν!...” 

 Είναι‖αληθές,‖ότι‖δεν‖εχόρταινα‖να‖βλέπω‖το όνειρον,‖το‖πλέον‖εις‖

το‖κύμα.‖Αλλά‖την‖τελευταίαν‖στιγμήν,‖αλλοκότως,‖μου‖επανήλθε‖πάλιν‖

η‖πρώτη‖ιδέα...‖Να‖ριφθώ‖εις‖τα‖κύματα,‖προς‖το‖αντίθετον‖μέρος,‖εις‖τα‖

όπισθεν,‖να‖κολυμβήσω‖όλον‖εκείνο‖το‖διάστημα‖έως‖την‖άμμον,‖και‖να‖

φύγω,‖να‖φύγω‖τον‖πειρασμόν!... 

 Και‖ πάλιν‖ δεν‖ εχόρταινα‖ να‖ βλέπω‖ το‖ όνειρον...‖ Αίφνης‖ εις‖ τας‖

ανάγκας‖ του‖ πραγματικού‖ κόσμου‖μ'‖ επανέφερεν‖ η‖ φωνή‖ της‖ κατσίκας‖

μου.‖Η‖μικρή‖Μοσχούλα‖ήρχισεν‖αίφνης‖να‖βελάζη!... 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

17 
 

 Ώ,‖ αυτό‖ δεν‖ το‖ είχα‖ προβλέψει.‖ Ημπορούσα‖ να‖ σιωπώ‖ εγώ,‖ αλλά‖

δυστυχώς‖ δεν‖ ήτον‖ εύκολον‖ να‖ επιβάλω‖ σιωπήν‖ εις‖ την‖ αίγα‖ μου.‖ Δεν‖

ήξευρα‖καλά‖αν‖υπήρχον‖πρόχειροι‖φιμώσεις‖διά‖τα‖θρέμματα,‖επειδή‖δεν‖

είχα‖ μάθει‖ ακόμη‖ να‖ κλέπτω‖ ζωντανά‖ πράγματα,‖ καθώς‖ ο‖ άγνωστος‖

εχθρός,‖ο‖οποίος‖της‖είχε‖κλέψει‖τον‖κωδωνίσκον·‖αλλά‖δεν‖της‖είχε‖κόψει‖

και‖την‖γλώσσαν‖διά‖να‖μη‖βελάζει.‖Με‖ράμνον‖πολύκλαδον‖εις‖το‖στόμα,‖

ή‖με‖σπαρτίον‖περί‖το‖ρύγχος,‖ή‖όπως‖άλλως·‖αλλά‖και‖αν‖το‖ήξευρα‖πού‖

να‖το‖συλλογισθώ! 

 Έτρεξα‖τότε‖παράφορος‖να‖σφίγξω‖το‖ρύγχος‖της‖με‖την‖παλάμην,‖

να‖ μη‖ βελάζει...‖ Σην‖ στιγμήν‖ εκείνην‖ ελησμόνησα‖ την‖ κόρην‖ την‖

κολυμβώσαν‖χάριν‖αυτής‖ταύτης‖της‖κόρης.‖Δεν‖εσκέφθην‖αν‖ήτον‖φόβος‖

να‖με‖ ίδει,‖ και‖ημιωρθώθην‖κυρτός‖πάντοτε,‖κ‖ επάτησα‖επί‖ του‖βράχου,‖

διά‖να‖προλάβω‖και‖φθάσω‖πλησίον‖της‖κατσίκας. 

 ΢υγχρόνως‖ μ'‖ εκυρίευσε‖ και‖ φόβος‖ από‖ την‖ φιλοστοργίαν‖ την‖

οποίαν‖έτρεφα‖προς‖την‖πτωχήν‖αίγα‖μου.‖Σο‖σχοινίον‖με‖το‖όποιον‖την‖

είχα‖ δέσει‖ εις‖ την‖ ρίζαν‖ του‖ θάμνου‖ ήτον‖ πολύ‖ κοντόν.‖ Σάχα‖ μην‖

“εσχοινιάσθη”,‖μην‖εμπερδεύθη‖και‖περιεπλάκη‖ο‖τράχηλος‖της,‖μην‖ήτον‖

κίνδυνος‖να‖πνιγεί‖το‖ταλαίπωρον‖ζώον; 

 Δεν‖ηξεύρω‖αν‖ η‖ κόρη‖ η‖ λουσμένη‖ εις‖ την‖θάλασσαν‖ήκουσε‖ την‖

φωνήν‖ της‖ γίδας‖ μου.‖ Αλλά‖ και‖ αν‖ την‖ είχε‖ ακούσει,‖ τι‖ το‖ παράδοξον;‖

Ποίος‖φόβος‖ήτον;‖Σο‖ν'‖ακούει‖τις‖φωνήν‖ζώου‖εκεί‖που‖κολυμβά,‖αφού‖

δεν‖απέχει‖ειμή‖ολίγας‖οργυιάς‖από‖την‖ξηράν,‖δεν‖είναι‖τίποτε‖έκτακτον. 

 Αλλ'‖όμως,‖η‖στιγμή‖εκείνη,‖που‖είχα‖πατήσει‖εις‖την‖κορυφήν‖του‖

βράχου,‖ ήρκεσεν.‖ Η‖ νεαρά‖ κόρη,‖ είτε‖ ήκουσεν‖ είτε‖ όχι‖ την‖ φωνήν‖ της‖

κατσίκας‖ - μάλλον‖φαίνεται‖ ότι‖ την‖ ήκουσε,‖ διότι‖ έστρεψε‖ την‖ κεφαλήν‖

προς‖το‖μέρος‖της‖ξηράς... - είδε‖τον‖μαύρον‖ίσκιον‖μου,‖τον‖διακαμόν‖μου,‖

επάνω‖ εις‖ τον‖ βράχον,‖ ανάμεσα‖ εις‖ τους‖ θάμνους,‖ και‖ αφήκε‖

μισοπνιγμένην‖κραυγήν‖φόβου... 

 Σότε‖ με‖ κατέλαβε‖ τρόμος,‖ συγκίνησις,‖ λύπη‖ απερίγραπτος.‖ Σα‖

γόνατα‖ μου‖ εκάμφθησαν.‖ Έξαλλος‖ εκ‖ τρόμου,‖ ηδυνήθην‖ ν'‖ αρθρώσω‖

φωνήν,‖κ'‖έκραξα: 

 - Μη‖φοβάσαι!...‖δεν‖είναι‖τίποτε...‖δεν‖σου‖θέλω‖κακόν! 

 Και‖ εσκεπτόμην‖ λίαν‖ τεταραγμένος‖ αν‖ έπρεπε‖ να‖ ριφθώ‖ εις‖ την‖

θάλασσαν,‖μάλλον,‖διά‖να‖έλθω‖είς‖βοήθειαν‖της‖κόρης,‖ή‖να‖τρέξω‖και‖

να‖φύγω...‖Ήρκει‖η‖φωνή‖μου‖να‖της‖έδιδε‖μεγαλύτερον‖θάρρος‖ή‖όσον‖η‖

παραμονή‖μου‖και‖το‖τρέξιμόν‖μου‖εις‖βοήθειαν. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

18 
 

 ΢υγχρόνως‖ τότε,‖ κατά‖ συγκυρίαν‖ όχι‖ παράδοξον,‖ καθότι‖ όλοι‖ οι‖

αιγιαλοί‖και‖αι‖θάλασσαι‖εκείναι‖εσυχνάζοντο‖από‖τους‖αλιείς,‖μια‖βάρκα‖

εφάνη‖να‖προβάλλει‖αντίκρυ,‖προς‖το‖ανατολικομεσημβρινόν‖μέρος,‖από‖

τον‖πέρα‖κάβον,‖τον‖σχηματίζοντα‖το‖δεξιόν‖οιονεί‖κέρας‖του‖κολπίσκου.‖

Εφάνη‖ πλέουσα‖ αργά,‖ ερχομένη‖ προς‖ τα‖ εδώ,‖ με‖ τας‖ κώπας·‖ πλην‖ η‖

εμφάνισις‖ της,‖αντί‖να‖δώση‖θάρρος‖ εις‖ την‖κόρην,‖ επέτεινε‖ τον‖ τρόμον‖

της. 

 Αφήκε‖ δεύτερον‖ κραυγήν‖ μεγαλυτέρας‖ αγωνίας.‖ Εν‖ ακαρεί‖ την‖

είδα‖να‖βυθίζεται,‖και‖να‖γίνεται‖άφαντη‖εις‖το‖κύμα. 

 Δεν‖ έπρεπε‖ τότε‖ να‖ διστάσω.‖ Η‖ βάρκα‖ εκείνη‖ απείχεν‖ υπέρ‖ τας‖

είκοσιν‖ οργυιάς,‖ από‖ το‖ μέρος‖ όπου‖ ηγωνία‖ η‖ κόρη,‖ εγώ‖ απείχα‖ μόνον‖

πέντε‖ ή‖ εξ‖ οργυιάς.‖ Πάραυτα,‖ όπως‖ ήμην,‖ ερρίφθην‖ είς‖ την‖ θάλασσαν,‖

πηδήσας‖με‖την‖κεφαλήν‖κάτω,‖από‖το‖ύψος‖του‖βράχου. 

 Σο‖βάθος‖του‖νερού‖ήτον‖υπέρ‖τα‖δύο‖αναστήματα.‖Έφθασα‖σχεδόν‖

εις‖ τον‖ πυθμένα,‖ ο‖ οποίος‖ ήτο‖ αμμόστρωτος,‖ ελεύθερος‖ βράχων‖ και‖

πετρών,‖και‖δεν‖ήτο‖φόβος‖να‖κτυπήσω.‖Πάραυτα‖ανέδυν‖και‖ανήλθον‖εις‖

τον‖αφρόν‖του‖κύματος. 

  Απείχον‖ τώρα‖ ολιγώτερον‖ ή‖ πέντε‖ οργυιάς‖ από‖ το‖ μέρος‖ του‖πό-

ντου,‖όπου‖εσχηματίζοντο‖δίναι‖και‖κύκλοι‖συστρεφόμενοι‖εις‖τον‖αφρόν‖

της‖θαλάσσης,‖οι‖οποίοι‖θα‖ήσαν‖ως‖μνήμα‖υγρόν‖και‖ακαριαίον‖διά‖την‖

ατυχή‖παιδίσκην‖ τα‖μονά‖ ίχνη‖ τα‖οποία‖αφήνει‖ποτέ‖ εις‖ την‖θάλασσαν‖

αγωνιών‖ ανθρώπινον‖ πλάσμα!...‖ Με‖ τρία‖ στιβαρά‖ πηδήματα‖ και‖

πλευσίματα,‖εντός‖ολίγων‖στιγμών,‖έφθασα‖πλησίον‖της... 

 Είδα‖το‖εύμορφον‖σώμα‖να‖παραδέρνει‖κάτω,‖πλησιέστερον‖εις‖τον‖

βυθόν‖του‖πόντου‖ή‖εις τον‖αφρόν‖του‖κύματος,‖εγγύτερον‖του‖θανάτου‖ή‖

της‖ ζωής·‖ εβυθίσθην,‖ ήρπασα‖ την‖ κόρην‖ εις‖ τας‖ αγκάλας‖ μου,‖ και‖

ανήλθον. 

 Καθώς‖την‖είχα‖περιβάλει‖με‖τον‖αριστερόν‖βραχίονα,‖μου‖εφάνη‖

ότι‖ησθάνθην‖ασθενή‖την‖χιλιαράν‖πνοήν‖της‖εις‖την‖παρειάν‖μου.‖Είχα‖

φθάσει‖ εγκαίρως,‖ δόξα‖ τω‖ Θεώ!...‖ Εντούτοις‖ δεν‖ παρείχε‖ σημεία‖ ζωής‖

ολοφάνερα...‖ Σην‖ ετίναξα‖ με‖ σφοδρόν‖ κίνημα,‖ αυθορμήτως,‖ διά‖ να‖

δυνηθή‖ν'‖ αναπνεύσει,‖ την‖ έκαμα‖να‖στηριχθεί‖ επί‖ της‖πλάτης‖μου,‖ και‖

έπλευσα,‖ με‖ την‖ χείρα‖ την‖ δεξιάν‖ και‖ με‖ τους‖ δύο‖ πόδας,‖ έπλευσα‖

ισχυρώς‖ προς‖ την‖ ξηράν.‖ Αι‖ δυνάμεις‖ μου‖ επολλαπλασιάζοντο‖

θαυμασίως. 

 Ησθάνθην‖ ότι‖ προσεκολλάτο‖ το‖ πλάσμα‖ επάνω‖ μου·‖ ήθελε‖ την‖

ζωήν‖της·‖ω!‖ας‖έζη,‖και‖ας‖ήτον‖ευτυχής.‖Κανείς‖ ιδιοτελής‖λογισμός‖δεν‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

19 
 

υπήρχε‖την‖στιγμήν‖εκείνην‖εις‖το‖πνεύμα‖μου.‖Η‖καρδία‖μου‖ήτο‖πλήρης‖

αυτοθυσίας‖και‖αφιλοκερδείας.‖Ποτέ‖δεν‖θα‖εζήτουν‖αμοιβήν! 

 Επί‖ πόσον‖ ακόμη‖ θα‖ το‖ ενθυμούμαι‖ εκείνο‖ το‖ αβρόν,‖ το‖ απαλόν‖

σώμα‖ της‖αγνής‖ κόρης,‖ το‖ οποίον‖ ησθάνθην‖ποτέ‖ επάνω‖μου‖ επ'‖ ολίγα‖

λεπτά‖της‖άλλως‖ανωφελούς‖ζωής‖μου!‖Ήτο‖όνειρον,‖πλάνη,‖γοητεία.‖Και‖

οπόσον‖ διέφερεν‖ από‖ όλας‖ τας‖ ιδιοτελείς‖ περιπτύξεις,‖ από‖ όλας‖ τας‖

λυκοφιλίας‖και‖τους‖κυνέρωτας‖του‖κόσμου‖η‖εκλεκτή,‖η‖αιθέριος‖εκείνη‖

επαφή!‖ Δεν‖ ήτο‖ βάρος‖ εκείνο,‖ το‖ φορτίον‖ το‖ ευάγκαλον,‖ αλλ'‖ ήτο‖

ανακούφισις‖ και‖ αναψυχή.‖ Ποτέ‖ δεν‖ ησθάνθην‖ τον‖ εαυτόν‖ μου‖

ελαφρότερον‖ή‖εφ'‖όσον‖εβάσταζον‖το‖βάρος‖εκείνο...‖Ήμην‖ο‖άνθρωπος,‖

όστις‖κατόρθωσε‖να‖συλλάβει‖με‖τας‖χείρας‖του‖προς‖στιγμήν‖εν‖όνειρον,‖

το‖ίδιον‖όνειρον‖του... 

 Η‖Μοσχούλα‖έζησε,‖δεν‖απέθανε.‖΢πανίως‖την‖είδα‖έκτοτε,‖και‖δεν‖

ηξεύρω‖τί γίνεται‖τώρα,‖οπότε‖είναι‖απλή‖θυγάτηρ‖της‖Εύας,‖όπως‖όλαι. 

 Αλλ'‖εγώ‖επλήρωσα‖τα‖λύτρα‖διά‖την‖ζωήν‖της.‖Η‖ταλαίπωρος‖μι-

κρή‖μου‖κατσίκα,‖την‖οποίαν‖είχα‖λησμονήσει‖προς‖χάριν‖της,‖πράγματι‖

«εσχοινιάσθη»·‖περιεπλάκη‖ κακά‖ εις‖ το‖ σχοινίον,‖ με‖ το‖ οποίον‖ την είχα‖

δεμένη,‖ και‖ επνίγη!...‖ Μετρίως‖ ελυπήθην,‖ και‖ την‖ έκαμα‖ θυσίαν‖ προς‖

χάριν‖της. 

 Κ'‖εγώ‖έμαθα‖γράμματα,‖εξ‖ευνοίας‖και‖ελέους‖των‖καλογήρων,‖κ'‖

έγινα‖ δικηγόρος...‖ Αφού‖ επέρασα‖ από‖ δύο‖ ιερατικάς‖ σχολάς,‖ ήτον‖

επόμενον! 

 Σάχα‖η‖μοναδική‖εκείνη‖περίστασις, η‖ονειρώδης‖εκείνη‖ανάμνησις‖

της‖ λουομένης‖ κόρης,‖ μ‖ έκαμε‖ να‖ μη‖ γίνω‖ κληρικός;‖ Υευ!‖ ακριβώς‖ η‖

ανάμνησις‖εκείνη‖έπρεπε‖να‖με‖κάμει‖να‖γίνω‖μοναχός. 

 Ορθώς‖έλεγεν‖ο‖γηραιός‖΢ισώης‖ότι‖«αν‖ήθελαν‖να‖με‖κάνουν‖κα-

λόγερον,‖ δεν‖ έπρεπε‖ να‖ με‖ στείλουν‖ έξω‖ από‖ το‖ μοναστήρι...».‖ Διά‖ την‖

σωτηρίαν‖της‖ψυχής‖μου‖ ήρκουν‖τα‖ολίγα‖εκείνα‖κολλυβογράμματα,‖ τα‖

όποια‖αυτός‖με‖είχε‖διδάξει,‖και‖μάλιστα‖ήσαν‖και‖πολλά!... 

 Και‖ τώρα,‖ όταν‖ ενθυμούμαι‖ το‖ κοντόν‖ εκείνο‖ σχοινίον,‖ από‖ το‖

όποιον‖ εσχοινιάσθη‖ κ'‖ επνίγη‖ η‖ Μοσχούλα,‖ η‖ κατσίκα‖ μου,‖ και‖

αναλογίζομαι‖ το‖ άλλο‖ σχοινίον‖ της‖ παραβολής,‖ με‖ το‖ οποίον‖ είναι‖

δεμένος‖ο‖σκύλος‖εις‖την‖αυλήν‖του‖αφέντη‖του,‖διαπορώ‖μέσα‖μου‖αν‖τα‖

δύο‖ δεν‖ είχαν‖ μεγάλην‖ συγγένειαν,‖ και‖ αν‖ δεν‖ ήσαν‖ ως‖ «σχοίνισμα‖

κληρονομίας»‖δι'‖εμέ,‖όπως‖η‖Γραφή‖λέγει. 

 Ψ‖ας‖ήμην‖ακόμη‖βοσκός‖εις‖τα‖όρη!...» 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

20 
 

(Διά‖την‖αντιγραφήν 

Α.‖ΠΑΠΑΔΙΑΜΑΝΣΗ΢ 

 

(Δημοσιεύτηκε στο περιοδικό «Παναθήναια» το 1900) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

21 
 

Σο μοιρολόγι της φώκιας 

 

 Κάτω‖από‖τον‖κρημνόν,‖οπού‖βρέχουν‖τα‖κύματα,‖όπου‖κατέρχεται‖

το μονοπάτι,‖ το‖ αρχίζον‖ από‖ τον‖ ανεμόμυλον‖ του‖ Μαμογιάννη,‖ οπού‖

αντικρίζει‖τα‖Μνημούρια,‖και‖δυτικώς,‖δίπλα‖εις‖την‖χαμηλήν‖προεξοχήν‖

του‖γιαλού,‖την‖οποίαν‖τα‖μαγκόπαιδα‖του‖χωρίου,‖οπού‖δεν‖παύουν‖από‖

πρωίας‖ μέχρις‖ εσπέρας,‖ όλον‖ το‖ θέρος,‖ να‖ κολυμβούν‖ εκεί‖ τριγύρω,‖

ονομάζουν‖ το‖Κοχύλι‖ - φαίνεται‖ να‖ έχει‖ τοιούτον‖σχήμα‖ - κατέβαινε‖ το‖

βράδυ‖βράδυ‖η‖γρια-Λούκαινα,‖μία‖ χαροκαμένη‖πτωχή‖γραία,‖κρατούσα‖

υπό‖ την‖μασχάλην‖μίαν‖αβασταγήν,‖ δια‖να‖πλύνη‖τα‖μάλλινα‖σινδόνιά‖

της‖εις‖το‖κύμα‖το‖αλμυρόν,‖είτα‖να‖τα‖ξεγλυκάνει‖εις‖την‖μικράν‖βρύσιν,‖

το‖Γλυφονέρι,‖οπού‖δακρύζει‖από‖τον‖βράχον‖του‖σχιστολίθου,‖και‖χύνε-

ται‖ηρέμα‖εις‖τα‖κύματα.‖Κατέβαινε‖σιγά‖τον‖κατήφορον,‖το‖μονοπάτι,‖και‖

με‖ ψίθυρον‖φωνήν‖ έμελπεν‖ εν‖ πένθιμον‖ βαθύ‖ μοιρολόγι,‖ φέρουσα‖ άμα‖

την‖ παλάμην‖ εις‖ το‖ μέτωπόν‖ της,‖ δια‖ να‖ σκεπάσει‖ τα‖ όμματα‖ από‖ το‖

θάμβος‖του‖ηλίου,‖οπού‖εβασίλευεν‖εις‖το‖βουνόν‖αντικρύ,‖κι‖αι‖ακτίνες‖

του‖ εθώπευον‖κατέναντί‖ της‖ τον‖μικρόν‖περίβολον‖και‖ τα‖μνήματα‖των‖

νεκρών,‖ πάλλευκα,‖ ασβεστωμένα,‖ λάμποντα‖ εις‖ τας‖ τελευταίας‖ του‖

ακτίνας. 

 Ενθυμείτο‖ τα‖ πέντε‖ παιδιά‖ της,‖ τα‖ οποία‖ είχε‖ θάψει‖ εις‖ το‖ αλώνι‖

εκείνο‖του‖χάρου,‖εις‖τον‖κήπον‖εκείνον‖της‖φθοράς,‖το‖εν‖μετά‖το‖άλλο,‖

προ‖χρόνων‖πολλών,‖όταν‖ήτο‖νέα‖ακόμη.‖Δύο‖κοράσια‖και‖τρία‖αγόρια,‖

όλα‖εις‖μικράν‖ηλικίαν‖της‖είχε‖θερίσει‖ο‖χάρος ο‖αχόρταστος. 

 Σελευταίον‖επήρε‖και‖τον‖άνδρα‖της,‖και‖της‖είχον‖μείνει‖μόνον‖δύο‖

υιοί,‖ξενιτευμένοι‖τώρα·‖ο‖εις‖είχεν‖υπάγει,‖της‖είπον,‖εις‖την‖Αυστραλίαν,‖

και‖ δεν‖ είχε‖ στείλει‖ γράμμα‖ από‖ τριών‖ ετών·‖ αυτή‖ δεν‖ ήξευρε‖ τι‖ είχεν‖

απογίνει·‖ ο‖ άλλος‖ ο‖ μικρότερος‖ εταξίδευε‖ με‖ τα‖ καράβια‖ εντός‖ της‖

Μεσογείου,‖και‖κάποτε‖την‖ενθυμείτο‖ακόμη.‖Σης‖είχε‖μείνει‖και‖μία‖κόρη,‖

υπανδρευμένη‖τώρα,‖με‖μισήν‖δωδεκάδα‖παιδιά. 

 Πλησίον‖ αυτής,‖ η‖ γρια-Λούκαινα‖ εθήτευε‖ τώρα,‖ εις‖ το‖ γήρας‖ της,‖

και‖ δι'‖ αυτήν‖ επήγαινε‖ τον‖ κατήφορον,‖ το‖ μονοπάτι,‖ δια‖ να‖ πλύνει‖ τα‖

χράμια‖ και‖ άλλα‖ διάφορα‖ σκουτιά‖ εις‖ το‖ κύμα‖ το‖ αλμυρόν,‖ και‖ να‖ τα‖

ξεγλυκάνει‖στο‖Γλυφονέρι. 

 Η‖ γραία‖ έκυψεν‖ εις‖ την‖ άκρην‖ χθαμαλού,‖ θαλασσοφαγωμένου‖

βράχου,‖και‖ήρχισε‖να‖πλύνει‖τα‖ρούχα.‖Δεξιά‖της‖κατήρχετο‖ομαλότερος,‖

πλαγιαστός,‖ο‖κρημνός‖του‖γηλόφου,‖εφ'‖ου‖ήτο‖το‖Κοιμητήριον,‖και‖εις‖τα‖

κλίτη‖του‖οποίου‖εκυλίοντο‖αενάως‖προς‖την‖θάλασσαν‖την‖πανδέγμονα‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

22 
 

τεμάχια‖ σαπρών‖ ξύλων‖ από‖ ξεχώματα,‖ ήτοι‖ ανακομιδάς‖ ανθρωπίνων‖

σκελετών,‖λείψανα‖από‖χρυσές‖γόβες‖ή‖χρυσοκέντητα‖υποκάμισα‖νεαρών‖

γυναικών,‖συνταφέντα‖ποτέ‖μαζί‖των,‖βόστρυχοι‖από‖κόμας‖ξανθάς,‖και‖

άλλα‖ του‖ θανάτου‖ λάφυρα.‖ Τπεράνω‖ της‖ κεφαλής‖ της,‖ ολίγον‖ προς‖ τα‖

δεξιά,‖εντός‖μικράς‖κρυπτής‖λάκκας,‖παραπλεύρως‖του‖Κοιμητηρίου,‖είχε‖

καθίσει‖ νεαρός‖ βοσκός,‖ επιστρέφων‖ με‖ το‖ μικρόν‖ κοπάδι‖ του‖ από‖ τους‖

αγρούς,‖και,‖χωρίς‖ν'‖αναλογισθεί‖το‖πένθιμον‖του‖τόπου,‖είχε‖βγάλει‖το‖

σουραύλι‖από‖το‖μαρσίπιόν‖του,‖και‖ήρχισε‖να‖μέλπει‖φαιδρόν‖ποιμενικόν‖

άσμα.‖Σο‖μοιρολόγι‖της‖γραίας‖εκόπασεν‖εις‖τον‖θόρυβον‖του‖αυλού,‖και‖

οι‖ επιστρέφοντες‖ από‖ τους‖ αγρούς‖ την‖ώραν‖ εκείνην‖ - είχε‖ δύσει‖ εν‖ τω‖

μεταξύ‖ο‖ήλιος‖-  ήκουον‖μόνον‖την‖φλογέραν,‖κι‖εκοίταζον‖να‖ιδώσι‖πού‖

ήτο‖ο‖αυλητής,‖όστις‖δεν‖εφαίνετο,‖κρυμμένος‖μεταξύ‖των‖θάμνων,‖μέσα‖

εις‖το‖βαθύ‖κοίλωμα‖του‖κρημνού. 

 Μία‖γολέτα‖ήτο‖σηκωμένη‖στα‖πανιά,‖κι‖έκαμνε‖βόλτες‖εντός‖του‖

λιμένος.‖ Αλλά‖ δεν‖ έπαιρναν‖ τα‖ πανιά‖ της,‖ και‖ δεν‖ έκαμπτε‖ ποτέ‖ τον‖

κάβον‖τον‖δυτικόν.‖Μία‖φώκη,‖βοσκούσα‖εκεί‖πλησίον,‖εις‖τα‖βαθιά‖νερά,‖

ήκουσεν‖ ίσως‖ το‖ σιγανόν‖ μοιρολόγι‖ της‖ γραίας,‖ εθέλχθη‖ από‖ τον‖

θορυβώδη‖αυλόν‖ του‖μικρού‖ βοσκού,‖ και‖ ήλθε‖παραέξω,‖ εις‖ τα‖ρηχά,‖ κι‖

ετέρπετο‖ εις‖ τον‖ ήχον,‖ κι‖ ελικνίζετο‖ εις‖ κύματα.‖Μία‖ μικρά‖ κόρη,‖ ήτο‖ η‖

μεγαλυτέρα‖εγγονή‖της‖γραίας,‖η‖Ακριβούλα,‖ εννέα‖ετών,‖ ίσως‖ την‖ είχε‖

στείλει‖ η‖ μάνα‖ της,‖ ή‖ μάλλον‖ είχε‖ ξεκλεφθεί‖ από‖ την‖ άγρυπνον‖

επιτήρησίν‖ της,‖ και‖ μαθούσα‖ ότι‖ η‖ μάμμη‖ ευρίσκετο‖ εις‖ το‖ Κοχύλι,‖

πλύνουσα‖εις‖τον‖αιγιαλόν,‖ήλθε‖να‖την‖εύρει,‖δια‖να‖παίξη‖ολίγον‖εις‖τα‖

κύματα.‖ Αλλά‖ δεν‖ ήξευρεν‖ όμως‖ πόθεν‖ ήρχιζε‖ το‖ μονοπάτι,‖ από‖ του‖

Μαμογιάννη‖ τον‖ μύλον,‖ αντικρύ‖ στα‖ Μνημούρια,‖ και‖ άμα‖ ήκουσε‖ την‖

φλογέραν,‖επήγε‖προς‖τα‖εκεί‖και‖ανεκάλυψε‖τον‖κρυμμένον‖αυλητήν‖και‖

αφού‖ εχόρτασε‖ ν'‖ ακούει‖ το‖ όργανόν‖ του‖ και‖ να‖ καμαρώνει‖ τον‖ μικρόν‖

βοσκόν,‖ είδεν‖ εκεί‖ που,‖ εις‖ την‖ αμφιλύκην‖ του‖ νυκτώματος,‖ εν‖ μικρόν‖

μονοπάτι,‖πολύ‖απότομον,‖πολύ‖κατηφορικόν,‖κι‖ενόμισεν‖ότι‖αυτό‖ήτο‖το‖

μονοπάτι,‖και‖ότι‖εκείθεν‖είχε‖κατέλθει‖η‖γραία‖η‖μάμμη‖της·‖κι‖επήρε‖το‖

κατηφορικόν‖απότομον‖μονοπάτι‖δια‖να‖φθάσει‖εις‖τον‖αιγιαλόν‖να‖την‖

ανταμώσει.‖Και‖είχε‖νυκτώσει‖ήδη. 

 Η‖ μικρά‖ κατέβη‖ ολίγα‖ βήματα‖ κάτω,‖ είτα‖ είδεν‖ ότι‖ ο‖ δρομίσκος‖

εγίνετο‖ακόμη‖πλέον‖απόκρημνος.‖Έβαλε‖μίαν‖φωνήν,‖κι‖επροσπάθει‖ν'‖

αναβεί,‖ να‖ επιστρέψει‖ οπίσω.‖ Ευρίσκετο‖ επάνω‖ εις‖ την‖ οφρύν‖ ενός‖

προεξέχοντος‖ βράχου,‖ ως‖ δύο‖ αναστήματα‖ ανδρός‖ υπεράνω‖ της‖

θαλάσσης.‖ Ο‖ ουρανός‖ εσκοτείνιαζε,‖ σύννεφα‖ έκρυπταν‖ τα‖ άστρα, και‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

23 
 

ήτον‖στην‖χάσιν‖του‖φεγγαριού.‖Επροσπάθησε‖και‖δεν‖εύρισκε‖πλέον‖τον‖

δρόμον‖πόθεν‖είχε‖κατέλθει.‖ Εγύρισε‖πάλιν‖προς‖ τα‖κάτω,‖κι‖ εδοκίμασε‖

να‖καταβεί.‖ Εγλίστρησε‖κι‖ έπεσε,‖μπλουμ! εις‖ το‖κύμα.‖Ήτο‖ τόσον‖βαθύ‖

όσον‖και‖ο‖βράχος‖υψηλός.‖Δύο‖οργυιές‖ως‖έγγιστα.‖Ο‖θόρυβος‖του‖αυλού‖

έκαμε‖ να‖ μη‖ ακουσθεί‖ η‖ κραυγή.‖ Ο‖ βοσκός‖ ήκουσεν‖ ένα‖ πλαταγισμόν,‖

αλλά‖εκείθεν‖όπου‖ήτο,‖δεν‖έβλεπε‖την‖βάσιν‖του‖βράχου‖και‖την‖άκρην‖

του‖γιαλού.‖Άλλως‖δεν‖είχε‖προσέξει‖εις‖την‖μικράν‖κόρην‖και‖σχεδόν‖δεν‖

είχεν‖αισθανθεί‖την‖παρουσίαν‖της. 

  Καθώς‖ είχε‖ νυκτώσει‖ ήδη,‖ η‖ γραία‖Λούκαινα‖ είχε‖ κάμει‖ την‖ αβα-

σταγήν‖ της,‖ και‖ ήρχισε‖ ν'‖ ανέρχεται‖ το‖ μονοπάτι,‖ επιστρέφουσα‖ κατ'‖

οίκον.‖Εις‖την‖μέσην‖του‖δρομίσκου‖ήκουσε‖τον‖πλαταγισμόν,‖εστράφη‖κι‖

εκοίταξεν‖εις‖το‖σκότος,‖προς‖το‖μέρος‖όπου ήτο‖ο‖αυλητής. 

 - Κείνος‖ ο‖ ΢ουραυλής‖ θα‖ είναι,‖ είπε,‖ διότι‖ τον‖ εγνώριζε.‖ Δεν‖ του‖

φτάνει‖ να‖ ξυπνά‖ τους‖ πεθαμένους‖ με‖ τη‖ φλογέρα‖ του,‖ μόνο‖ ρίχνει‖ και‖

βράχια‖στο‖γιαλό‖για‖να‖χαζεύει...‖΢ημαδιακός‖κι‖αταίριαστος‖είναι. 

Κι‖εξηκολούθησε‖τον‖δρόμον‖της. 

  Κι‖η γολέτα‖εξηκολούθει‖ακόμη‖να‖βολταντζάρει‖εις‖τον‖λιμένα.‖Κι‖

ο‖ μικρός‖ βοσκός‖ εξηκολούθει‖ να‖φυσά‖ τον‖αυλόν‖ του‖ εις‖ την‖σιγήν‖ της‖

νυκτός. 

 Κι‖ η‖ φώκη,‖ καθώς‖ είχεν‖ έλθει‖ έξω‖ εις‖ τα‖ ρηχά,‖ ηύρε‖ το‖ μικρόν‖

πνιγμένον‖σώμα‖της‖πτωχής‖Ακριβούλας,‖και‖ήρχισε‖να‖το‖περιτριγυρίζει‖

και‖να‖το‖μοιρολογά,‖πριν‖αρχίσει‖τον‖εσπερινόν‖δείπνον‖της. 

 Σο‖ μοιρολόγι‖ της‖ φώκης,‖ το‖ οποίον‖ μετέφρασεν‖ εις‖ ανθρώπινα‖

λόγια‖ εις‖ γέρων‖ψαράς,‖ εντριβής‖ εις‖ την‖ άφωνον‖γλώσσαν‖ των‖φωκών,‖

έλεγε‖περίπου‖τα‖εξής: 

 

Αυτή ήτον η Ακριβούλα  

η εγγόνα της γρια-Λούκαινας. 

Φύκια 'ναι τα στεφάνια της, 

κοχύλια τα προικιά της...  

κι η γριά ακόμη μοιρολογά 

τα γεννοβόλια της τα παλιά. 

Σαν να 'χαν ποτέ τελειωμό  

τα πάθια κι οι καημοί του κόσμου. 

 

 

Δημοσιεύτηκε στο περιοδικό «Πατρίς» το 1908 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

24 
 

Ρεμβασμός του Δεκαπενταυγούστου 

 

 Ανάμεσα‖εις‖συντρίμματα‖και‖ερείπια,‖λείψανα‖παλαιάς‖κατοικίας‖

ανθρώπων,‖ εν‖ μέσω‖ αγριοσυκών,‖ μορεών‖ με‖ ερυθρούς‖ καρπούς,‖ είς‖

έρημον‖τόπον,‖απόκρημνον‖ακτήν,‖προς‖μίαν‖παραλίαν‖βορειοδυτικήν‖της‖

νήσου,‖ όπου‖ την‖ νύκτα‖ επόμενον‖ ήτο‖ να‖ βγαίνουν‖ και‖ πολλά‖

φαντάσματα,‖ είδωλα‖ψυχών‖ κουρασμένων,‖ σκιαί‖ επιστρέφουσαι,‖ καθώς‖

λέγουν,‖από‖ τον‖ασφοδελόν‖λειμώνα,‖αφήνουσαι‖κενάς‖οιμωγάς‖ εις‖ την‖

ερημίαν,‖ θρηνούσαι‖ το‖ πάλαι‖ ποτέ‖ πρόσκαιρον‖ σκήνωμά‖ των,‖ εις‖ τον‖

επάνω‖κόσμον‖- εκεί‖ανάμεσα‖εσώζετο‖ακόμη‖ο‖ναΐσκος‖της‖Παναγίας‖της‖

Πρέκλας.‖Δεν‖υπήρχε‖πλέον‖οικία‖ορθή,‖δεν‖υπήρχε‖στέγη‖και‖άσυλον‖εις‖

όλον‖ το‖ οροπέδιον‖ εκείνο,‖ παρά‖ την‖ απορρώγα‖ ακτήν.‖ Μόνος‖ ο‖ μικρός‖

ναΐσκος‖υπήρχε‖και‖εις‖το‖προαύλιον‖του‖ναΐσκου‖ο‖Υραγκούλης‖Κ.‖Υρα-

γκούλας‖είχε‖κτίσει‖μικρόν‖υπόστεγον‖καλύβην‖μάλλον‖ή‖οικίαν,‖λαβών‖

την‖ ξυλείαν,‖ όσην‖ ηδυνήθη‖ να‖ εύρει,‖ καί‖ τινας‖ λίθους‖ από‖ τα‖ τόσα‖

τριγύρω‖ ερείπια,‖ διά‖ να‖ στεγάζεται‖ προχείρως‖ εκεί‖ και‖ καπνίζει‖

ακατακρίτως‖το‖τσιμπούκι‖του,‖με‖τον‖ηλέκτρινον‖μαμόν,‖έξω‖του‖ναού,‖ο‖

φιλέρημος‖γέρων. 

 Ο‖ναΐσκος‖ήτο‖ιδιόκτητος·‖πράγμα‖σπάνιον‖εις‖τον‖τόπον,‖λείψανον‖

παλαιού‖ θεσμού·‖ ήτον‖ κτήμα‖ αυτού‖ του‖ γέροντος‖ Υραγκούλα.‖ Ο‖

αξιότιμος‖ πρεσβύτης,‖ φέρων‖ όλα‖ τα‖ εξωτερικά‖ γνωρίσματα‖ προεστού,‖

ωραίον‖ φέσι‖ του‖ Σουνεζίου,‖ επανωβράκι‖ τσόχινον,‖ με‖ ζώνην‖ πλατείαν‖

κεντητήν,‖μακράν‖τσιμπούκαν‖με‖ηλέκτρινον‖μαμόν,‖και‖κρατών‖με‖την‖

αριστεράν‖ηλέκτρινον‖μακρόν‖κομβολόγιον,‖δεν‖ήτο‖και‖πολύ‖γέρων,‖ως‖

πενήντα‖ πέντε‖ χρόνων‖ άνθρωπος.‖ Κατήγετο‖ από‖ την‖ αρχαιοτέραν‖ και‖

πλέον‖ γνησίως‖ αυτόχθονα‖ οικογένειαν‖ του‖ τόπου.‖ Ήτον‖ εκ‖ νεαράς‖

ηλικίας‖ ευσταλής,‖ υψηλός,‖ λεπτός‖ την‖ μέσην,‖ μελαγχροινός,‖ με‖ αδρούς‖

χαρακτήρας‖ του‖ προσώπου,‖ δασείας‖ οφρύς,‖ οφθαλμούς‖ μεγάλους,‖

ογκώδη‖ ρίνα,‖ χονδρά‖ χείλη‖ προέχοντα.‖ Ηγάπα‖ πολύ‖ τα‖ μουσικά‖ τα‖ τε‖

εκκλησιαστικά‖ και‖ τα‖ εξωτερικά,‖ υπήρξε‖ δε‖ με‖ την‖ χονδρήν,‖ αλλά‖

παθητικήν‖φωνήν‖του,‖ψάλτης‖και‖τραγουδιστής‖εις‖τον‖καιρόν‖του‖μέχρι‖

γήρατος. 

 Σην‖΢ινιώραν,‖ωραίαν‖νέαν,‖λεπτοφυή,‖λευκοτάτην,‖ την‖ είχε‖νυμ-

φευθεί‖από‖ έρωτα.‖Ήδη‖είχε‖συζήσει‖μαζί‖ της‖υπέρ‖ τα‖ είκοσι‖πέντε‖ έτη,‖

και‖είχεν‖αποκτήσει‖τέσσαρας‖υιούς‖και‖τρεις‖θυγατέρας.‖Αλλά‖τώρα,‖εις‖

τον‖ουδόν‖του‖γήρατος,‖δεν‖συνέζη‖πλέον‖μαζί‖της. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

25 
 

 Είχε‖ χωρίσει‖ άπαξ‖ ήδη,‖ αφού‖ εγεννήθησαν‖ τα‖ τέσσαρα‖ πρώτα‖

παιδία,‖ δύο‖υιοί‖ και‖ δύο‖θυγατέρες·‖ ο‖πρώτος‖ούτος‖χωρισμός‖διήρκεσεν‖

επί‖ τινας‖ μήνας.‖ Είτα‖ επήλθε‖ συνδιαλλαγή‖ και‖ συμβίωσις‖ πάλιν.‖ Σότε‖

εγεννήθησαν‖άλλα‖δύο‖τέκνα,‖υιός‖και‖θυγάτριον.‖Είτα‖επήλθε‖δεύτερος‖

χωρισμός,‖ υπέρ‖ το‖ έτος‖ διαρκέσας.‖ Μετά‖ τον‖ χωρισμόν‖ δευτέρα‖

συνδιαλλαγή.‖ Σότε‖ εγεννήθη‖ ο‖ τελευταίος‖ υιός.‖ Ακολούθως‖ επήλθε‖

μακρός‖ χωρισμός‖ μεταξύ‖ των‖ συζύγων.‖ Ο‖ τελευταίος‖ ούτος‖ χωρισμός,‖

μετά‖πολλάς‖αγόνους‖αποπείρας‖συνδιαλλαγής,‖διήρκει‖από‖τριών‖ετών‖

και‖ημίσεος.‖Δεν‖ήτο‖πλέον‖φόβος‖να‖γεννηθούν‖άλλα‖τέκνα.‖Η‖΢ινιώρα‖

ήτο‖υπερτεσσαρακοντούτις‖ήδη. 

 Σην‖ εσπέραν‖ εκείνην,‖ της‖ 13‖ Αυγούστου‖ του‖ έτους‖ 186...‖ εκάθητο‖

μόνος,‖ ολομόναχος,‖ έξω‖ του‖ ναΐσκου,‖ εις‖ το‖ προαύλιον,‖ έμπροσθεν‖ της‖

καλύβης‖την‖οποίαν‖είχε‖κτίσει,‖εκάπνιζε‖το‖τσιμπούκι‖του‖κ’‖ερρέμβαζεν.‖

Ο‖καπνός‖από‖τον‖λουλάν‖ανέθρωσκε‖και‖ανέβαινεν‖εις‖κυανούς‖κύκλους‖

εις‖το‖κενόν,‖και‖οι‖λογισμοί‖του‖ανθρώπου‖εφαίνοντο‖να‖παρακολουθούν‖

τους‖κύκλους‖ του‖καπνού‖και‖να‖χάνονται‖μετ’‖αυτών‖εις‖ το‖αχανές,‖το‖

άπειρον.‖Σι‖εσκέπτετο; 

 Βεβαίως‖την‖σύζυγόν‖του,‖με‖την‖οποίαν‖ήσαν‖εις‖διάστασιν,‖και‖τα‖

τέκνα‖του,‖τα‖οποία‖σπανίως‖έβλεπεν.‖Εσχάτως‖του‖είχον‖παρουσιασθεί‖

πρώτην‖ φοράν‖ εις‖ την‖ ζωήν‖ του,‖ και‖ οικονομικαί‖ στενοχωρίαι.‖ Ο‖

Υραγκούλας‖ήτο‖μεγαλοκτηματίας.‖Είχε‖παμπόλλους‖ελαιώνας,‖αμπέλια‖

αρκετά,‖ και‖ χωράφια‖ αμέτρητα.‖ Μόνον‖ από‖ τον‖ αντίσπορον‖ των‖

χωραφιών‖ημπορούσε‖να‖μην‖αγοράζει‖ψωμί‖δι’‖όλου‖του‖έτους‖αυτός‖και‖

η‖ οικογένειά‖ του.‖ Οι‖ δε‖ ελαιώνες,‖ όταν‖ εκαρποφόρουν‖ έδιδον‖ αρκετόν‖

εισόδημα.‖ Αλλ’‖ επειδή‖ δεν‖ ειργάζετο‖ ποτέ‖ μόνος‖ του,‖ τά‖ έξοδα‖ «τον‖

έτρωγαν!».‖ ‖ Είτα,‖ αυξανομένης‖ της‖ οικογενείας,‖ συνηυξάνοντο‖ και‖ αι‖

ανάγκαι.‖Και‖όσον‖ηύξανον‖τα‖έξοδα,‖τόσον‖τα‖έσοδα‖ηλαττούντο.‖Ήλθαν‖

«δυστυχισμένες‖χρονιές»,‖αφορίαι,‖συμφοραί,‖θεομηνίαι.‖Είτα,‖διά‖πρώτην‖

φοράν,‖ έλαβεν‖ ανάγκην‖ μικρών‖ δανείων.‖ Δεν‖ εφαντάζετο‖ ποτέ‖ ότι‖ μία‖

μικρή‖κάμπη‖αρκεί‖ διά‖να‖καταστρέψει‖ ολόκληρον‖φυτείαν.‖Απηυθύνθη‖

εις‖ένα‖τοκογλύφον‖του‖τόπου. 

 Οι‖τοιούτοι‖ήσαν‖άνθρωποι‖«φερτοί»,‖απ’‖έξω,‖και‖όταν‖κατέφυγον‖

εις‖ τον‖ τόπον,‖ εν‖ ώρα‖ συμφοράς‖ και‖ ανεμοζάλης,‖ κατά‖ την‖ Μεγάλην‖

Επανάστασιν,‖ ή‖ κατά‖ τα‖ άλλα‖ κινήματα‖ τα‖ προ‖ αυτής,‖ αρχομένης‖ της‖

εκατονταετηρίδος,‖κανείς‖δεν‖έδωκε‖προσοχήν‖και‖σημασίαν‖εις αυτούς. 

 Αλλ’‖ επειδή‖ οι‖ εντόπιοι‖ είχον‖ αποκλειστικήν‖ προσήλωσιν‖ εις‖ τα‖

κτήματα,‖ ούτοι,‖ οι‖ επήλυδες,‖ ως‖ πράττουσιν‖ όλοι‖ οι‖ φύσει‖ και‖ θέσει‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

26 
 

Εβραίοι,‖ έδωκαν‖ όλην‖ την‖ σημασίαν‖ και‖ την‖ προσοχήν‖ των‖ εις‖ τα‖

χρήματα.‖ Ήνοιξαν‖ εργαστήρια,‖ μαγαζεία,‖ κι‖ εμπορεύοντο‖ κι‖ εχρη-

ματίζοντο.‖ Είτα‖ ήλθεν‖ η‖ώρα,‖ όπως‖ και‖ τώρα‖και‖πάντοτε‖ συμβαίνει,‖ οι‖

εντόπιοι‖ έλαβον‖ ανάγκην‖ των‖ χρημάτων,‖ και‖ τότε‖ ήρχισαν‖ να‖

υποθηκεύουν‖τα‖κτήματα.‖Εωσότου‖παρήλθε‖μία‖γενεά,‖ή‖μία‖και‖ημισεία,‖

και‖ τα‖ χρήματα‖ επέστρεψαν‖ εις‖ τους‖ δανειστάς‖ συμπαραλαβόντα‖ μεθ’‖

εαυτών‖και‖τα‖κτήματα. 

 Έως‖ τότε‖ δεν‖ είχε‖ συλλογισθεί‖ τοιαύτα‖ πράγματα‖ ο‖ Υραγκούλης‖

Υραγκούλας,‖ούτε‖τον‖έμελε‖ποτέ‖του‖περί‖χρημάτων.‖Αλλ’‖επ’‖εσχάτων‖

είχε‖ λάβει‖ ανάγκην‖ και‖ δευτέρου‖ και‖ τρίτου‖ δανείου,‖ και‖ οι‖ δανεισταί‖

προθύμως‖ του‖ έδιδαν, αλλ’‖ απήτουν‖ να‖ τους‖ καθιστά‖ υπέγγυα‖ τα‖

καλύτερα‖ κτήματα,‖ εκ‖ των‖ οποίων‖ έκαστον‖ είχε‖ κατ’‖ αυτόν‖ εκτιμητήν,‖

δεκαπλασίαν‖αξίαν‖ του‖ποσού‖ του‖δανειζομένου...‖Πλην‖φευ!‖ αυτός‖ δεν‖

ήτο‖μόνος‖καημός‖του< 

 Ο‖Υραγκούλης‖Υραγκούλας‖δεν‖εφόρει‖πλέον‖το‖ωραίον‖του‖μαύ-

ρον‖ φέσι,‖ το‖ τουνεζιάνικον·‖ έφερεν‖ οικιακόν‖ μαύρον‖ σκούφον‖ επί‖ της‖

κεφαλής.‖ Αλλ’‖ ευρίσκετο‖ σήμερον‖ εις‖ την‖ εξοχήν.‖ Εάν‖ τον‖ συνηντώμεν‖

την‖προτεραίαν‖εις‖την‖αγοράν,‖κάτω‖εις‖την‖πολίχνην,‖θα‖εβλέπομεν‖ότι‖

είχε‖βάψει‖μαύρον‖το‖φέσι‖του...‖Είχε‖πρόσφατον‖πένθος. 

    - Α!‖Σο‖’χασα‖το‖καϋμένο‖μ’,‖το‖ευάγωγο,‖το‖’χασα!... 

   Ο‖ γέρο-Υραγκούλης‖ εστέναζε,‖ και‖ είχε‖ δίκαιον‖ να‖ στενάξει.‖ Σο‖

καλύτερον‖ κοράσιόν‖ του,‖ το‖ τρίτον,‖ το‖ μικρότερον,‖ δεκατετραετές‖ μόλις‖

την‖ηλικίαν‖– το‖οποίον‖είχε‖γεννηθεί‖κατά‖τι‖διάλειμμα‖έρωτος,‖μεταξύ‖

δύο‖χωρισμών‖- του‖είχεν‖αποθάνει‖προ‖ολίγων‖μηνών... 

   Και‖αυτός‖ήλθεν‖εις‖την‖Παναγίαν‖διά‖να‖κλαύσει‖και‖να‖πει‖τον‖πόνο‖

του.‖ Ήτον‖ κτήμα‖ του‖ ο‖ ναΐσκος‖ της‖ Παναγίας‖ της‖ Πρέκλας.‖ Σο‖

εκκλησίδιον‖ ήτο‖ ευπρεπέστατον,‖ ωραία‖ στολισμένον,‖ και‖ είχε‖ καλάς‖

εικόνας‖ –και‖ μάλιστα‖ την‖ φερώνυμον,‖ την‖ γλυκείαν‖ Παναγίαν‖ την‖

Πρέκλαν‖ - σκαλιστόν‖ χρυσωμένον‖ τέμπλον,‖πολυέλαιον‖ και‖ μανουάλια‖

ορειχάλκινα,‖κανδήλια‖αργυρά.‖Έφερε‖πάντοτε‖ο‖ιδιοκτήτης‖μαζί‖του‖την‖

βαρείαν‖ υπερμεγέθη‖ κλείδα‖ της‖ δρυίνης‖ θύρας‖ της στερεάς,‖ και‖ δεν‖

έλειπε‖ συχνά‖ να‖ επισκέπτεται‖ την‖ Παναγίαν‖ του.‖ Ιερόσυλος‖ ευτυχώς‖

κανείς‖ακόμη‖δεν‖είχε‖αναφανεί‖εις‖τα‖μέρη‖αυτά. 

 Ήτον‖ παραμονή‖ της‖ εορτής,‖ ότε‖ θα‖ ετελείτο‖ πανήγυρις‖ εις‖ τον‖

ναΐσκον,‖ τιμώμενον‖ επ’‖ ονόματι‖ της‖ Κοιμήσεως.‖ Θα‖ ήρχοντο‖ από‖ τον‖

τόπον‖πολλαί‖ οικογένειαι‖ και‖ άτομα,‖ δωδεκάδες‖ τινές‖προσκυνητών‖και‖

πανηγυριστών‖ και‖ ο‖ Παπανικόλας‖ ο‖ συμπέθερός‖ του.‖ Εις‖ τον‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

27 
 

Παπανικόλαν‖ έδιδεν‖ ο‖ Υραγκούλας‖ διά‖ τον‖ κόπον‖ του‖ εν‖ τάλληρον,‖

περιπλέον‖ δε‖ εισέπραττεν‖ ο‖παππάς‖ διά‖ λογαριασμόν‖ του‖ τας‖ δεκάρας,‖

όσας‖ έδιδον‖ αι‖ γυναίκες‖ «διά‖ να‖ γράψουν‖ τα‖ ονόματα»‖ ή‖ τα‖

«ψυχοχάρτια».‖Όλα‖ τ’‖ άλλα,‖ προσφοράς,‖ αρτοκλασίαν,‖ πώλησιν‖ κηρίων‖

κ.τ.λ.‖τα‖εισέπραττεν‖ο‖Υραγκούλης‖ως‖εισόδημα‖ιδικόν‖του... 

 Και‖τώρα‖τους‖επερίμενε‖να‖έλθουν‖πάλιν...‖και‖ανελογίζετο‖πώς,‖

άλλοτε,‖όταν‖ήτο‖νέος‖ακόμη,‖μετά‖τον‖πρώτον‖χωρισμόν‖από‖τη‖γυναίκα‖

του,‖ η‖πανήγυρις‖ αύτη‖ της‖Παναγίας‖ της‖Κοιμήσεως‖ έγινεν‖αφορμή‖ διά‖

να‖ επέλθει‖ συνδιαλλαγή‖ μετά‖ της‖ γυναικός‖ του.‖ Κατόπιν‖ της‖

συνδιαλλαγής‖ εκείνης‖ εγεννήθη‖ ο‖ τρίτος‖ υιός,‖ και‖ το‖ Κουμπώ,‖ το‖

θυγάτριον‖το‖οποίον‖εθρήνει‖τώρα‖ο‖γερο-Υραγκούλας. 

 - Σο‖’χασα,‖το‖καημένο‖μου,‖το‖ευάγωγο,‖το‖’χασα!... 

   Ψ,‖δεν‖ελυπείτο‖τώρα‖τόσον‖πολύ‖τον‖από‖της‖γυναικός‖του‖χωρισμόν‖– 

την‖ οποίαν‖ άλλως‖ τρυφερώς‖ ηγάπα‖ - όσον‖ εθρήνει‖ την‖ σκληράν‖

απώλειαν‖εκείνην‖της κορασίδος,‖την‖οποίαν‖εις‖τον‖άλλον‖κόσμον‖ήλπιζε‖

μόνον‖να‖επανεύρει...‖Και‖κατενύσσετο‖πολύ‖η‖καρδία‖του‖και‖εθλίβετο...‖

Και‖ ανελογίσθη‖ ότι‖ το‖ πάλαι‖ εδώ‖ οι‖ χριστιανοί,‖ όσοι‖ ήσαν‖ ως‖ αυτός‖

τεθλιμμένοι,‖ εις‖ τον‖ναΐσκον‖αυτόν‖της‖Παναγίας‖ της‖Πρέκλας‖ήρχοντο‖

τας‖ημέρας‖αυτάς,‖ να‖ εύρωσι‖ διά‖ της‖ εγκρατείας‖και‖ της‖προσευχής‖και‖

του‖ιερού‖άσματος‖αναψυχήν‖και‖παραμυθίαν...‖Σον‖παλαιόν‖καιρόν,‖προ‖

του‖ Εικοσιένα,‖ όταν‖ το‖ σήμερον‖ έρημον‖ και‖ κατηρειπωμένον‖ χωρίον‖

εκατοικείτο‖ακόμη,‖όλοι‖οι‖κάτοικοι,‖και‖των‖δύο‖ενοριών,‖ήρχοντο‖εις‖τον‖

ναόν‖ της‖ Πρέκλας,‖ όστις‖ ήτο‖ απλούν‖ παρεκκλήσιον,‖ ν’‖ ακούσωσι‖ τας‖

ψαλλομένας‖Παρακλήσεις‖καθ’‖όλον‖τον‖Δεκαπενταύγουστον... 

 Άφησεν‖ εις‖ την‖ άκρην‖ το‖ τσιμπούκι,‖ το‖ οποίον‖ είχε‖ σβήσει‖ ήδη‖

ανεπαισθήτως,‖ εν‖ μέσω‖ της‖ αλλοφροσύνης‖ των‖ ρεμβασμών‖ του‖ κα-

πνιστού,‖και‖ακουσίως‖ήρχισε‖να‖υποψάλλει. 

 Έλεγε‖ τον‖Μέγαν‖ Παρακλητικόν‖ Κανόνα,‖ τον‖ εις‖ την‖ Παναγίαν,‖

όπου‖διεκτραγωδούνται‖τα‖παθήματα‖και‖τα‖βάσανα‖μιας‖ψυχής‖και‖την‖

σειράν‖ όλην‖ των‖ κατανυκτικών‖ ύμνων,‖ όπου‖ εις‖ βασιλεύς‖ Έλλην,‖

διωγμένος,‖πολεμημένος,‖στενοχωρημένος,‖από‖Λατίνους‖και‖Άραβας‖και‖

τους‖ιδικούς‖του,‖διεκτραγωδεί‖προς‖την‖Παναγίαν‖τους‖ιδίους‖πόνους‖του,‖

και‖ τους‖ διωγμούς,‖ όσους‖ υπέφερεν‖ από‖ τα‖ στίφη‖ των‖ βαρβάρων,‖ τα‖

οποία‖ονομάζει‖«νέφη». 

 Είτα,‖ κατά‖ μικρόν,‖ αφού‖ είπεν‖ όσα‖ τροπάρια‖ ενθυμείτο‖ από‖ στή-

θους,‖ ύψωσεν‖ ακουσίως‖ την‖ φωνήν,‖ και‖ ήρχισε‖ να‖ μέλπει‖ το‖ αθάνατον‖

εκείνο: 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

28 
 

 

«Απόστολοι εκ περάτων, συναθροισθέντες ενθάδε 

Γεθσημανή τω χωρίω κηδεύσατέ μου το σώμα, 

Και Συ, Υιέ και Θεέ μου, παράλαβέ μου το πνεύμα», 

 

 ...Και‖ είτα‖προσέτι,‖ παρεκάλει‖ διά‖ του‖άσματος‖ την‖Παναγίαν,‖ να‖

είναι‖μεσίτρια‖προς‖τον‖Θεόν,‖«μη‖μου‖ελέγξει‖τας‖πράξεις‖ενώπιον‖των‖

Αγγέλων...».‖‖Ψ,‖αυτό‖είχε‖την‖δύναμιν‖και‖το‖προνόμιον‖να‖κάμνει‖πολλά‖

ζεύγη‖ οφθαλμών‖ να‖ κλαίωσι‖ τον‖ παλαιόν‖ καιρόν,‖ όταν‖ οι‖ άνθρωποι‖

έκλαιον‖ακόμη‖εκούσια‖δάκρυα‖εκ‖συναισθήσεως... 

 Ο‖γέρο-Υραγκούλας‖επίστευε‖και‖έκλαιεν...‖Ψ,‖ναι,‖ήτον‖άνθρωπος‖

ασθενής·‖ ηγάπα‖ και‖ ημάρτανε‖ και‖ μετενόει...‖ Ηγάπα‖ την‖ θρησκείαν,‖

ηγάπα‖την‖σύζυγον‖και‖τα‖τέκνα‖του,‖επόθει‖ακόμη‖τον‖συζυγικόν‖βίον,‖

επόθει‖και‖τον‖βίον‖τον‖μοναχικόν.‖Σον‖καιρόν‖εκείνον‖είχε‖αγαπήσει‖εξ‖

όλης‖ καρδίας‖ την‖ ΢ινιωρίτσα‖ του...‖ και‖ την‖ ηγάπα‖ ακόμη.‖ Αλλ’‖ όσον‖

τρυφερός‖ήτον‖εις‖τον‖έρωτα,‖τόσον‖ευεπίφορος‖εις‖το‖πείσμα,‖και‖τόσον‖

γοργός‖εις‖την‖οργήν.‖Ψ,‖ατέλειαι‖των‖ανθρώπων! 

 Σώρα‖ εις‖ τους‖ τελευταίους‖ χρόνους,‖ είχε‖ γνωρίσει‖ ακόμη‖ και‖ την‖

οικονομικήν‖στενοχωρίαν,‖το‖παράπονον‖της‖ξεπεσμένης‖αρχοντιάς,‖τας‖

πιέσεις‖και‖τας‖απειλάς‖των‖τοκογλύφων.‖«Σο‖διάφορο‖κεφάλι!‖το‖διάφορο‖

κεφάλι!».‖ Επί‖ τέσσαρας‖ ενιαυτούς‖ ήτον‖ αφορία,‖ αι‖ ελαίαι‖ δεν‖

εκαρποφόρησαν·‖ο‖καρπός‖είχε‖προσβληθεί‖από‖άγνωστον‖ασθένειαν,‖διά‖

τας‖αμαρτίας‖των‖ιδιοκτητών.‖Είχαν‖κιτρινίσει‖και‖μαυρίσει‖αι‖ελαίαι,‖και‖

ήσαν‖ γεμάται‖ από‖ βούλες‖ και‖ είχαν‖ πέσει‖ άκαιρα.‖ Σόσα‖ «υποστατικά»,‖

τόσα‖ «μούλκια»,‖ τόσο‖ «βιος»,‖ αγύριστα‖ κτήματα,‖ σχεδόν‖ τσιφλίκια,‖

ηπειλούντο‖να‖περιέλθωσιν‖ εις‖χείρας‖ των‖τοκογλύφων.‖Εγέννα‖ή‖όχι‖η‖

γη,‖ εκαρποφόρουν‖ ή‖ όχι‖ τα‖ δένδρα,‖ ο‖ τόκος‖ δεν‖ έπαυε.‖ Σα‖ κεφάλαια‖

«έτικτον».‖ Έπαυσε‖ να‖ τίκτει‖ η‖ γόνιμος‖ (όπως‖ λέγει‖ ο‖ Άγιος‖ Βασίλειος),‖

αφού‖τα‖άγονα‖ήρχισαν‖κι‖εξηκολούθουν‖να‖τίκτουν... 

 Ανελογίζετο‖αυτά,‖κι‖‖έκλαιεν‖η‖ψυχή‖του.‖Δεν‖ήλπιζε‖πλέον,‖ούτε‖

ηύχετο‖σχεδόν,‖να‖ήρχετο‖η‖΢ινιωρίτσα‖αύριον‖ εις‖ την‖πανήγυριν,‖ όπως‖

ήρχετο‖ τακτικά‖ κάθε‖ χρόνον‖ άλλοτε,‖ όταν‖ ήσαν‖ «μονιασμένοι»,‖ -όπως‖

είχεν‖ έλθει‖ και‖ άπαξ,‖ εις‖ καιρόν‖ οπού‖ ευρίσκοντο‖ χωρισμένοι‖ προ‖

δεκαπέντε‖ ετών...‖ Σώρα‖ μόνον‖ η‖ ψυχή‖ της‖ Κούμπως,‖ της‖ αθώας‖ μικράς‖

παρθένου,‖είθε‖να‖παρίστατο‖αοράτως‖εις‖την‖πανήγυριν‖αγαλλομένη. 

 Ψ!‖ άλλοτε,‖ προ‖ δεκαπέντε‖ ετών,‖ πριν‖ γεννηθεί‖ ακόμη‖ η‖ Κούμπω‖

ναι,‖η‖Παναγία‖είχε‖δωρήσει‖το‖αβρόν‖εκείνο‖άνθος‖εις‖τον‖Υραγκούλην‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

29 
 

και‖ την‖ ΢ινιώραν,‖ και‖ η‖ Παναγία‖ πάλιν‖ το‖ είχε‖ δρέψει‖ και‖ το‖ είχεν‖

αναλάβει‖ πλησίον‖ της·‖ πριν‖ μολυνθεί‖ εκ‖ της‖ επαφής‖ των‖ ματαίων‖ του‖

κόσμου.‖Σον‖καιρόν‖ εκείνον,‖ είχε‖συμβεί‖ ο‖πρώτος‖χωρισμός,‖ το‖πρώτον‖

πείσμα,‖ το‖ πρώτον‖ κάκιωμα‖ μεταξύ‖ των‖ συζύγων·‖ και‖ ο‖ Υραγκούλης,‖

θυμώδης,‖ οξύχολος,‖ δριμύς,‖ είχεν‖αναβεί‖ όπως‖ τώρα,‖ από‖ την‖πολίχνην‖

την‖κατοικημένην‖εις‖το‖παλαιόν‖χωρίον‖το‖έρημον,‖του‖οποίου‖εσώζοντο‖

τότε‖ακόμη‖ολίγισται‖οικίαι‖και‖δεν‖ήτο‖ερείπιον‖όλον,‖όπως‖σήμερον.‖Και‖

καθώς‖ τώρα,‖ είχεν‖ έλθει‖ δύο‖ ή‖ τρεις‖ ημέρας‖ προ‖ της‖ εορτής‖ εις‖ το‖

παρεκκλήσιον‖ της‖ Πρέκλας,‖ εκάθητο‖ δε‖ εις‖ τα‖ πρόθυρα‖ του‖ ναΐσκου‖ κι‖

εκάπνιζε‖το‖μακρόν‖τσιμπούκι‖με‖το‖ηλέκτρινον‖επιστόμιον.‖Πλην‖τότε‖το‖

φέσι‖του‖ήτο‖κατακόκκινον,‖και‖τώρα‖εφόρει‖μαύρον‖σκούφον...‖Και‖τότε‖ο‖

Υραγκούλης‖ ήτο‖ σαράντα‖ χρόνων‖ και‖ τώρα‖ ήτο‖ πενηνταπέντε.‖ Σότε‖

έτρεφε‖ πείσμα‖ και‖ χολήν,‖ αλλ’‖ είχε‖ πολύ‖ περισσότερον‖ και‖ βαθύτερον‖

συζυγικόν‖ έρωτα,‖ και‖ μόνον‖ νύξιν‖ ήθελεν·‖ ήτον‖ έτοιμος‖ να‖ συγχωρήσει‖

και‖ ν’‖ αγαπήσει...‖ Αλλά‖ τώρα‖ δεν‖ είχε‖ πλέον‖ ούτε‖ πείσμα‖ σχεδόν‖ ούτε‖

οργήν,‖ηγάπα‖την‖΢ινιώραν,‖την‖επόνει,‖αλλ’‖έκλαιε‖πολύ‖περισσότερον‖

διά‖το‖θυγάτριόν‖του,‖το‖Κουμπώ,‖«το‖καημένο‖το‖ευάγωγο!». 

 Εκείνην‖την‖φοράν,‖ο‖παπά‖- Νικόλας,‖άμα‖έφθασε‖την‖παραμονήν,‖

ακολουθούμενος‖ από‖ πλήθος προσκυνητών‖ διά‖ την‖ πανήγυριν,‖ εστάθη‖

πλησίον‖της‖θύρας‖του‖ναού,‖παρά‖την‖γωνίαν,‖και‖του‖είπε‖μυστηριωδώς: 

  - Θα‖’χεις‖μουσαφιρλίκια,‖θαρρώ.‖‖ 

 - Σι‖τρέχει,‖παπά;‖ηρώτησε‖μειδιών‖ο‖Υραγκούλης,‖όστις‖εμάντευσε‖

πάραυτα. 

   - Θα‖ σου‖ έλθει‖ τ’‖ ασκέρι...‖ Κοίταξε,‖ Υραγκούλη,‖ φρόνιμα,‖ χωρίς‖

πείσματα< 

 Ο‖παπάς,‖ασκέρι‖λέγων,‖εννοούσε‖προφανώς‖την‖οικογένειαν‖του‖

Υραγκούλη·‖ αλλά‖ τάχα‖ μόνον‖ τα‖ παιδία,‖ τα‖ δύο‖ μεγαλύτερα‖ εκ‖ των‖

τεσσάρων;‖ - καθόσον‖ τα‖ άλλα‖ δύο‖ τα‖ μικρά,‖ δεν‖ θα‖ ηδύναντο‖ να‖

κουβαληθούν‖εις‖διάστημα‖τριών‖ωρών‖οδοιπορίας‖χωρίς‖την‖μητέρα‖των.‖

Ο‖Υραγκούλης‖ηθέλησε‖να‖βεβαιωθεί. 

 - Θα’‖ρθει‖μαζί‖κι’‖η‖μάνα‖τους; 

 - Βέβαια...‖πιστεύω,‖είπεν‖ο‖παπάς. 

 Σω‖όντι,‖όταν‖εβράδυασε‖καλά‖και‖άρχισε‖να‖σκοτεινιάζει,‖η‖κυρά‖

΢ινιώρα‖ήλθε,‖μαζί‖με‖ την‖γραίαν‖μητέρα‖της‖και‖με‖ τα‖ τέσσερα‖παιδιά‖

της,‖εν‖συνοδεία‖και‖άλλων‖προσκυνητριών,‖γειτονισσών‖ή‖συγγενών‖της.‖

Από‖πολλών‖μηνών‖δεν‖είχεν‖ιδεί‖τον‖συζυγόν‖της,‖όστις‖είχε‖κατοικήσει‖

χωριστά‖ – εις‖ ευτελές‖ δωμάτιον,‖χάρις‖ ταπεινώσεως,‖ το‖ οποίον‖ ονόμαζε‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

30 
 

«το‖κελί‖του»,‖και‖έζη‖από‖μηνών‖ως‖καλόγηρος.‖Επλησίασε‖δειλή,‖κάτω‖

νεύουσα·‖ ο‖ Υραγκούλης‖ ίστατο‖ εκεί‖ παραπέρα‖ από‖ την‖ θύραν‖ της‖

εκκλησίας,‖ κ’‖ έκαμνε‖ πως‖ έβλεπεν‖ αλλού‖ και‖ πως‖ επρόσεχεν‖ είς‖ τινα‖

ομιλίαν‖περί‖αγροτικών‖υποθέσεων‖μεταξύ‖δύο‖ή‖τριών‖χωρικών. 

 Η‖ ΢ινιώρα‖ εισήλθεν‖ εις‖ τον‖ Ναΐσκον,‖ επροσκύνησεν,‖ εκόλλησε‖

κηρία‖και‖ησπάσθη‖τας‖εικόνας.‖Είτα‖μετά‖τινα‖ώραν‖εξήλθεν.‖Επλησίασε‖

συνεσταλμένη‖ κι‖ εχαιρέτησε‖ τον‖ σύζυγόν‖ της.‖Ούτος‖ έτεινε‖προς‖αυτήν‖

την‖χείρα‖και‖ησπάσθη‖φιλοστόργως‖τα‖τέκνα‖του. 

 Ήδη‖ενύκτωνε‖και‖εψάλη‖ο Μικρός‖Εσπερινός.‖Ακολούθως‖μετά‖το‖

λιτόν‖ σαρακοστιανόν,‖ το‖ οποίον‖ έφαγον‖ καθ’‖ ομάδας‖ καθίσαντες‖ οι‖

διάφοροι‖ προσκυνηταί‖ εδώ‖ κι’‖ εκεί‖ επί‖ των‖ χόρτων‖ και‖ των‖ ερειπίων,‖ ο‖

Υραγκούλης‖ ητοίμασεν‖ ιδιοχείρως‖ ξύλινον‖ σήμαντρον‖ πρόχειρον‖ κατά‖

μίμησιν‖ εκείνων‖ τα‖ οποία‖ συνηθίζονται‖ εις‖ τα‖ μοναστήρια,‖ και‖ φέρων‖

τρεις‖γύρους‖περί‖τον‖ναόν,‖το‖έκρουσε‖μόνος‖του,‖πρώτον‖εις‖τροχαϊκόν‖

ρυθμόν:‖ «τον‖ Αδάμ,‖ Αδάμ,‖ Αδάμ!»‖ είτα‖ εις‖ ιαμβικόν:‖ «το‖ τάλαντον,‖ το‖

τάλαντον!». 

 Ευθύς‖ τότε‖ τα‖ δύο‖ παιδία‖ του‖ Υραγκούλα‖ και‖ πέντε‖ ή‖ εξ‖ άλλοι‖

μικροί‖ μοσχομάγκαι‖ ανερριχήθησαν‖ επάνω‖ εις‖ την‖ στέγην‖ του‖ ναού,‖

άνωθεν‖της‖θύρας,‖ και‖ήρχισαν‖να‖βαρούν‖τρελά,‖αλύπητα,‖ αχόρταστα,‖

τον‖μικρόν‖μισορραγισμένον‖κώδωνα,‖τον‖κρεμάμενον‖από‖δύο‖διχαλών‖

ξύλων,‖ εκεί‖ επάνω.‖ Ύστερον‖ από‖ πολλάς‖ φωνάς,‖ μαλώματα‖ και‖

επιπλήξεις‖του‖Υραγκούλα,‖του‖μπάρμπα-Δημητρού,‖του‖ψάλτου‖και‖του‖

Παναγιώτου‖της‖Αντωνίτσας‖(ενός‖καλού‖χωρικού,‖όστις‖δεν‖εκουράζετο‖

να‖ τρέχει‖ εις‖ όλα‖ τα‖ εξωκκλήσια‖ και‖ να‖ κάμνη‖ «κουμάντο»,‖ έως‖ ου‖ επί‖

τέλους‖η‖Δημαρχία‖ηναγκάσθη‖να‖τον‖αναγνωρίσει‖ως‖ισόβιον‖επίτροπον‖

όλων‖των‖εξοχικών‖ναών),‖τα‖παιδία‖μόλις‖έπαυσαν‖οψέποτε‖να‖κρούουν‖

τον‖κώδωνα,‖κι‖εξεκόλλησαν‖τέλος‖από‖την‖στέγην‖του‖ναΐσκου.‖Ο‖παπά‖- 

Νικόλας‖έβαλεν‖ευλογητόν,‖και‖ήρχισεν‖η‖Ακολουθία‖της‖Αγρυπνίας. 

 Ο‖ Υραγκούλης‖ ήτο‖ τόσον‖ ευδιάθετος‖ εκείνην‖ την‖ εσπέραν,‖ ώστε‖

από‖του‖«Ελέησόν‖με‖ο‖Θεός»,‖της‖αρχής‖του‖Αποδείπνου‖μέχρι‖του‖«Είη‖

το‖όνομα»,‖εις‖το‖τέλος‖της‖λειτουργίας,‖όπου‖η‖παννυχίς‖διήρκεσεν‖οκτώ‖

ώρας‖ άνευ‖ διαλείμματος‖ –όλα‖ τα‖ έψαλλε‖ και‖ τα‖ απήγγειλε‖ μόνος‖ του,‖

από‖ του‖ δεξιού‖ χορού,‖ μόλις‖ επιτρέπων‖ εις‖ τον‖ κυρ‖ – Δημητρόν‖ τον‖

κάτοχον‖του‖αριστερού‖χορού‖να‖λέγει‖ κι‖αυτός‖από‖κανένα‖τροπαράκι,‖

διά‖να‖ξενυστάξει.‖Έψαλε‖το‖«Θεαρχίω‖νεύματι»‖και‖εις‖τους‖οκτώ‖ήχους‖

μοναχός‖ του,‖προφάσει‖ ότι‖ ο‖κυρ‖ – Δημητρός,‖ «δεν‖ εύρισκεν‖ εύκολα‖τον‖

ήχον».‖ Εις‖ το‖ τέλος‖ του‖ Εσπερινού,‖ μοναχός‖ του‖ εδιάβασε‖ το‖ ΢υναξάρι,‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

31 
 

και,‖ χωρίς‖ να‖ πάρει‖ ανασασμόν,‖ μοναχός‖ του‖ πάλιν‖ άρχισε‖ τον‖

εξάψαλμον.‖ Έψαλε‖ Καθίσματα,‖ Πολυελέους,‖ Αναβαθμούς‖ και‖

Προκείμενα,‖είτα‖όλον‖το‖«Πεποικιλμένη»‖έως‖το‖«΢υνέστειλε‖χορός»,‖και‖

όλον‖το‖«Ανοίξω‖το‖στόμα‖μου»,‖έως‖το‖«Δέχου‖παρ’‖ημών».‖Είτα‖έψαλε‖

Αίνους,‖ Δοξολογίαν,‖ εδιάβασεν‖ Ώρας‖ και‖ Μετάληψιν,‖ προς‖ χάριν‖ όλων‖

των‖ ητοιμασμένων‖ διά‖ την‖ θείαν‖ Κοινωνίαν,‖ και‖ εις‖ την‖ λειτουργίαν‖

πάλιν‖ όλα,‖ Συπικά,‖Μακαρισμούς,‖ Σρισάγιον,‖ το‖ Φερουβικόν, το‖ «Αι‖ γε-

νεαί‖πάσαι»,‖το‖Κοινωνικόν‖κτλ.‖κτλ. 

 Όλα‖αυτά‖τα‖ενθυμείτο‖ακόμη,‖ως‖να‖ήταν‖χθες,‖ο‖γερο-Υραγκού-

λας,‖ και‖ είχον‖ παρέλθει‖ δεκαπέντε‖ έτη‖ έκτοτε.‖ Ακόμη‖ και‖ μικρά‖ τινα‖

φαιδρά‖ επεισόδια,‖ τα‖ οποία‖ συνέβησαν‖ εις‖ την‖ Λιτήν,‖ μικρόν‖ προ‖ του‖

μεσονυκτίου, κατά‖την‖έξοδον‖της‖ιεράς‖εικόνος‖εις‖την‖ύπαιθρον.‖Επειδή‖

αι‖ γυναίκες‖ είχον‖ κολλήσει‖ πολλά‖ και‖ χονδρά‖ κηρία,‖ τα‖ πλείστα‖ έργα‖

αυτών‖των‖ιδίων‖χειρομάλακτα,‖τα‖δε‖κηρία‖συμπλεκόμενα‖εις‖δέσμας‖και‖

περικοκλάδας‖ από‖ τον‖ Παναγιώτην‖ της‖ Αντωνίτσας,‖ τον‖ πρόθυμον‖ εις‖

την‖ υπηρεσίαν‖ της‖ ιεράς‖ πανηγύρεως,‖ είχον‖ λαμπαδιάσει,‖ εις‖ μίαν‖

στιγμήν‖ολίγον‖έλειψε‖να‖πάρη‖φωτιά‖το‖φελόνι‖του‖παππά,‖είτα‖και‖το‖

γένειόν‖ του.‖ Σότε‖ ο‖ Παναγιώτης‖ της‖ Αντωνίτσας,‖ μη‖ ευρίσκων‖ άλλο‖

προχειρότερον‖ μέσον,‖ ήρπαζε‖ τας‖ ογκώδεις‖ δέσμας‖ των‖ φλεγόντων‖

κηρίων,‖τας‖έφερε‖κάτω‖εις‖το‖έδαφος‖κι‖επάτει‖δυνατά‖με‖τα‖τσαρούχια‖

του,‖διά‖να‖τα‖σβήσει‖Αι‖γυναίκες‖δυσφορούσαι‖εγόγγυζον‖να‖μη‖πατεί‖τα‖

κηρία,‖γιατί‖είναι‖κρίμα. 

    Σότε‖ εις‖ των‖ παρεστώτων‖ υιός‖ πλουσίου‖ του‖ τόπου,‖ από‖ εκείνους‖

οίτινες‖είς το‖ύστερον‖κατέστησαν‖δανεισταί‖του‖Υραγκούλα‖– και‖όστις‖

ελέγετο‖ ότι‖ εις‖ τας‖ εκλογάς‖ εμελέτα‖ να‖ βάλει‖ κάλπην‖ ως‖ υποψήφιος‖

δήμαρχος‖ -,‖ ηκούσθη‖ να‖ λέγει‖ ότι‖ πρέπει‖ να‖ μάθουν‖ να‖ κάμνουν‖

«οικονομία,‖ οικονομία‖ στα‖ κηρία!...‖ η‖ νύχτα‖ μεγαλώνει...‖ ισημερία‖ τώρα 

κοντεύει...‖έχει‖νύκτα...» 

 Αλλ’‖ αι‖ γυναίκες,‖ ενώ‖ ήξευραν‖ καλύτερα‖ από‖ εκείνον‖ όλας‖ τας‖

οικονομίας‖του‖κόσμου,‖δεν‖εννοούσαν‖τι‖θα‖πει‖«οικονομία‖στα‖κηρία»,‖

αφού‖άπαξ‖ είναι‖ αγορασμένα‖και‖ πληρωμένα‖και‖ είναι‖ μελετημένα‖ και‖

ταμένα‖εξ‖άπαντος‖να‖καούν‖διά την‖χάριν‖της‖Παναγίας.‖Μία‖απ’‖αυτάς,‖

γερόντισσα,‖ανεπόλησε‖κάτι‖τι‖δι’‖εν‖θαύμα,‖το‖οποίον‖είχεν‖ακούσει‖από‖

το‖ συναξάρι‖ του‖ Αγίου‖ Δημητρίου,‖ όπου‖ ο‖ Άγιος,‖ εις‖ την‖ ΢αλονίκην,‖

επέπληξεν‖ αυστηρώς‖ τον‖ νεωκόρον,‖ έχοντα‖ την‖ μανίαν‖ να‖ σβήνει‖

μισοκαμμένα‖ τα‖ κηρία‖ – και‖ η‖ γερόντισσα‖ ήρχισε‖ να‖ το‖ διηγείται‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

32 
 

χθαμαλή‖τη‖φωνή‖εις‖την‖πλησίον‖της:‖«Αδελφέ‖Ονήσιμε,‖άφες‖να‖καούν‖

τα‖κηρία‖όσα‖προσφέρουν‖οι‖Φριστιανοί‖και‖μη‖αμαρτάνεις...» 

 Σην‖ ίδίαν‖ ώραν‖ συνέβη‖ και‖ τούτο.‖ Ενώ‖ ο‖ παππάς‖ απήγγελε‖ τας‖

μακράς‖ αιτήσεις‖ της‖ Λιτής,‖ επισυνάπτων‖ και‖ τα‖ ονόματα‖ όλα‖ ζωντανά‖

και‖ πεθαμένα,‖ όσα‖ του‖ είχον‖ υπαγορεύσει‖ αφ’‖ εσπέρας‖ αι‖ ευλαβείς‖

προσκυνήτριαι,‖ο‖Υραγκούλης‖έψαλλε‖μεγαλοφώνως‖το‖τριπλούν‖«Κύριε‖

Ελέησον»‖με‖την‖χονδρήν‖φωνήν‖του,‖και‖με‖όλον‖το‖πάθος‖της‖ψαλτικής‖

του.‖Σότε‖ο‖μπάρμπα-Δημητρός,‖όστις‖εφαίνετο‖να‖είχε‖πειραχθεί‖ολίγον,‖

ίσως‖ διότι‖ ο‖ Υραγκούλας‖ εν‖ τη‖ ψαλτομανία‖ του‖ δεν‖ επέτρεπε‖ να‖ πει‖ κ’‖

εκείνος‖ένα‖τροπαράκι‖σωστό‖(διότι,‖άμα‖ήρχιζεν‖ο‖Δημητρός‖το‖δικό‖του,‖

ο‖Υραγκούλας‖με‖την‖γερήν‖κεφαλικήν‖φωνήν‖του,‖εκθύμως‖συνέψαλλε,‖

του‖ήρπαζε‖την‖πρωτοφωνίαν,‖και‖υπέτασσε‖κι‖εκάλυπτε‖την‖ασθενή‖και‖

τερετίζουσαν‖φωνήν‖εκείνου)‖έλαβε‖το‖θάρρος‖να‖κάμει‖παρατήρησιν. 

 - Πιο‖ σιγά,‖ πιο‖ ταπεινά,‖ κυρ-Υραγκούλη·‖ σιγανότερα‖ να‖ λες‖ το‖

Κύριε‖ελέησον,‖γιατί‖δεν‖ακούονται‖τα‖ονόματα, και‖θέλουν‖αι‖γυναίκες‖

να‖τ’‖ακούνε. 

 Είχε‖κάπως‖δίκαιον,‖διότι‖πράγματι‖αι‖γυναίκες‖απήτουν‖να‖λέγω-

νται‖ εκφώνως‖ τα‖ ονόματα,‖ όσα‖ είχαν‖ ειπεί‖ εις‖ τον‖ παπάν‖ να‖ γράψει.‖

Εννοούσαν‖ να‖ τ’‖ ακούει‖ κι‖ ο‖ Θεός,‖ κι‖ η‖ Παναγία,‖ κι‖ όλος‖ ο‖ κόσμος.‖ Η‖

καθεμία‖ ήθελε‖ ν’‖ ακούσει‖ «τα‖ δικά‖ της‖ τα‖ ονόματα»,‖ και‖ να‖ τ’‖

αναγνωρίσει,‖καθώς‖απηγγέλοντο‖αραδιαστά.‖Άλλως‖θα‖είχαν‖παράπονα‖

κατά‖του‖παπά,‖κι’‖ο‖παπάς‖αν‖ήθελε‖να‖φάγει‖κι‖άλλοτε,‖εις‖το‖μέλλον,‖

προσφορές,‖όφειλε‖να‖τα‖έχει‖καλά‖με‖τις‖ενορίτισσες. 

 Σότε‖η‖Αργυρή,‖η‖πρωτότοκος‖του‖Υραγκούλα,‖ούσα‖τότε‖δωδεκαέ-

τις,‖ πονηρά,‖ θυμόσοφος‖ κορασίς,‖ καθώς‖ έστεκε‖ πλησίον‖ εις‖ τον‖ πατέρα‖

της,‖εψήλωσεν‖ολίγον‖διά‖να‖φθάσει‖εις‖το‖ους‖του,‖και‖του‖λέγει‖κρυφά: 

 - Πατέρα,‖ άφησε‖ και‖ τον‖ μπάρμπα‖ – Δημητρό‖ να‖ ψάλλει‖ «Κύριε‖

ελέησον!». 

 Σούτο‖ήτο‖ως‖έμπνευσις‖και‖βοήθημα‖διά‖τον‖Υραγκούλην.‖Επειδή‖

ούτος‖δεν‖ήθελε‖φανερά‖να‖υπακούσει‖εις‖την‖σχεδόν‖αυθάδη‖παραίνεσιν‖

του‖Δημητρού,‖και‖πάλιν‖δεν‖ήθελε‖να‖δείξει‖ότι‖εθύμωσεν,‖εστράφη‖προς‖

τον‖καλόν‖γέροντα‖και‖του‖λέγει: 

 - Πε,‖Δημητρό,‖σαράντα‖φορές‖το‖«Κύριε‖ελέησον». 

 Σότε‖ ο‖ μπάρμπα-Δημητρός,‖ όστις‖ αν‖ και‖ είχε‖ γηράσει,‖ δεν‖ είχε‖

μάθει‖ ακόμη‖ καλά‖ τα‖ τυπικά,‖ και‖ δεν‖ ήξευρεν‖ ακριβώς‖ πότε‖ κατά‖ την‖

Λιτήν‖το‖«Κύριε‖ελέησον»‖λέγεται‖τρις‖και‖πότε‖τεσσαρακοντάκις,‖ήρχισε‖

πράγματι‖ να‖ το‖ ψάλλει‖ σαράντα‖ φορές,‖ ώστε‖ ο‖ παπάς‖ εβιάσθη‖ ν’‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

33 
 

απαγγείλει‖ραγδαίως‖και‖αθρόα‖τα‖τελευταία‖ονόματα,‖και‖ διά‖να‖είναι‖

σύμφωνος‖ με‖ τον‖ ψάλτην,‖ ήρχισε‖ προ‖ της‖ ώρας‖ να‖ λέγει:‖ «...‖ υπέρ‖ του‖

διαφυλαχθήναι,‖ από‖ λιμού,‖ λοιμού,‖ σεισμού,‖ καταποντισμού,‖ πυρός,‖

μαχαίρας»‖και‖τα‖εξής. 

 Σέλος‖μετά‖την‖λειτουργίαν‖ο‖παπάς,‖ο‖Υραγκούλας‖και‖η‖οικογέ-

νειά‖του‖και‖ολίγοι‖φίλοι‖εκάθισαν‖κ’‖έφαγαν‖ομού‖και‖ηυφράνθησαν,‖και‖

την‖ εσπέραν‖ο‖Υραγκούλας‖ επανήρχετο‖ ειρηνικώς‖και‖με‖αγάπην,‖μετά‖

της‖συζύγου‖και‖των‖τέκνων‖του‖υπό‖την‖οικιακήν‖στέγην. 

 Πριν‖ παρέλθη‖ έτος‖ εγεννήθη‖ η‖ Κούμπω.‖ Η‖ κόρη‖ αύτη,‖ πλάσμα‖

χαριτωμένον‖και‖συμπαθές,‖ανετρέφετο‖και‖ηλικιούτο,‖εγένετο‖το‖χάρμα‖

και‖ η‖ παρηγορία‖ του‖ πατρός‖ της.‖ Δεν‖ είχε‖ μόνον‖ νοημοσύνην‖ πρώιμον,‖

αλλά‖ κάτι‖ άλλο‖ παράδοξον‖ γνώρισμα,‖ οιονεί‖ χαρακτήρα‖ φρονίμου‖

γυναικός‖εις‖ηλικίαν‖παιδίσκης.‖Ύστερον,‖μετά‖χρόνους,‖όταν‖επήλθεν‖ο‖

δεύτερος‖χωρισμός,‖η‖Κούμπω,‖οκταέτις‖τότε,‖έτρεχε‖πλησίον‖του‖πατρός‖

της,‖ εις‖ το‖ «κελί‖ του»,‖ όπου‖ κατώκει‖ εις‖ την‖ ανωφερή‖ εσχατιάν‖ της‖

πολίχνης,‖και‖την‖εγέμιζε‖περιποιήσεις‖και‖τρυφερότητας. 

 Αυτή‖ μόνον‖ εδέχετο‖ προθύμως‖ τους‖ πατρικούς‖ χαλινούς,‖ ενώ‖ τα‖

άλλα‖ τέκνα‖ δεν‖ ήρχοντο‖ ποτέ‖ πλησίον‖ του‖ πατρός‖ των,‖ και‖ διά‖ τούτο‖

εκείνος‖την‖ονόμαζε‖«το‖ευάγωγο».‖Καθημερινώς‖έτρεχε‖να‖τον‖εύρει,‖και‖

δεν‖έπαυε‖να‖τον‖παρακαλεί. 

 - Έλα,‖πατέρα,‖στο‖σπίτι·‖μη‖μας‖αφήσεις,‖λεγ’‖η‖μητέρα,‖ζωνταρ-

φανά. 

 Μίαν‖ των‖ ημερών‖ έτρεξε‖ δρομαία,‖ φαιδρά,‖ και‖ πνευστιώσα‖ του‖

είπε: 

 - Σα‖ ’μαθες,‖πατέρα;...‖Θα‖παντρέψουμε‖τ’‖Αργυρώ‖μας...‖Έλα‖στο‖

σπίτι,‖γιατί‖δεν‖είναι‖πρέπον,‖λέγει‖η‖μητέρα,‖να‖είσθε‖χωρισμένοι‖εσείς,‖

που‖θα‖παντρευτεί‖τ’‖Αργυρώ‖μας...‖για‖να‖μην‖κακιώσει‖ο‖γαμπρός!‖... 

 Σω‖ όντι‖ ο‖ Υραγκούλας‖ επείσθη‖ κι‖ εφιλιώθη‖ με‖ την‖ σύζυγόν‖ του.‖

Ηρραβώνισαν‖ την‖Αργυρώ,‖ είτα‖μετ’‖ ολίγους‖μήνας‖ την‖ εστεφάνωσαν...‖

Είτα‖πάλιν‖επήλθε‖τρίτος‖χωρισμός‖μεταξύ‖του‖παλαιού‖ανδρογύνου‖και‖

μ’‖ ένα‖ γεροντόπαιδον‖ μαζί,‖ το‖ οποίον‖ ήλθεν‖ εις‖ τον‖ κόσμον‖ σχεδόν‖

συγχρόνως‖με‖τον‖γάμο‖της‖πρωτοτόκου. 

 Σότε‖η‖Κούμπω,‖ήτις‖είχε‖γίνει‖δεκατριών‖ετών,‖δεν‖έπαυε‖να‖τρέχει‖

πλησίον‖του‖πατρός‖της,‖και‖να‖τον‖παρακινεί‖ν’‖αγαπήσει‖με‖την‖μητέρα. 

Μίαν‖ημέραν‖θλιβερά‖του‖είπεν: 

 - Δεν‖θα‖μπορώ‖πλέον‖να‖’ρχομαι,‖ούτε‖στο‖κελί‖σου,‖πατέρα...‖Είναι‖

κάτι‖ κακές‖ γυναίκες‖ εκεί‖ στον‖ μαχαλά‖ στο‖ δρόμο‖ που‖ περνώ,‖ και‖ τις‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

34 
 

άκουσα‖που‖λέγανε‖καθώς‖περνούσα:‖Να,‖το‖κορίτσι‖της‖Υραγκούλαινας,‖

που‖την‖έχει‖απαρατήσει‖ο‖άνδρας‖της<».‖Δεν‖το‖βαστώ‖πλέον,‖πατέρα... 

 Σω‖ όντι,‖ παρήλθον‖ τρεις‖ ημέραι,‖ και‖ η‖ Κούμπω‖ δεν‖ εφάνη‖ εις‖ το‖

κελί‖ του‖ πατρός‖ της.‖ Σην‖ τετάρτην‖ ημέραν‖ ήλθε‖ πολύ‖ ωχρά‖ και‖

μαραμένη·‖εφαίνετο‖να‖πάσχει. 

 -Σι‖έχεις‖κορίτσι‖μου;‖της‖είπεν‖ο‖πατήρ‖της. 

 -Αν‖ δεν‖ έλθεις,‖ πατέρα,‖ του‖απήντησεν‖αποτόμως‖αίφνης,‖ με‖πα-

ράπονον‖και‖με‖πνιγμένα‖δάκρυα,‖να‖ξεύρεις,‖θα‖πεθάνω‖απ’‖τον‖καημό‖

μου! 

 -Έρχομαι,‖κορίτσι‖μου,‖είπεν‖ο‖Υραγκούλης. 

 Σω‖ όντι,‖ την‖ άλλην‖ ημέραν‖ επήγεν‖ εις‖ την‖ οικίαν.‖ Αλλ’‖ η‖ νεαρά‖

κόρη‖έπεσε‖πράγματι‖ασθενής‖και‖είχεν‖δεινόν‖πυρετόν.‖Όταν‖ο‖πατέρας‖

ήλθεν‖παρά‖την‖κλίνην‖της‖και‖της‖ανήγγειλεν‖ότι‖έκαμε‖αγάπην‖με‖την‖

μητέρα‖της‖διά‖να‖χαρεί,‖ήτο‖αργά‖πλέον.‖Η‖τρυφερή‖παιδίσκη‖εμαράνθη‖

εξ‖ αγνώστου‖ νόσου,‖ και‖ ούτε‖ φάρμακον‖ ούτε‖ νοσηλεία‖ ίσχυσε‖ να‖ την‖

ανακαλέσει‖ εις‖ τον‖ πρόσκαιρον‖ κόσμον.‖ Εκοιμήθη‖ χωρίς‖ αγωνίαν‖ και‖

πόνον,‖εξέπνευσεν‖ως‖πουλί,‖με‖τη‖λαλιάν‖εις‖το‖στόμα. 

 - Πατέρα!‖Πατέρα!‖ στην‖Παναγία‖ να‖ κάμετε‖μια‖ λειτουργία‖ ...‖ με‖

την‖μητέρα‖μαζί!... 

είπε‖και‖απέθανε! 

 Ο‖Υραγκούλης‖έκλαυσεν‖απαρηγόρητα·‖έκλαυσεν‖αχόρταστα‖ομού‖

με‖ την‖ σύζυγόν‖ του...‖ Κατόπιν‖ απεσύρθη,‖ κ’‖ εξηκολούθησε‖ να‖ κλαίει‖

μόνος‖του‖εις‖την‖ερημίαν‖... 

 Ο‖ τελευταίος‖ ούτος‖ χωρισμός‖ ήτο‖ μάλλον‖φιλικός‖ και‖ με‖ την‖ συ-

ναίνεσιν‖ της‖ ΢ινιώρας,‖ ήτις‖ έβλεπεν‖ ότι‖ ο‖ γέρων‖ σύζυγός‖ της‖ επεθύμει‖

μάλλον‖ να‖ γίνει‖ μοναχός.‖ Ο‖ Υραγκούλης‖ ενθυμείτο‖ μίαν‖ τελευταίαν‖

σύστασιν‖ της‖ Κούμπως:‖ «με‖ την‖ μητέρα‖ μαζί!».‖ Μόνον‖ εν‖ παροδικόν‖

πείσμα‖του‖είχεν‖έλθει.‖Σου‖εφάνη‖ότι‖αι‖ ίδιαι‖αδελφαί‖της,‖η‖ύπανδρος,‖

και‖ η‖ άλλη‖ η‖ δευτερότοκος,‖ δεν‖ την‖ ελυπήθησαν‖ όσον‖ έπρεπε,‖ δεν‖ την‖

επένθησαν,‖ όσον‖ της‖ ήξιζε,‖ την‖ ατυχή‖ μικράν,‖ την‖ Κούμπω.‖ Έκτοτε‖

εξηκολούθει‖ να‖ ζει‖ ολομόναχος‖ πάλιν,‖ τώρα‖ «επί‖ γήρατος‖ ουδώ».‖ Και‖

ενθυμείτο‖ τον‖στίχον‖ του‖Χαλτηρίου:‖ «Μη απώση με εις καιρόν γήρως ... 

και έως γήρως και πρεσβείου, μη εγκαταλίπης με». 

 Και‖ την‖ημέραν‖αυτήν,‖ την‖παραμονήν‖της‖Κοιμήσεως‖πάλιν,‖ τον‖

ευρίσκομεν‖ να‖ κάθηται‖ εις‖ το‖ προαύλιον‖ του‖ ναΐσκου,‖ και‖ να‖ καπνίζει‖

μελαγχολικώς‖ το‖ τσιμπούκι‖ του,‖ με‖ τον‖ ηλέκτρινον‖ μαμόν...‖

αναλογιζόμενος‖ τόσα‖ άλλα‖ και‖ τους‖ οχληρούς‖ δανειστάς‖ του,‖ οι‖ οποίοι‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

35 
 

του‖ είχαν‖ πάρει‖ εν‖ τω‖ μεταξύ‖ το‖ καλύτερον‖ κτήμα‖ –ένα‖ ολόκληρον‖

βουνόν,‖ ελαιώνα,‖ άμπελον,‖ αγρόν‖με‖ οπωροφόρα‖ δένδρα,‖ με‖ βρύσιν,‖ με‖

ρέμα,‖ με‖ νερόμυλον‖ – και‖ να‖ εκχύνει‖ τα‖ παράπονά‖ του‖ εις‖ θρηνώδεις‖

μελωδίας‖προς‖την‖Παναγίαν. 

 «Εκύκλωσαν αι του βίου μου ζάλαι, ώσπερ μέλισσαι, κηρίον, Παρθένε...» 

 Και‖ επόθει‖ ολοψύχως‖ τον‖ μοναχικόν‖ βίον,‖ ολίγον‖ αργά,‖ και‖ επε-

καλείτο‖μεγάλη‖τη‖φωνή‖τον‖«Γλυκασμόν‖των‖Αγγέλων,‖των‖θλιβομένων‖

την‖χαράν»,‖όπως‖έλθει‖εις‖αυτόν‖βοηθός‖και‖σώτειρα: 

 

«Αντιλαβού μου και ρύσαι 

των αιωνίων βασάνων...» 

 

 

(Δημοσιεύτηκε στο περιοδικό «Παναθήναια» το 1906) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

36 
 

Η Ντελησυφέρω 

 

 Πώς‖ εβιάσθη‖ κι‖ εσήμαινε‖ τόσον‖ ενωρίς,‖ ο‖ παπα-Mανόλης‖ ο‖ ΢ιρέ-

της,‖ την‖ ακολουθίαν‖ των‖ Φριστουγέννων;‖ 'Η‖ ύπνον‖ δεν‖ θα‖ είχε,‖ ή‖ τ'‖

ωρολόγι‖ του‖ είχε‖ σταματήσει,‖ ή‖ το‖ ξυπνητήρι‖ του‖ τον‖ εγέλασε.‖ Άλλες‖

χρονιές‖ η‖ καμπάνα‖ εβαρούσε‖ τέσσερες‖ ώρες‖ να‖ φέξει,‖ τώρα‖ εχτύπησε‖

βαθιά‖ τα‖μεσάνυχτα.‖Κι‖ η‖ θεια-Μαριώ‖η‖Φρήσταινα,‖ η‖ κοινώς‖λεγομένη‖

Ντελησυφέρω,‖μόλις‖είχε‖κλείσει‖τ’‖όμμα‖εις‖ελαφρόν‖ύπνον,‖και‖αμέσως‖

την‖ εξύπνησε‖ των‖ κωδώνων‖ η‖ χαρμόσυνος‖ κλαγγή.‖ Κι‖ αυτή‖ οπού‖ τις‖

άλλες‖ χρονιές‖ ήτον‖ επί‖ ποδός‖ μίαν‖ ώραν‖ αρχύτερα,‖ πριν‖ σημάνει,‖

στολισμένη‖ κι‖ έτοιμη,‖ δια‖ να‖ πάει‖ με‖ την‖ ώραν‖ της‖ να‖ πιάσει‖ και‖ το‖

στασίδι‖ της,‖ εις‖ το‖ διαμέρισμα‖ των‖ ηλικιωμένων‖ γυναικών‖ - το‖ οποίον‖

ευρίσκετο‖χωριστά‖από‖τον‖ανώγειον‖γυναικωνίτην,‖εις‖το‖επίπεδον‖του‖

ναού,‖ κατά‖ την‖ βορειοδυτικήν‖ γωνίαν‖ -,‖ τώρα‖ μόλις‖ θα‖ πρόφθανε‖ να‖

ενδυθεί‖και‖να‖ετοιμασθεί‖και‖θα‖έτρεχε‖με‖βίαν,‖μήπως‖προλάβει‖καμία‖

άλλη,‖ από‖ εκείνας‖ που‖ πηγαίνουν‖ εις‖ την‖ εκκλησίαν‖ δύο‖ φορές‖ τον‖

χρόνον,‖δια‖να‖δείξουν‖τα‖στολίδία‖τους,‖και‖της‖πάρει‖με‖αδιακρισίαν‖το‖

στασίδι‖της. 

 Εσηκώθη,‖ενδύθη‖κι‖εστολίσθη,‖κι‖εφόρεσε‖την‖μακράν‖μεταξωτήν‖

μανδήλαν‖της·‖εσήκωσε‖τον‖μικρόν‖εγγονόν‖της,‖τον‖ένιψε,‖τον‖εστόλισε,‖

άφησε‖ την‖ νύμφην‖ της,‖ την‖ χήραν,‖ να‖ κοιμάται‖ μαζί‖ με‖ το‖ μικρόν‖

κοράσιόν‖της,‖άναψε‖το‖φαναράκι‖ της‖κι‖εξήλθε,‖συνοδευομένη‖από‖τον‖

εγγονόν‖ της.‖ Κι‖ είχε‖ δίκαιον‖ να‖ ανησυχεί‖ δια‖ το‖ στασίδι,‖ διότι‖ οι‖

περισσότερες,‖οι‖τωρινές,‖είναι‖βιλάνες,‖ξούρες‖- μαρούσες,‖αναφάνταλες,‖

αστάνευτες.‖Δεν‖ ξέρει‖ καθεμιά‖ την‖αράδα‖ της.‖Αυτή,‖ δια‖ να‖ ξέρει‖ καλά‖

την‖ δική‖ της‖ και‖ να‖ προσπαθεί‖ με‖ πάντα‖ τρόπον‖ να‖ την‖ φυλάξει,‖ της‖

έβγαλαν‖κι‖αυτό‖το‖παρεγκώμι,‖και‖την‖είπαν‖Ντελησυφέρω.‖Οι‖τωρινές,‖

ενόμιζαν‖ τάχα‖ πως‖ ήτον‖ «ντελήδισα‖ για‖ το‖ συμφέρο‖ της»‖ και‖ δεν‖

ενθυμούντο‖πλέον‖τα‖παραμύθια‖της‖κυρούλας‖τους·‖«Κίνησ'‖ο‖βασιλιάς‖

να‖πάει‖στο‖σεφέρι»,‖οπού‖θα‖πη‖εκστρατεία,‖πόλεμος. 

 Και‖ τω‖ όντι,‖ με‖ το‖ ν’‖ αγαπά‖ τον‖ πόλεμον‖ η‖ θεια-Μαριώ‖ η‖ Φρή-

σταινα,‖απεδεικνύετο,‖χωρίς‖να‖το‖ηξεύρει‖συμφωνοτάτη‖με‖τον‖παλαιόν,‖

όστις‖ είπε·‖ «Πόλεμος‖πάντων‖πατήρ».‖Πόλεμον‖εις‖όλην‖την‖γυναικείαν‖

σφαίράν‖της,‖πόλεμον‖και‖εις‖την‖δικαιοδοσίαν‖την‖ανδρικήν‖ακόμη,‖όπου‖

εχρειάσθη‖ να‖ έχει‖ μέγα‖ φρόνημα‖ και‖ θάρρος‖ η‖ Φρήσταινα,‖ χηρεύουσα‖

νέα,‖ αναγκασμένη‖ να‖ είναι‖ και‖ πατέρας‖ και‖ μάνα‖ δια‖ τα‖ ορφανά‖ της.‖

Έπειτα,‖ όταν‖ ο‖ υιός‖ της‖ απέθανε‖ και‖ της‖ άφησε‖ δευτέραν‖ ορφάνια,‖ και‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

37 
 

πάππος‖ και‖ μάμμη‖ δια‖ τα‖ εγγόνια‖ της.‖ Πόλεμον‖ εις‖ την‖ οικίαν‖ δια‖ να‖

επιβάλλει‖την‖πειθαρχίαν‖εις‖τα‖τέκνα‖της‖ή‖εις‖την‖νύμφην‖της,‖ή‖εις‖τα‖

τέκνα‖των‖τέκνων‖της,‖πόλεμον‖εις‖την‖αυλήν‖και‖εις‖τον‖δρόμον‖δια‖να‖

σωφρονίσει‖ την‖ γειτόνισσαν‖ ήτις‖ την‖ ενωχλούσε·‖ πόλεμον‖ εις‖ τον‖

φούρνον‖ δια‖ τα‖ ψωμιά,‖ πόλεμον‖ εις‖ τον‖ ελαιώνα,‖ με‖ τους‖ κακούς‖

γείτονας·‖ πόλεμον‖ εις‖ την‖ αγοράν‖ με‖ τους‖ αισχροκερδείς‖ καπήλους‖ και‖

τοκογλύφους,‖ πόλεμον‖ εις‖ τα‖ δημόσια‖ γραφεία‖ και‖ τ'‖ αρχεία‖ με‖ τους‖

καταπιεστάς‖υπαλλήλους‖και‖ εισπράκτορας·‖πόλεμον‖εις‖ την‖ εκκλησίαν‖

δια‖το‖στασίδι‖και‖δια‖την‖«αράδα‖της». 

 Ήτον‖υψηλή,‖ισχνή,‖μελαψή‖και‖ρωμαλέα.‖Άνδρας‖εις‖την‖ζωήν‖της‖

θα‖είχε‖ δείρει,‖ κατά‖καιρούς, πέντε‖ή‖ εξ·‖ ένα‖πλεονέκτην‖γείτονα‖εις‖ τα‖

κτήματά‖ της,‖ ένα‖ μικρέμπορον‖ οπού‖ της‖ «επανώγραφε»‖ τα‖ ολίγα‖

βερεσέδια‖της,‖ένα‖νέον‖χωροφύλακα,‖κι‖ένα‖εισπράκτορα‖του‖δημοσίου,‖

οπού‖ της‖ εζήτει,‖ καθώς‖ ισχυρίζετο‖ αυτή,‖ δύο‖ φορές‖ τον‖ ίδιον‖ φόρον.‖

Γυναίκες‖είχε‖δείρει‖παραπολλάς‖εις‖τον‖φούρνον‖και‖εις‖ένα‖αυλόγυρον,‖

όπου‖άπλωναν‖τα‖πλυμένα‖ρούχα,‖και‖εις‖την‖εξοχήν,‖κι‖αλλού,‖και‖μίαν‖

εις‖την‖εκκλησίαν.‖ 

 Ευτυχώς,‖αυτήν‖την‖φοράν,‖εκείνη‖ήτις‖είχε‖τολμήσει‖να‖της‖πάρει‖

το‖στασίδι‖της‖- πρέπει‖να‖ήτον‖πολύ‖άπειρος,‖διότι‖άλλως‖δεν‖θα‖ετόλμα‖

να‖ τα‖ βάλει‖ με‖ την‖ Ντελησυφέρω‖ - ίσως‖ διότι‖ το‖ έκαμεν‖ εξ‖ αγνοίας,‖

εφάνη‖ λίαν‖ ενδοτική·‖ άμα‖ είδε‖ την‖ γραίαν,‖ με‖ την‖ μακράν‖ μεταξωτήν‖

μανδήλαν,‖ και‖ το‖ βλοσυρόν‖ βλέμμα,‖ να‖ επέρχεται,‖ ως‖ θύελλα,‖ κατ'‖

ευθείαν‖προς‖αυτήν‖(μία‖γείτων‖κάτι‖της‖εψιθύρισεν‖εις‖το‖ωτίον),‖εξήλθε‖

και‖παρεχώρησε‖την‖θέσιν. 

 - Έλα,‖θεια-Μαργώ,‖είπεν·‖εγώ‖δεν‖το‖ ’ξευρα,‖πλιο,‖πως‖ήτον‖δικό‖

σου‖το‖στασίδι. 

 Και‖το‖επεισόδιον‖έληξε‖μετ'‖ολίγους‖ψιθυρισμούς.‖Δεν‖συνέβη,‖την‖

χρονιάν‖εκείνην,‖ούτε‖δάρσιμον,‖ούτε‖μαλλιοτράβηγμα‖εις‖το‖διαμέρισμα‖

των‖γηραιών‖γυναικών‖. 

  Εις‖την‖αντικρυνήν,‖την‖νοτιοδυτικήν‖γωνίαν‖του‖ναού,‖εφαίνοντο‖

μερικά‖πρόσωπα‖ανδρών‖να‖μειδιούν,‖και‖άλλοι‖να‖μορφάζουν.‖Κάτι‖άλλο‖

συνέβαινε. 

 Δύο‖ παράξενοι‖ γέροι,‖ ο‖ Νταραδήμος‖ ‖ και‖ ο‖ καπετάν‖ Γιώργος‖ ο‖

Κονόμος,‖ είχον‖ την‖ μανίαν,‖ ο‖ μεν‖ πρώτος‖ ν'‖ απαγγέλλει,‖ με‖ φωνήν‖

αρκούντως‖ ακουστήν,‖ πριν‖ να‖ τα‖ είπει‖ ακόμη‖ ο‖ παπάς‖ ή‖ ο‖ ψάλτης‖ ή‖ ο‖

διαβαστής,‖ πότε‖ως‖ να‖ εβοήθει‖ τον‖ ψάλτην‖ μακρόθεν,‖ όλα‖ τα‖ μέρη‖ της‖

ακολουθίας,‖τροπάρια,‖ψαλμούς,‖αιτήσεις‖εκφωνήσεως·‖ο δε‖δεύτερος‖να‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

38 
 

δεικνύει,‖ ότι‖ δεν‖ανέχεται‖ την‖μανiαν‖αυτήν‖ και‖ να‖ την‖σκώπτει‖ και‖ να‖

την‖χλευάζει.‖Ο‖Νταραδήμος,‖εις‖το‖γωνιαίον‖ακριβώς‖στασίδι‖έλεγεν‖ως‖

να‖ήτο‖uποβολεύς· 

 - «Ο‖Θεός,‖ο‖Θεός‖μου,‖προς‖σε‖ορθρίζω·‖εδίψησέ‖σε‖η‖ψυχή‖μου».‖ 

 Και‖ο‖προεστός‖του‖χορού,‖εις‖το‖γιουδέκι‖άνωθεν‖του‖δεσποτικού,‖

επανελάμβανεν· 

    - «Ο‖Θεός,‖ο‖Θεός‖μου,‖προς‖σε‖ορθρίζω». 

 Και‖ ο‖ Κονόμος‖ όστις‖ ευρίσκετο‖ δύο‖ ή‖ τρία‖ στασίδια‖ παρεμπρός,‖

στρεφόμενος‖προς‖τους‖περί‖αυτόν· 

 - Σ'‖ακούτε,‖χριστιανοί;...‖τ'‖ακούσατε;‖και‖δεν ξέραμε‖να‖τον‖παίρ-

ναμε‖αποβραδύς‖στα‖σπίτια‖μας,‖να‖μας‖τα‖πη‖όλα!...‖θα‖γλυτώναμε‖απ'‖

τον‖κόπο‖‖να‖’ρθούμε‖στην‖εκκλησιά. 

 Και‖οι‖χριστιανοί‖μετά‖δυσκολίας‖έπνιγον‖τους‖γέλωτας. 

 Είτα‖πάλιν,‖όταν‖ο‖ψάλτης‖ήρχισε· 

 - «Δεύτε‖ίδωμεν‖πιστοί,‖πού‖εγεννήθη‖ο Xριστός...» 

 ο‖Νταραδήμος‖συνέψαλλε‖μαζί‖του,‖και‖ο‖γερο-Κονόμος· 

  - Σον‖ακούτε,‖βρε‖παιδιά...‖ανόητοι‖που‖παν’‖και‖κοπιάζουν‖για‖να‖

μάθουν‖ψαλτικά...‖δεν‖τον‖παίρνουν‖δάσκαλο,‖να‖τους‖μάθει‖τζάμπα! 

 Και‖οι‖παρεστώτες‖ακουσίως‖εμειδίων. 

    Ακολούθως,‖ μίαν‖ στιγμήν‖ πριν‖ ο‖ παπα-Mανολιός‖ να‖ εκφωνήσει:‖ «΢υ‖

γαρ‖ει‖ο‖Bασιλεύς‖της‖ειρήνης...»,‖ο‖Νταραδήμος‖απήγγελλε:‖«΢υ‖γαρ‖ει‖ο‖

Bασιλεύς...» 

 Και‖ο‖γερο-Κονόμος· 

 - Σ'‖ακούσατε,‖χριστιανοί;‖δυο‖λειτουργίες‖κάνουμε‖τώρα...‖Πάνε‖και‖

σκοτίζονται‖ και‖ πληρώνουν‖ για‖ να‖ γίνουν‖ παπάδες...‖ δεν‖ βάζουν‖ τον‖

Νταραδήμο,‖που‖είναι‖ο‖ίδιος‖και‖παπάς‖και‖διάκος‖και‖ψάλτης. 

 Μετά‖πέντε‖λεπτά‖κάποιος‖μικρός‖συγκλονισμός‖εφάνη‖εντός‖του‖

χορού,‖ μεταξύ‖ του‖ κύκλου‖ ολίγων‖ μαγκών‖ και‖ μαθητών‖ του‖ Ελληνικού‖

σχολείου,‖ οίτινες‖ περιεβόμβουν‖ τα‖ αναλόγια.‖ Επρόκειτο‖ να‖

κανοναρχήσουν‖ τας‖ «προαιρέσεις».‖ Σον‖ ειρμόν‖ της‖ θ΄‖ ωδής,‖ όστις‖

τελειώνει‖εις‖τας‖λέξεις‖«όση‖πέφυκεν‖η‖προαίρεσις,‖δίδου»,‖άδηλον‖αν‖ο‖

κυρ‖Αναγνώστης‖της‖Ευγενίτσας‖ή‖ο‖μπαρμπα‖Αναγνώστης‖ο‖Παρθένης‖ή‖

άλλος‖ τις‖ προγενέστερος‖ αυτού,‖ τον‖ ηρμνήνευσεν‖ ότι‖ εσήμαινε‖ να‖

δίδωνται,‖ χάριν‖ της‖ ημέρας,‖ προαιρετικά‖ φιλοδωρήματα‖ εις‖ τον‖

κανονάρχον,‖και‖είχεν‖εισαχθεί‖έθιμον,‖όταν‖το‖παιδίον‖το‖κανοναρχούν‖

ετελείωνε‖ τον‖ στίχον‖ εκείνον,‖ να‖ περιέρχεται‖ τείνων‖ ανοικτόν‖ το‖

Μηναίον,‖ προς‖ τους‖ προεστούς‖ και‖ άλλους‖ κατόχους‖ των‖ στασιδίων,‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

39 
 

οίτινες‖ εφιλοτιμούντο‖ να‖ ρίπτωσιν‖ εντός‖ του‖ βιβλίου‖ αργυρά‖ κέρματα,‖

τουρκικά,‖ σπανίως‖ κανέν‖ σβάντζικον,‖ δια‖ ν'‖ «ασημώσουν»‖ τον‖

κανόναρχον.‖ 

 Αυτήν‖ την‖ νύκτα‖ηθέλησεν‖επιμόνως‖ να‖ «πει‖ τας‖προαιρέσεις»,‖ ο‖

γυιός‖του‖παπα-Μανόλη,‖ο‖Αλέκος,‖και‖ήρπασεν‖αυθαιρέτως‖το‖Μηναίον‖

από‖ τας‖ χείρας‖ του‖άλλου‖Αλέκου,‖ όστις‖ ήτο‖ανεψιός‖ του‖προεστού‖ και‖

γυιός‖ του‖ ψάλτου.‖ Είτα,‖ όταν‖ ο‖ Αλέκος‖ εκανονάρχησεν‖ έως‖ το‖ «δεινόν‖

παιδοκτόνον‖ εγκατέλιπον‖ παιζόμενον»‖ πριν‖ αρχίσει‖ το‖ «΢τέργειν‖ μεν‖

ημάς»‖μετεμελήθη‖κι‖έκραξε‖τον‖συνονόματόν‖του· 

   - Σι‖θέλεις; 

  - Δεν‖λέω‖εγώ‖τας‖«προαιρέσεις»‖ντρέπουμαι.‖πες‖τις‖εσύ.‖ 

 Ο‖άλλος‖Αλέκος‖ήρπασεν‖απλήστως‖το‖Μηναίον,‖κι‖εκανονάρχησε‖

τας‖«προαιρέσεις».‖Ευθύς‖τότε‖έτρεξε‖γύρω‖γύρω‖τείνων‖το‖βιβλίον‖δια‖να‖

τον‖ασημώσουν.‖Εκεί‖κάτω‖από‖το‖Δεσποτικόν,‖εν‖αγυιόπαιδον‖εξάμωσε‖

την‖ χείρα‖ δια‖ να‖ του‖ αρπάσει‖ ένα‖ πενηνταράκι.‖ Ο‖ Αλέκος‖ έκαμε‖ να‖

κλείσει‖ το‖ Μηναίον.‖ Άλλος‖ μάγκας,‖ ο‖ Αλλοιβαβαίος‖ καλούμενος,‖

κατέφερεν‖ένα‖κτύπον‖εις‖το‖βιβλίον‖και‖το‖ανέτρεψε.‖Σα αργυρά‖κέρματα‖

εχύθησαν‖μετά‖ κρότου‖ κάτω‖ εις‖ τας‖πλάκας.‖Δύο‖ ή‖ τρία‖παιδία‖ έκυψαν‖

μετά‖θορύβου‖κάτω‖αναζητούντα‖να‖εύρουν‖τ'‖αργυρά‖νομίσματα.‖ 

 Ο‖πλέον‖κερδισμένος‖απ'‖ όλους‖ εβγήκεν‖ο‖Νικολός‖ του‖Διανέλου,‖

όστις‖χωρίς‖να‖λάβει‖τον‖κόπον‖να‖κύψει‖κάτω,‖ είδεν‖εν‖σβάντζικον‖και‖

δύο‖ άλλα‖ μικρότερα‖ κέρματα,‖ και‖ επρόφθασε‖ να‖ τα‖ πλακώσει‖ με‖ το‖

πέλμα‖ των‖ ποδών‖ του.‖ Έπειτα,‖ αναβλέψας‖ και‖ ιδών‖ τους‖ γέρους‖ να‖

σταυροκοπούνται‖ - επειδή‖ την‖ στιγμήν‖ εκείνην‖ εψάλλετο‖ το‖

ακροτελεύτιον‖«την‖χάριν‖δε,‖Παρθένε,‖νέμοις‖άχραντε,‖προσκυνήσαι‖ το‖

κλέος»,‖- τους‖εμιμήθη‖κι‖αυτός,‖με‖πολλήν‖ευλάβειαν. 

 Σέλος,‖εμβήκαν‖εις‖την‖καθ'‖αυτό‖λειτουργίαν,‖ήτις‖διεξήχθη‖πολύ‖

σύντομα.‖ Περί‖ το‖ τέλος‖ ακριβώς,‖ πριν‖ ο‖ παπάς‖ είπη‖ το‖ «Μετά‖ φόβου‖

Θεού»,‖κάτω‖από‖το‖τελευταίον‖στασίδιον,‖ηκούσθη‖και‖πάλιν‖η‖φωνή‖του‖

γερο-Νταραδήμου·‖ 

 - Κύριε,‖ Κύριε,‖ άνοιξον‖ ημίν...‖ «Μετά‖ φόβου‖ Θεού,‖ πίστεως!...‖

Ευλογημένος‖ο‖ερχόμενος... 

 Ο‖γερο-Κονόμος,‖στραφείς‖με‖την‖μίαν‖πλάτην‖προς‖αυτόν,‖έκαμε‖

μισόν‖σταυρόν. 

  - Κύριε‖ ελέησον!‖ ....‖ προσκυνάτε,‖ χριστιανοί!...‖ καταδώ,‖ κατά‖ τον‖

Νταραδήμο,‖γυρίστε! 

 Κι‖επήγε‖ν'‖ασπασθεί‖και‖να‖λάβει‖το‖αντίδωρον. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

40 
 

 ΄Εξω,‖εις‖τα‖στενά‖σοκάκια‖του‖βορείου‖υψηλού‖χωρίου,‖ολίγον‖είχε‖

πιάσει‖ το‖ χιόνι,‖ εμαίνετο‖ ο‖ βορράς.‖ Ο‖ Νταραδήμος‖ είχεν‖ ανάψει‖ το‖

φαναράκι‖του,‖ο‖καπετάν‖Κονόμος‖τον‖ηκολούθει‖μακρόθεν. 

 - Καρτέρει‖κ’‖εμένα,‖Δήμο,‖να‖μ’‖φέξεις‖λιγάκι. 

 Όπισθεν‖του‖γερο-Κονόμου‖ήρχετο‖η‖Φρήσταινα‖η‖Ντελησυφέρω‖με‖

τον‖εγγονόν‖της. 

 - Καλή‖χρονιά‖γείτονα,‖βοήθειά‖μας‖ο‖Xριστός! 

 - Καλή‖ψυχή,‖γειτόνισσα! 

 Επροχώρησαν‖ ομού‖ ολίγα‖ βήματα.‖ Έφθασαν‖ εις‖ την‖ αυλήν‖ της‖

οικίας‖του‖γερο-Κονόμου. 

 - Έρχεσαι‖να‖κάμουμε‖μια‖δουλειά,‖Δήμο;‖λέγει‖ούτος.‖Εσένα‖η‖γριά‖

σ’‖βαριέται,‖δεν‖θα‖σό‖’χει‖ζεστασιά.‖Εμένα‖η‖Κονόμισσα‖θα‖μό’‖χει‖κάτι‖τι.‖

Aνεβαίνεις;‖Εγώ‖δεν‖έχω‖ύπνο.‖ 

 - Καλά,‖θα‖σας‖στείλω‖κ'‖εγώ‖τηγανίτες‖αλειψές,‖είπεν‖η‖Ντελησυ-

φέρω. 

 - Μετά‖χαράς‖θα‖τις‖δεχτούμε,‖γειτόνισσα. 

 Ανέβηκαν‖οι‖δύο‖εις‖το‖αρχοντικόν‖του‖γερο-Κονόμου.‖Εστρώθησαν‖

εις‖ τα‖ πλούσια‖ μεντέρια,‖ σιμά‖ εις‖ το‖ παφλάζον‖ πυρ‖ της‖ εστίας·‖ τα‖

φουσκάκια‖(ή‖τους‖λουκουμάδες)‖τα‖είχε‖έτοιμα‖η‖γερόντισσα.‖Σο‖φαγί‖το‖

είχε‖κατεβασμένο,‖και‖δεν‖είχε‖ρίψει‖το‖ρύζι‖δια‖την‖σούπαν,‖πριν‖έλθει‖ο‖

γέρος‖να‖της‖πει. 

 Μετά‖ δέκα‖ λεπτά‖ έφθασεν‖ η‖Ντελησυφέρω,‖ φέρουσα‖ και‖ τηγανί-

τες.‖Υαίνεται‖θα‖τις‖είχεν‖έτοιμες‖η‖χήρα,‖η‖νύφη‖της.‖Μετ'‖ολίγον‖ήλθε‖

και‖ ο‖ παπα-Μανόλης,‖ όστις‖ τώρα‖μόλις‖ ετελείωσεν‖ από‖ την‖ εκκλησίαν,‖

ακολουθούμενος‖ από‖ τον‖ υιόν‖ του‖ Αλέκον,‖ τον‖ οποίον‖ συνόδευε‖ και‖ ο‖

άλλος‖Αλέκος. 

 Ερρίφθησαν‖ εις‖ τα‖ φουσκάκια.‖Ο‖ Αλέκος‖ του‖ παπά‖ δάγκανεν‖ εν,‖

εκαίετο‖και‖το‖εφύσα.‖Ο‖άλλος‖ο‖συνονόματός‖του,‖έτρωγεν‖ανά‖δύο-δύο,‖

χωρίς‖να‖καίεται. 

 Η‖φιάλη‖με‖την‖μαστίχαν‖έκαμε‖δύο-τρεις‖γύρους. 

 Σέλος‖ο‖γερο-Κονόμος‖λέγει‖εις‖τον‖Νταραδήμον· 

 - Θα‖ μας‖ πεις‖ τώρα‖ και‖ κανένα‖ τροπαράκι‖ για‖ την‖ καλή‖ χρονιά;‖

Μην‖εξέχασαν‖κανένα‖οι‖ψάλτηδες‖και‖δεν‖το‖είπαν; 

     - Αληθινά,‖ είπεν‖ ο‖ Νταραδήμος,‖ απαράτησαν‖ ένα‖ μεγαλυνάριο,‖ δεν‖

ξέρω‖πώς‖τους‖ήρθε. 

    «Μεγάλυνον,‖ ψυχή‖ μου,‖ την‖ Αγνήν‖ Παρθένον,‖ την‖ γεννησαμένην‖

Xριστόν‖τον‖Βασιλέα».‖ 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

41 
 

    Μυστήριον‖ξένον... 

 

(Δημοσιεύτηκε στην αθηναϊκή εφημερίδα «Μεταρρύθμισις» το 1904) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

42 
 

Αποκριάτικη νυχτιά 

 

 Εάν‖δεν‖ήτο‖ επιμελής‖σπουδαστής‖ο‖΢πύρος‖ο‖Βεργουδής,‖ και‖ δεν‖

είχε‖τυχόν‖πως‖να‖περνά‖τας‖ώρας‖του,‖κατά‖τας‖πολυημέρους‖διακοπάς‖

των‖εορτών‖και‖της‖Απόκρεω,‖ηδύνατο‖να‖εύρει‖δουλειά‖καθήμενος‖εις‖το‖

παράθυρον‖και‖θεώμενος‖και‖ακούων‖τα‖τελούμενα.‖Δεν‖ήτο‖δρόμος,‖ήτο‖

αυλή,‖ παμπάλαιος,‖ ευρεία,‖ ακανόνιστος,‖ με‖ τους‖ τοίχους‖ υψηλούς‖ αλλ'‖

ανίσου‖ ύψους,‖ περιβάλλουσα‖ μίαν‖ των‖ παλαιοτέρων‖ οικιών‖ παρά‖ την‖

ανέρπουσαν‖εσχατιάν‖της‖αρχαίας‖πόλεως,‖προς‖την‖Ακρόπολιν,‖υψηλά,‖

παρά‖ το‖ Αγιοταφίτικον.‖ Αι‖ τρείς‖ ενοικάρισσαι‖ του‖ ισογείου,‖ η‖ κυρα-

Κατίγκω‖η‖Φρίσταινα,‖μετά‖της‖αγάμου‖αδελφής‖της‖Υρόσως,‖και‖η‖γριά-

Βαγγελή‖ η‖ Λεμονού,‖ μετά‖ της‖ κόρης‖ της‖ τής‖ Γεώργαινας,‖ και‖ η‖

΢ταματούλα‖ η‖ Γεμενίτσα‖ μετά‖ της‖ ψυχοκόρης‖ της‖ τής‖ Μαρούσας,‖

εμάλωναν‖ διά‖ το‖ κάθε‖ τι,‖ συχνότατα,‖ σχεδόν‖ τρις‖ της‖ εβδομάδος.‖

΢υνήθως,‖ η‖ κατέχουσα‖ το‖ μεσαίον‖ οίκημα,‖ η‖ Λεμονού,‖ πότε‖ εκ‖ της‖

παραμικράς‖αφορμής,‖πότε‖άνευ‖αφορμής‖ορισμένης,‖ τα‖ έβαζε‖σήμερον‖

με‖την‖μίαν,‖αύριον‖με‖την‖άλλην‖των‖δύο‖γειτονισσών‖της.‖Και‖τας‖μεν‖

εορτάς,‖αντί‖να‖ευρίσκωσιν‖ύλην‖όπως‖κακολογώσιν‖άλλας‖έξω‖της‖αυλής‖

διερχομένας‖ ή‖ ησύχως‖ εις‖ τας‖ οικίας‖ των‖ καθημένας‖ γυναίκας,‖

προχειρότερον‖εύρισκον‖να‖τα‖χαλούν‖μεταξύ‖των.‖Εάν‖τυχόν‖η‖μία‖των‖

τριών,‖ η‖αδελφή‖ της‖μιας‖ ή‖ η‖ κόρη‖ της‖ άλλης‖ εστολίζετο,‖ η‖ άλλη‖ έμενε‖

πεισματωδώς‖με‖ τα‖καθημερινά‖της,‖ δια‖να‖έχει‖αφορμήν‖να‖κακολογεί‖

την‖ στολισμένην,‖ ότι‖ «δεν‖ ξέρει‖ να‖ φορέσει‖ το‖ φουστάνι‖ της»,‖ κι‖ έλεγε:‖

«Κοίταξέ‖τηνε!‖μου‖στολίστηκε‖σα‖νύφη·‖το‖χάλι‖της‖δεν‖το‖βλέπει!»‖Σας‖

δε‖καθημερινάς,‖άλλοτε‖αι‖δύο,‖άλλοτε‖και‖αι‖τρεις,‖είχαν‖μπουγάδα,‖και‖

όλον‖ το‖πλυσταρείον,‖ και‖ όλος‖ ο‖ χώρος‖ της‖ αυλής,‖ δεν‖ τας‖ ήρκει‖ δια‖ ν'‖

απλώσωσι‖ τα‖ μοσχοπλυμένα‖ των.‖ ΢υχνά‖ η‖ γρια-Βαγγελή‖ η‖ Λεμονού,‖

αφού‖ ονείδιζε‖ την‖ εκ‖ δεξιών‖ και‖ την‖ εξ‖ αριστερών‖ πάροικον‖ της,‖ ως‖

απρόκοφτην,‖ ως‖ άπραχτην,‖ ως‖ απασσάλωτην,‖ αυτή‖ πρώτη‖ θέτουσα‖ το‖

«πρόσφωλο»,‖αίφνης‖ειρήνευεν,‖εμειδία,‖κι'‖ έλεγεν‖ότι‖αυτή‖έχει‖δουλειά‖

να‖κάμει,‖ότι‖δεν‖«χαλά‖τη‖ζαχαρένια‖της»,‖και‖ότι‖δεν‖τας‖συνερίζεται‖ν'‖

απαντά‖ εις‖ τας‖ μομφάς‖ των.‖ Αλλοτε‖ πάλιν‖ η‖ ΢ταματούλα‖ η‖ Γεμενίτσα‖

έπαιρνε‖λόγια‖από‖τη‖μίαν‖κι‖έβαζε‖μαναφούκια‖εις‖την‖άλλην,‖και‖είτα‖

εν‖ανέσει‖ ενετρύφα‖εις‖ τον‖καυγάν,‖ ισταμένη‖παράμερα.‖Εμάλωναν‖διά‖

κάθε‖πράγμα,‖ δια‖μίαν‖σκάφην‖αναποδογυρισμένην‖ ολίγον‖ λοξά‖ εις‖ το‖

πλυσταρείον,‖ δι'‖ ολίγες‖ σταλαματιές‖ θερμού‖ χυθείσας‖ κατά‖ γης,‖ δι'‖

ολίγας‖ δράκας‖ στάκτης‖ περισσότερον‖ ή‖ ολιγώτερον‖ ριφθείσας‖ εις‖ την‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

43 
 

κόφαν.‖ Μιά‖ των‖ ημερών,‖ η‖ γραία‖ Βαγγελή‖ εθύμωσεν‖ εναντίον‖ της‖

Κατίγκως‖ της‖ Φρίσταινας,‖ διότι‖ αύτη‖ εκαυχήθη‖ ότι‖ πληρώνεται‖ προς‖

είκοσι‖λεπτά‖τα‖υποκάμισα‖της‖κόλλας,‖και‖την‖ονόμασε‖«τριγυρισμένην»‖

και‖«πομπιωμένην»,‖άλλοτε‖πάλιν‖η‖Κατίγκω‖εσήκωσε‖χείρα‖εναντίον‖της‖

Μαρούσας,‖ της‖ ψυχοκόρης‖ της‖ ΢ταματούλας,‖ καλέσασα‖ αυτήν,‖

δεκατετραετή‖ μόλις,‖ «μωρή‖ μπασταρδού!»‖ διότι‖ την‖ είδε‖ νίπτουσαν‖ τας‖

χείρας‖ πλησίον‖ εις‖ την‖ κόφαν‖ της‖ μπουγάδας‖ με‖ τα‖ ρούχα.‖ Με‖ αυτά‖

επερνούσαν‖ τας‖ ημέρας‖ των‖ εις‖ την‖ ευρείαν‖ αυλήν‖ της‖ παμπαλαίου‖

οικίας‖αι‖τρεις‖αύται‖πτωχαί‖γυναίκες. 

 Σην‖εσπέραν‖πάλιν,‖ο‖΢πύρος‖ο‖Βεργουδής‖θα‖εύρισκε‖δουλειάν,‖αν‖

ήθελε,‖ με‖ σβηστήν‖ την‖ λάμπαν,‖ να‖μένει‖ εις το‖ανώγεων‖ δωμάτιόν‖ του‖

και‖να‖ίσταται‖όπισθεν‖του‖ανατολικού‖παραθύρου,‖κατασκοπεύων‖τους‖

εισερχομένους,‖ ή‖ να‖ κολλά‖ το‖ ους‖ εις‖ την‖ κλειδότρυπαν,‖ ακροώμενος‖

λόγους‖και‖κρότους‖και‖ψιθυρισμούς.‖Αύτη‖ήτο‖η‖κυρία‖είσοδος‖της‖οικίας,‖

δι'‖ης‖εισήρχετο‖και‖αυτός‖εις‖το‖πενιχρόν‖δωμάτιόν‖του,‖είσοδος‖επίσημος,‖

δια‖της‖οποίας‖έμβαιναν‖όλοι‖οι‖συγγενείς,‖φίλοι‖και‖γνώριμοι‖της‖οικίας,‖

κατά‖εκατοντάδας‖αριθμούμενοι.‖Και‖αν‖ήθελε‖να‖μεταβεί‖προς‖στιγμήν‖

εις‖το‖άλλο‖παράθυρον‖του‖δωματίου‖του,‖προς‖μεσημβρίαν‖βλέπον,‖απ'‖

εκεί‖ θ'‖ αντίκρυζε‖ την‖ άλλην,‖ την‖ μικράν‖ είσοδον,‖ συνεχομένην‖ με‖ το‖

μαγειρείον,‖ όπου‖ διημέρευε‖ συνήθως‖ η‖ κυρία‖ Ζαχαρού,‖ η‖ μήτηρ‖ της‖

οικογενείας,‖ καπνίζουσα‖ ανέτως‖ τα‖ τσιγαρέτα‖ της.‖ Ήτο‖ οικία‖ όπου‖

ηδύνατό‖ τις‖ να‖ παίξει‖ εν‖ ανέσει‖ το‖ κρυφτάκι,‖ και‖ άλλας‖ παιδιάς.‖ Δύο‖

άνθρωποι,‖ ο‖ πρώτος‖ κυνηγούμενος‖ υπό‖ του‖ δευτέρου,‖ ή‖ αδιακρίτως‖

κυνηγούντες‖αλλήλους,‖χωρίς‖να‖φαίνεται‖τις‖ο‖διώκων‖και‖τις‖ο‖φεύγων,‖

ηδύναντο‖να‖εισέρχονται‖και‖να‖ εξέρχονται‖αλλεπαλλήλως‖δια‖ των‖δύο‖

θυρών,‖επί‖ημέρας‖και‖νύκτας,‖χωρίς‖ο‖είς‖να‖φθάσει‖ποτέ‖ή‖ν'‖αντικρύσει‖

τον‖έτερον. 

 Και‖αν‖επέστρεφε‖πάλιν‖προς‖το‖παράθυρον‖το‖ανατολικόν,‖ή‖προς‖

την‖ μικράν‖ του‖ θύραν,‖ και‖ επεσκόπει‖ την‖ κυρίαν‖ είσοδον,‖ εκεί‖ ήκουεν,‖

άμα‖ ενύκτωνε,‖ κάθε‖ πέντε‖ κάθε‖ δέκα‖ λεπτά,‖ να‖ κρούεται‖ η‖ θύρα,‖ και‖

εισήρχοντο‖ οι‖ επισκέπται,‖ και‖ τότε‖ ήκουε‖ καλησπέρες‖ και‖ χαιρετισμούς‖

και‖προσρήσεις,‖κι‖ενίοτε‖φιλήματα...‖μεταξύ‖γυναικών,‖οία‖συνηθίζουσι‖

φορτικώς‖ν'‖ανταλλάσωσιν‖αι‖απόγονοι‖της‖Εύας,‖κατά‖τα‖εξιππασμένα‖

και‖φραγκοποτισμένα‖ήθη‖μας.‖΢πεύδω‖να‖είπω,‖προς‖καθησύχασιν‖του‖

αναγνώστου,‖ότι‖τα‖ήθη‖της‖οικογενείας,‖περί‖ης‖ο‖λόγος,‖ανειμένα‖κατά‖

το‖ φαινόμενον,‖ πράγματι‖ ήσαν‖ αυστηρά.‖ Αλλ'‖ η‖ οικία‖ έπλεεν‖ εις‖ το‖

μεταίχμιον‖ το‖ αόριστον‖ και‖ αβέβαιον,‖ εις‖ το‖ λυκόφως‖ εκείνο,‖ μεταξύ‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

44 
 

παραδόσεως‖ και‖ νεωτερισμού,‖ όπερ‖ ως‖ λυκόφως‖ δεν‖ δύναται‖ να‖

διαρκέσει,‖αλλ'‖αναγκαίως‖θα‖υποχωρήσει‖εις‖τον‖ζόφον‖και‖θα‖γίνη‖νύξ.‖

Ήσαν‖ ομολογουμένως‖ άνθρωποι‖ αισθηματίαι,‖ φιλόφρονες,‖ ανοικτόκαρ-

δοι.‖Γνωρίμους‖είχαν‖το‖ήμισυ‖της‖πόλεως‖και‖αν‖ημέρα‖παρήρχετο‖χωρίς‖

ν'‖αυξήσωσι‖κατά‖μίαν‖τουλάχιστον‖ τας‖γνωριμίας‖των,‖αι‖δύο‖κόραι‖θα‖

εθεώρουν‖ως‖χαμένην‖την‖ημέραν‖εκείνην. 

 Έπειτα,‖ήσαν‖αι‖ημέραι‖της‖Απόκρεω,‖και‖ο‖κόσμος‖έξω‖διεσκέδαζε.‖

Μόλις‖ενύκτωνε,‖και‖ο‖νέος,‖ο‖μονάζων‖εν‖τω‖δωματίω‖του,‖ήκουε‖φωνάς,‖

άσματα,‖ κιθαρισμούς,‖ έξω‖ της‖ αυλής.‖ Και‖ αν‖ επ'‖ ολίγα‖ λεπτά‖ έμενεν‖

έρημος‖εισερχομένων‖επισκεπτών‖ο‖μικρός‖πρόδρομος,‖και‖ο‖άγριος‖νέος‖

ετόλμα‖να‖εξέλθει‖έως‖τον‖εξώστην‖με‖την‖παλαιάν‖λιθίνην‖κλίμακα,‖τον‖

ζευγνύοντα‖ την‖ οικίαν‖ με‖ τον‖ τοίχον‖ της‖ αυλής,‖ και‖ προέκυπτε‖ την‖

κεφαλήν‖δια‖της‖αυλείου‖θυρίδος,‖της‖φραγμένης‖με‖σίδηρα,‖ως‖θυρίδος‖

ειρκτής,‖ δια‖ να‖ κοιτάξει‖ εις‖ την‖ οδόν,‖ θα‖ έβλεπε,‖ κατά‖ ζεύγη,‖ κατά‖

τετρακτύας,‖ κατά‖ εξάδας,‖ ισταμένους‖ τους‖ κιθαρωδούς‖ της‖ νυκτός‖

κάτωθεν‖της‖θυρίδος,‖επί‖του‖όχθου‖της‖ανωφερούς‖οδού,‖εξαγγέλοντας‖

«εν‖χορδαίς‖και‖οργάνω»‖τα‖αιώνια‖παράπονά‖των‖κατά‖της‖σκληρότητος‖

των‖ δύο‖ νεανίδων.‖ Διότι‖ όλοι‖ οι‖ νέοι‖ της‖ γειτονιάς,‖ και‖ όχι‖ ολίγοι‖ από‖

άλλας‖ συνοικίας‖ ήσαν‖ ερωτευμένοι‖ με‖ τας‖ δύο‖ αδελφάς.‖ Σούτων‖ τινές‖

ηγάπων‖ μάλλον‖ την‖Μέλπω,‖ άλλοι‖ μάλλον‖ την‖ Κούλαν·‖ οι‖ δε‖ πλείστοι‖

τας‖ηγάπων‖και‖τας‖δύο.‖Πολλοί‖αυτών‖ήσαν‖εκ‖των‖γνωρίμων‖της‖οικίας,‖

αλλ'‖ εάν‖ήσαν‖προς‖καιρόν,‖ εκ‖μικράς‖παρεξηγήσεως,‖ εις‖ δυσμένειαν,‖ή‖

εάν‖εκ‖του‖πλήθους‖των‖επισκεπτών,‖δεν‖υπήρχε‖δι'‖αυτούς‖χώρος‖εν‖τη‖

συναναστροφή‖μιάς‖ εσπέρας,‖ έπαιρναν‖ την‖ κιθάραν των,‖ τα‖μανδολίνα‖

των,‖τες‖φυσαρμόνικες‖των,‖και‖με‖τους‖φθόγγους‖της‖μουσικής‖εζήτουν‖

ν'‖αποκοιμίσωσι‖τον‖πόνον‖της‖καρδίας. 

 Σην‖ημέραν‖εκείνην,‖μεσοβδόμαδα‖ της‖Συρινής,‖ είχον‖αυξήσει,‖ως‖

πάντοτε,‖ κατά‖ μονάδας‖ τινάς,‖ αι‖ γνωριμίαι‖ της‖ οικίας.‖ Μεταξύ‖ άλλων‖

είχεν‖έλθει‖ανθυπασπιστής‖νεαρός,‖ξανθός,‖με‖αγκιστροειδή‖μύστακα,‖όν‖

είχε‖ εισαγάγει‖ είς‖ των‖τριτεξάδελφων‖της‖οικογενείας.‖Δυστυχώς‖αι‖ δύο‖

νεαραί‖ κόραι‖ έλειπαν.‖ Είχον‖ εξέλθει‖ συνοδευόμεναι‖ υπό‖ δύο‖ανεψιαδών‖

της‖μητρός‖των‖δια‖να‖κάμωσιν‖οψώνια‖εις‖την‖οδόν‖Ερμού.‖Εις‖την‖οικίαν‖

ευρίσκετο‖ μόνη‖ η‖ γραία,‖ ήτις‖ εκάπνιζεν‖ το‖ τσιγαρέτον‖ της‖ εις‖ το‖

μαγειρείον,‖η‖υπηρέτρια,‖ήτις‖ εσκούπιζε‖ τας‖δύο‖κλίμακας,‖και‖ το‖μέρος‖

της‖ αυλής,‖ το‖ έξω‖ της‖ δικαιοδοσίας‖ των‖ τριών‖ πλυντριών,‖ και‖ ο‖ κυρ‖

Ζαχαρίας,‖ ο‖ οικοδεσπότης,‖ ιδιότροπος‖ γέρων,‖ ζων‖ από‖ τα‖ ολίγα‖

εισοδήματα‖των‖δύο‖οικιών‖και‖τριών‖μαγαζιών‖του,‖τον‖οποίον,‖αν‖ήκουε‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

45 
 

τις,‖ αιωνίως‖ μεμψιμοιρούντα,‖ φωνάζοντα,‖ επιπλήττοντα,‖ θα‖ έλεγε,‖ «Να‖

αυστηρός‖πατέρας!»‖Και‖όμως,‖τα‖της‖οικίας‖εκυβέρνων‖η‖γραία‖και‖αι‖δύο‖

κόραι,‖όλαι‖δ'‖αι‖φωναί‖του‖γέροντος‖ήσαν‖μόνον‖ήχος‖και‖πάταγος‖δια‖ν'‖

ακούεται.‖ Οι‖ τέσσαρες‖ νέοι‖ δεν‖ εμαζεύοντο‖ ποτέ‖ εις‖ την‖ οικίαν.‖ Ο‖

τριτότοκος‖ είχε‖ νυμφευθεί‖ ήδη,‖ δεκαοκταέτης,‖ άνευ‖ της‖ αδείας‖ των‖

γονέων‖ του,‖ ο‖ δε‖ υστερότοκος‖ είχε‖ σχέσεις‖ με‖ μίαν‖ οικογένειαν, όπου‖

διημέρευε,‖προτιμών‖να‖φοιτά‖εκεί‖μάλλον‖παρά‖εις‖την‖β'‖του‖γυμνασίου·‖

ο‖πρωτότοκος‖ ήτο‖ υπάλληλος‖μιας‖ των‖Σραπεζών,‖ τρεφόμενος‖από‖ την‖

οικίαν‖και‖δαπανών‖αλλού‖τους‖μισθούς‖του,‖ο‖δευτερότοκος‖ήτο‖λοχίας‖

του‖πεζικού.‖Ψς‖ και‖ ο‖ κουμπάρος,‖ ο‖ μόνος, όστις‖ είχεν‖ εγκαθιδρυθεί‖ εις‖

την‖οικίαν,‖ως‖ εις‖οικίαν‖ του,‖ επί‖ τη‖προφάσει‖ ότι‖ δεν‖ είχεν‖οικογένειαν‖

ιδικήν‖ του,‖ ενώ‖ είχε‖ τρία‖ νόθα‖ τέκνα‖ έκ‖ τινος‖ απατηθείσης‖ πτωχής,‖ ο‖

ασυνείδητος,‖δεν‖ευρέθη‖παρών,‖ήτο‖εις‖τας‖εργασίας‖του,‖κατά‖την‖ώρα‖

της‖επισκέψεως του‖ανθυπασπιστού.‖Με‖πολλήν‖του‖δυσαρέσκειαν,‖ο‖κυρ‖

Ζαχαρίας,‖ηναγκάσθη‖να‖δεχθεί‖αυτός‖την‖επίσκεψιν‖του‖τριτεξάδελφου,‖

του‖ οδηγούντος‖ τον‖ νεαρόν‖ στρατιωτικόν.‖ Ο‖ ξανθός‖ σπαθοφόρος‖ είχεν‖

ιδεί‖ εις‖ εμπορικόν‖ τας‖ δύο‖ αδελφάς,‖ όπου‖ είς‖ των‖ φίλων‖ του‖ τού‖ τας 

έδειξε,‖λέγων‖περί‖αυτών‖πολλούς‖αμφιβόλους‖επαίνους.‖Αι‖δύο‖νεάνιδες‖

τού‖ήρεσαν.‖Είτα‖πάλιν‖τας‖επανείδεν‖εις‖τον‖περίπατον,‖ότε‖ο‖μετ'‖αυτού‖

συμπεριπατών‖τας‖εχαιρέτισεν,‖εξηγήσας‖αυτώ‖ότι‖ήσαν‖εξαδέλφαι‖του.‖

Ο‖ανθυπασπιστής‖του‖είπεν:‖ 

 «Έμαθα‖ ότι‖ είναι‖ πολύ‖ κοινωνικές,‖ ότι‖ έχουν‖ ανοικτό‖ σπίτι».‖

 «Θέλεις‖να‖σε‖συστήσω;‖του‖είπεν‖ο‖εξάδελφος,‖όρεξη‖να'‖χεις·‖θα‖

ευχαριστηθούν‖πολύ,‖γιατί‖έχουν‖κι'‖αυτές‖έναν‖αδελφόν‖λοχίαν».‖Και‖την‖

επαύριον‖τον‖ωδήγησεν‖εις‖την‖οικίαν. 

 Ο‖ανθυπασπιστής,‖περιμένων‖να‖ίδει‖ενώπιον‖του‖τας‖δύο‖ανθηράς‖

μορφάς‖ και‖ ευρεθείς‖ αίφνης‖ ενώπιον‖ της‖ σκυθρωπής‖ όψεως‖ και‖ της‖

λευκής‖ γενειάδος‖ του‖ κυρ‖ Ζαχαρία,‖ περιήλθεν‖ εις‖ αμηχανίαν‖ και‖ δεν‖

ήξευρε‖πώς‖ν’‖αρχίσει‖την‖ομιλίαν.‖Εν‖τούτοις‖ο‖γέρων,‖οφείλων‖κάτι‖να‖

είπει,‖ έδειξε‖διά‖του‖παραθύρου‖την‖ευρείαν‖έκτασιν‖μέρους‖της‖πόλεως‖

και‖του‖ελαιώνος,‖λέγων; 

 - Έχουμε‖από‖δω‖κύριε‖ανθυπασπιστά,‖ωραίαν‖θεάν. 

 - Μάλιστα,‖ είπεν‖ ο‖ ανθυπασπιστής,‖ και‖ μέσα‖ του‖ εμορμύρισεν:‖

«έχετε,‖μάλιστα,‖δύο‖θεάς». 

Είτα‖επ'‖ολίγα‖λεπτά,‖όλοι‖εσιώπησαν. 

 - Έμαθα‖ότι‖έχετε‖κι‖ένα‖υιόν‖εις‖τον‖στρατόν,‖είπεν‖ο‖ανθυπασπι-

στής. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

46 
 

 - Ναι,‖ είπεν‖ο‖κυρ‖Ζαχαρίας,‖ όστις‖ηπόρησε‖πώς‖δεν‖ εσυλλογίσθη‖

να‖το‖αναφέρει‖πρώτος.‖Αυτός‖δεν‖ηθέλησε‖να‖πάει‖κατά‖το‖ένθιμον,‖και‖

άμα‖ έληξε‖ η‖ θητεία‖ του,‖ έμεινεν‖ εις‖ τον‖ στρατόν.‖ Να‖ περιμένει‖ τώρα‖

προβιβασμόν!‖ αν‖ έχει‖ τύχει,‖ όπως‖ τον‖ εκατήντησαν‖ τον‖ στρατόν‖ με‖ τα‖

κόμματά‖ τους!‖ Κάψιμο‖ θέλουν‖ όλοι‖ τους!‖ Αυτοί‖ οι‖ πολιτικοί,‖ αυτοί‖ οι‖

βουλεπταί,‖ εκατάστρεψαν‖ το‖ έθνος,‖ ανάθεμα‖ τους!‖ Εγνώρισα‖ εγώ,‖ στα‖

χρόνια‖ μου,‖ λοχίους‖ και‖ δεκαενείς,‖ οπού‖ είναι,‖ έως‖ αυτής‖ της‖ ημερός,‖

συνταγματαρχαίοι‖ και‖ ταγματαρχαίοι!‖ Πόσο‖ εμετάγνοιωσα‖ που‖ δεν‖

επήγα‖ στον‖ στρατό,‖ στα‖ χρόνια‖ του‖ Οθωνος!‖ Θα‖ ήμουν‖ τώρα‖

συνταγματάρχης! 

 - Και‖βλέπω‖ότι‖έχεις‖τουλάχιστον‖έν‖προσόν,‖θείε,‖είπεν‖ο‖τριτεξά-

δελφος‖αινιττόμενος‖τας‖μεταμφιέσεις‖των‖λέξεων‖του‖γέροντος. 

 - Όλοι‖αυτό‖λέγουν,‖κύριε,‖είπε‖μειδιών‖ο‖ανθυπασπιστής.‖Βέβαια,‖

όλοι‖ οι‖ εξηντάρηδες‖ θα‖ ήσαν‖ από‖ τότε,‖ συνταγματάρχαι,‖ και‖ όλοι‖ οι‖

εβδομηντάρηδες‖θα‖ήσαν‖αντιστράτηγοι.‖Μόνον,‖ποιος‖ θα‖ εδούλευε‖ για‖

να‖πληρώνει‖φόρους,‖ δια‖να‖βγαίνουν‖τόσοι‖μισθοί...‖ Βέβαια,‖ ο‖στρατός,‖

εξηκολούθησεν‖ο‖ανθυπασπιστής,‖είχε,‖και‖έχει‖ακόμα‖τα‖καλά‖του,‖δεν‖

σας‖λέγω.‖Μόνον‖τα‖καλά‖του‖αυτά,‖προσέθηκε‖φιλοσοφικώς,‖ είναι‖όσα‖

φαίνονται‖κακά,‖κι‖εκείνα‖ίσα-ίσα‖τα‖οποία‖ο‖Ρωμιός‖δύσκολα‖συνηθίζει,‖

και‖δι'‖αυτό‖βλέπουμε‖όλους‖να‖φεύγουν‖τον‖στρατόν,‖και‖να‖νομίζουν‖ως‖

ημέραν‖εορτής‖την‖ημέραν‖που‖θα‖πάρουν‖την‖άφεσίν‖των.‖Και‖δια‖τούτο‖

τόσον‖ ολίγοι‖ είναι‖ οι‖ έχοντες‖ την‖ υπομονήν‖ και‖ την‖ θέλησιν‖ ν'‖

ακολουθήσουν‖το‖στρατιωτικόν‖στάδιον. 

 - Και‖ ποία‖ είναι‖ αυτά‖ τα‖ καλά,‖ ημπορούμεν‖ να‖ σας‖ ερωτήσωμεν;‖

είπεν‖ο‖κυρ‖Ζαχαρίας. 

 - Αυτά‖τα‖καλά‖είναι‖η‖τακτική‖ζωή,‖η‖πειθαρχία,‖η‖σκληραγωγία,‖

τα‖γυμνάσια,‖αι‖αγγαρείαι,‖η‖στρατιωτική‖τραχύτης‖εν‖γένει,‖η‖σκαιότης...‖

από‖καμμιά‖φορά‖πέφτει‖και‖κανένας‖φούσκος...‖οι‖άγραφοι‖κανονισμοί,‖

οι‖οποίοι‖ισχύουν‖περισσότερον‖από‖τους‖γραπτούς. 

 - Και‖οι‖άγραφτοι‖κανονισμοί‖ποίοι‖είναι;‖ηρώτησεν‖ο‖οικοδεσπότης. 

 - Άγραφοι‖ κανονισμοί‖ είναι,‖ όταν,‖ παραδείγματος‖ χάριν,‖ συλλά-

βουν‖κανέναν‖λιποτάκτην...‖να‖τον‖σπάζουν στο‖ξύλο... 

 - Α!‖έτσι;‖είπεν‖ο‖κυρ‖Ζαχαρίας...‖αγκαλά‖και‖το‖μέσον‖μου‖φαίνε-

σται‖βάρβαρον,‖δεν‖είμαι‖όμως‖και‖πολύ‖ενάντιος.‖«Σο‖ξύλο‖βγήκε‖απ'‖την‖

Παράδεισο.» 

και‖λέγων‖εστέναξεν,‖ενθυμηθείς‖ίσως‖τους‖τέσσαρας‖υιούς‖του. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

47 
 

 - Έπειτα‖είναι,‖ εξηκολούθησεν‖ ο‖ανθυπασπιστής,‖ και‖άλλα‖βασα-

νιστήρια...‖Σα‖ελληνικά‖ζωύφια,‖το‖νοσοκομείον,‖η‖βελόνα,‖το‖μάρμαρο...‖

Σο‖πειθαρχείον,‖οι‖οχτάρες,‖οι‖δεκαπεντάρες,‖οι‖μηναρέδες... 

 - Οι‖μηναρέδες!...‖όχι‖να‖μην‖είναι‖χοτζάδες!‖είπεν‖ο‖οικοδεσπότης. 

 - Οι‖μηναρέδες,‖ναι...‖σας‖φαίνεται‖παράξενο,‖κυρ‖Ζαχαρία; 

 - Θείε,‖ είπε‖ γελών‖ ο‖ τριτεξάδελφος,‖ μηναρέ‖ εις‖ τον‖ στρατόν‖ ονο-

μάζουν‖την‖μηνιαίαν‖φυλάκισιν. 

 - Α!‖έκαμεν‖ο‖κυρ‖Ζαχαρίας.‖Σότε‖ενδιαφέρει. 

 Σην‖ στιγμήν‖ εκείνην‖ ηκούσθησαν‖ βήματα‖ εις‖ τον‖ πρόδρομον.‖

Ήσαν‖αι‖δύο‖νέαι,‖επιστρέψασαι‖από‖της‖οδού‖Ερμού,‖συνοδευόμεναι‖υπό‖

των‖ δύο‖ ανεψιαδών.‖ Εισήλθον‖ ελαφραί,‖ χαρίεσσαι,‖ μετ'‖ ιδιορρύθμου‖

κομψότητος‖ενδεδυμέναι,‖με‖αλλόκοτους‖το‖σχήμα‖πίλους‖και‖με‖κόκκινα‖

πτερά,‖η‖Μελπομένη‖καστανή,‖κοντούλα,‖ευτραφής,‖χλωμή,‖αισθηματική, 

ρομαντική,‖ η‖ Κυριακούλα,‖ στακτερόξανθος,‖ υψηλή,‖ λιγνή,‖ ισχνή,‖ με‖

ζωηροτάτους‖ ηδυπαθείς‖ οφθαλμούς,‖ οίτινες‖ ήσαν‖ απροσδιορίστου‖

χρώματος‖ κι‖ εφαίνοντο‖ διηγούμενοι‖ μυρίας‖ ιστορίας.‖ Πονηρά,‖ άστατος,‖

είρων,‖ γοητεύουσα‖ με‖ τον‖ τρόπον‖ και‖ απογοητεύουσα‖ με‖ τον‖ λόγον,‖

θωπεύουσα‖ με‖ το‖ βλέμμα‖ και‖ σχίζουσαν‖ με‖ την‖ γλώσσαν,‖ είχε‖ πολλάς‖

δωδεκάδας‖ εργολάβων,‖ εις‖ όλους‖ έδιδεν‖ ελπίδας,‖ και‖ όλους‖ τους‖

επερίπαιζε.‖Σοιαύτη‖ήτο‖η‖χαϊδεμένη‖Κούλα. 

 Έγινεν‖ η‖ παρουσίασις.‖ Ο‖ ανθυπασπιστής‖ εμαγεύθη‖ από‖ τας‖ δύο‖

νεάνιδας‖ και‖ δεν‖ ήξευρε‖ ποίαν‖ να‖ πρωτοαγαπήσει.‖ Απήλθεν‖ μετά‖

ημίσειαν‖ώραν,‖αιχμαλωτισμένος,‖λαβών‖πρόσκλησιν‖να‖έλθει‖μίαν‖των‖

νυκτών‖τούτων‖της‖τελευταίας‖εβδομάδος‖της‖Απόκρεω,‖ότε‖κατά‖πάσαν‖

εσπέραν‖εγίνετο‖συναναστροφή‖και‖χορός. 

 Σην‖ τελευταίαν‖ εσπέραν‖ της‖ Συρινής‖ του‖ έτους‖ 188...‖ εχόρευσαν‖

τόσον‖ εις‖ του‖ κυρ‖ Ζαχαρία,‖ ώστε‖ ήτο‖ φόβος‖ μη‖ πέσει‖ το‖ σαθρόν‖

σκωληκόβρωτον‖ πάτωμα‖ της‖ παμπαλαίου‖ οικίας‖ επί‖ των‖ κεφαλών‖ της‖

κυρα-Κατίγκως‖ της‖ Φρίσταινας,‖ της‖ γραίας‖ Βασιλικής‖ της‖Λεμονούς‖ και‖

της‖΢ταματούλας‖της‖Γεμενίτσας,‖το‖μόνο‖μέσον‖δι'‖ου‖αι‖τρεις‖αύται‖θα‖

έπαυον‖διά‖πάντοτε‖τους‖καθημερινούς‖καυγάδες‖των. 

 Η‖ ανατολική‖ θύρα‖ της‖ οικίας‖ δεν‖ επρόφθανε‖ ν'‖ ανοίγει‖ και‖ να‖

κλείει.‖ Εισήρχοντο‖ κατά‖ ζεύγη,‖ κατά‖ ομάδας,‖ άνδρες,‖ γυναίκες,‖ μετ-

ημφιεσμένοι‖και‖άλλοι,‖προσωπίδες‖και‖πρόσωπα.‖Έτριζεν‖η‖θύρα‖με‖τους‖

στροφείς,‖ εστέναζε‖ το‖πάτωμα,‖ αντήχει‖ ο‖ διάδρομος,‖ εβόμβει‖ η‖αίθουσα‖

από‖το‖πλήθος‖των‖προσκεκλημένων.‖Αι‖δύο‖νεάνιδες‖δεν‖επρολάμβανον‖

να‖ τρέχωσιν‖ ανά‖ παν‖ δεύτερον‖ ή‖ τρίτον‖ λεπτόν‖ εις‖ την‖ θύραν,‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

48 
 

προϋπαντώσαι‖ τους‖ ερχομένους,‖ ή‖ προπέμπουσαι‖ τους‖ τυχόν‖

απερχομένους,‖ να‖ επιστρέφωσιν‖ εις‖ την‖ αίθουσαν,‖ περιποιούμεναι‖ τους‖

μένοντας,‖ να‖ μεταβαίνωσιν‖ εις‖ τα‖ δωμάτια,‖ ανταλάσσουσαι‖ ομιλίας‖ με‖

τους‖οικειοτέρους.‖Και‖ο‖χορός‖έπαυε‖και‖ανενεούτο‖κάθε‖δέκα‖λεπτά.‖Η‖

Κούλα‖ εχόρευεν‖ ως‖ να‖ είχε‖ πτερά‖ εις‖ τους‖ πόδας,‖ εκλέγουσα‖ αυτή‖ δια‖

νεύματος‖ τους‖ συγχορευτάς‖ της,‖ επιτρέπουσα‖ ως‖ βασίλισσα‖ να‖ την‖

παρακαλέσωσι‖ να‖ χορεύσει.‖ Η‖ Μέλπω‖ εδέχετο‖ πάσαν‖ πρόσκλησιν,‖

συμπονετική,‖ μη‖ θέλουσα‖ ν'‖ απορρίψει‖ κανενός‖ την‖ παράκλησιν.‖ Και‖ η‖

αυλή‖ και‖ η‖ κλίμαξ‖ εφεγγοβόλει,‖ και‖ από‖ όλα‖ τα‖ παράθυρα‖ εξήρχοντο‖

ήχοι‖μουσικής,‖ως‖να‖ήτο‖η‖οικία‖όλη‖γιγαντιαίον‖κύμβαλον‖εναρμονίως‖

ηχούν‖ εκεί‖ εις‖ το‖ ανασηκωμένον‖ κράσπεδον‖ της‖ παλαιάς‖ πόλεως.‖ Και‖

όταν‖επί‖μίαν‖στιγμήν‖έπαυον‖τυχόν‖οι‖τόνοι‖της‖μουσικής,‖τότε,‖έξωθεν‖

της‖αυλής‖ηκούετο‖μελαγχολική‖καντάδα‖των‖κιθαρωδών‖της‖γειτονιάς,‖

όσοι‖διά‖τινα‖αφορμήν‖δεν‖ήσαν‖δεκτοί‖ν’‖ανέλθωσιν‖εις‖την‖πολυθόρυβον‖

και‖φιλόκοσμον‖οικίαν.‖Σότε‖η‖Κούλα‖ύψωνε‖αορίστως‖το‖υγρόν‖όμμα‖εις‖

το‖ κενόν,‖ ενώ‖ η‖Μέλπω‖ ηκούετο‖ ψιθυρίζουσα‖ με‖ τους‖ οδόντας‖ της:‖ «Οι‖

καημένοι!» 

 Ερρέμβαζεν‖ εξηπλωμένος‖ επί‖ της‖κλίνης‖ του,‖ ο‖΢πύρος‖ο‖Βεργου-

δής,‖ πτωχός‖ σπουδαστής,‖ πρωτοετής‖ της‖φιλοσοφικής‖ σχολής,‖ όστις‖και‖

αν‖ήθελε‖να‖εισέλθει‖εις‖τον‖κόσμον‖δεν‖είχε‖τα‖μέσα. 

 Είναι‖αληθές‖ότι‖αι‖ δύο‖κόραι‖τον‖είχον‖προσκαλέσει‖να‖μετάσχει‖

της‖εσπερινής‖διασκεδάσεως,‖αλλά‖πώς‖να‖υπάγει‖αυτός,‖δειλός,‖άπειρος‖

του‖κόσμου,‖κακοφορεμένος,‖εν‖μέσω‖τόσων‖αγνώστων;‖Έπειτα‖προς‖την‖

μίαν‖ αυτών,‖ την‖ Κούλαν,‖ έτρεφε‖ αβρόν‖ συναίσθημα‖ ερωτικόν,‖ και‖ ήτο‖

ζηλιάρης·‖ δεν‖ θα‖ ηνείχετο‖ να‖ την‖ βλέπει‖ να‖ χορεύει‖ με‖ τόσους‖ και‖

τόσους...‖και‖αυτός‖να‖μην‖ηξεύρει‖ευρωπαϊκόν‖χορόν!‖Είχε‖δειπνήσει‖την‖

εβδόμην‖ ώραν‖ κι‖ επειδή‖ την‖ εσπέραν‖ εκείνην‖ ενωρίς‖ τα‖ καφενεία‖

έκλεισαν,‖ ησθάνετο‖ δε‖ και‖ ελαφρόν‖ πόνον‖ εις‖ τους‖ οδόντας,‖ απεσύρθη‖

από‖της‖ογδόης‖εις‖το‖δωμάτιόν‖του‖με‖το‖παράπονον‖εκείνο,‖οίον‖ο‖ξένος‖

έχει‖μέσα‖του‖εις‖τοιαύτας‖ημέρας.‖Αλλ'‖άμα‖έφθασεν‖εις‖το‖δωμάτιον,‖η‖

λύπη‖ του‖ διεσκεδάσθη,‖ και‖ τώρα‖ εξηπλωμένος‖ επί‖ της‖ κλίνης‖ του‖

ερρέμβαζε‖ κι‖ επαρηγορείτο,‖ σκεπτόμενος‖ ότι‖ αυτός‖ ήτο‖ αναμφιβόλως‖ ο‖

ευδαιμονέστερος,‖διότι‖χωρίς‖να‖παρευρίσκεται‖εις‖καμμίαν‖διασκέδασιν,‖

μετείχε‖τριών‖η‖τεσσάρων‖συγχρόνως.‖Ήκουε‖τον‖απερίγραπτον‖θόρυβον‖

της‖οικίας,‖όστις‖μόνος‖του‖ήξιζε‖δια‖τρεις‖ή‖τέσσαρας‖εορτάς,‖κι‖εχόρευε‖

μετά‖ της‖ κλίνης‖ του‖ ακουσίως‖ νανουριζόμενος‖ από‖ τα‖ άσματα,‖ την‖

μουσικήν‖και‖τας‖ορχήσεις.‖Είτα‖κατά‖το‖διάλειμμα‖του‖χορού,‖ήκουσε‖το‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

49 
 

μελαγχολικόν‖άσμα‖και‖την‖κιθάρα‖εις‖την‖οδόν,‖και‖λησμονήσας‖εαυτόν,‖

ηρώτα‖μέσα‖του:‖«Δεν‖έχουν‖τάχα‖πού‖ν'‖αποκρέψουν,‖οι‖δυστυχισμένοι;»‖

Είτα‖πάλιν‖εσκέφθη:‖«Αναμφιβόλως‖θα‖έχουν‖πού‖ν'‖αποκρέψουν,‖αλλά‖

προτιμούν‖να‖βλέπουν‖τα‖φωτισμένα‖παράθυρα».‖Έπειτα‖ήκουε‖και‖άσμα‖

και‖χορόν‖εντόπιον‖εις‖δύο‖γειτονικάς‖οικίας.‖ Ιδού,‖όλων‖αυτών‖των‖δια-

σκεδάσεων‖μετείχε,‖χωρίς‖να‖είναι‖παρών.‖Έλεγε‖δε‖καθ'‖εαυτόν‖«Φωρίς‖

άλλο‖διά‖να‖εκτιμήσει‖τις‖μουσικήν‖και‖χορόν,‖πρέπει‖να‖είναι‖ακροατής‖

μακρόθεν.‖Από‖σιμά‖ο‖γινόμενος‖θόρυβος‖εκκωφαίνει‖τα‖ώτα‖και‖εκπτοεί‖

την‖κρίσιν».‖Αίφνης‖ησθάνθη‖παραδόξως‖εις‖τους‖αλγούντας‖οδόντας‖του‖

κάτι‖ ως‖ αιμωδίασιν,‖ και‖ ενθυμηθείς‖ τον‖ μύθον‖ εψιθύρισεν:‖ «Όμφακες‖

εισί». 

 Αλλ'‖ ιδού‖ ακούει‖ κάτω‖ από‖ τας‖ πόδας‖ το‖ και‖ άλλον‖ θόρυβον‖ και‖

άλλην‖ διασκέδασιν.‖ Εχόρευον‖ τον‖ συρτόν‖ ή‖ τον‖ καλαματιανόν,‖ κι‖

ετραγουδούσαν‖ το‖ «Μαύρο‖ γεμενί»‖ και‖ το‖ «Μύλο‖ της‖ θειας‖ μου‖ της‖

Κοντύλως». 

 Τπό‖ τους‖ πόδας‖ του‖ ακριβώς,‖ κατώκει‖ εις‖ το‖ ισόγειον‖ η‖ ΢ταμα-

τούλα‖η‖Γεμενίτσα‖μετά‖της‖ψυχοκόρης‖της,‖της‖Μαρουσώς.‖Υαίνεται‖ότι‖

την‖εσπέραν‖εκείνην‖είχαν‖κάμει‖αγάπην‖και‖αι‖τρεις,‖με‖την‖Λεμονού‖και‖

την‖ Φρίσταιναν,‖ μετά‖ της‖ Υρόσως‖ και‖ της‖ Γεώργαινας‖ και‖ του‖ συζύγου‖

της,‖και‖είχαν‖αποφασίσει‖«ν'‖αποκρέψουν»‖ομού.‖Σώρα‖δε,‖αφού‖έφαγαν,‖

είχαν‖στήσει‖ και‖ αυταί‖ τον‖ χορόν,‖ είς‖ ανήρ‖ και‖πέντε‖ γυναίκες,‖ με‖ τρία‖

μικρά‖ παιδία.‖ Ενωρίς‖ ακόμη,‖ όταν‖ ο‖ ΢πύρος‖ είχεν‖ έλθει‖ από‖ το‖

μαγειρείον,‖όπου‖έφαγε,‖μόλις‖ανέβη‖εις‖το‖δωμάτιον‖του,‖και‖ήναψε‖την‖

λάμπαν,‖ ακούει‖ ελαφρόν‖ κτύπον‖ εις‖ την‖ θύραν‖ του.‖ Ο‖ πρόδρομος‖ ήτο‖

ακόμη‖ γαλήνιος,‖ διότι‖ δεν‖ είχαν‖ αρχίσει‖ να‖ επέρχονται‖ τα‖ κύματα‖ των‖

προσκεκλημένων.‖Ο‖΢πύρος‖ενόμισεν‖ότι‖θα‖ήτο‖η‖κυρία‖Ζαχαρού,‖και‖ότι‖

θα‖ ήλθε‖ δια‖ να‖ επαναλάβει‖ προς‖ αυτόν‖ την‖ πρόσκλησιν,‖ ήν‖ του‖ είχαν‖

κάμει‖ ήδη‖ αι‖ κόραι‖ της.‖ Εσπευσε‖ ν'‖ ανοίξει.‖ Ηπατάτο,‖ δεν‖ ήτο‖ η‖ γραία.‖

Ήτο‖η‖Μαρούσα,‖η‖ψυχοκόρη‖της‖΢ταματούλας,‖δεκατεσσάρων‖ετών‖κο-

ρασίς,‖ μελαγχροινή,‖ νόστιμη,‖ με‖ μάυρα‖ όμματα,‖ με‖ λευκόν‖ μανδήλιον‖

περί‖ την‖ κεφαλήν,‖ την‖ οποίαν‖ προ‖ δύο‖ ετών,‖ όταν‖ ήτο‖ μαθητής‖ του‖

γυμνασίου‖ και‖ κατώκει‖ εις‖ γειτονικόν‖ δωμάτιον,‖ ενθυμείτο‖ μικράν‖

άσχημην‖ παιδίσκην,‖ μαύρην,‖ ζαρωμένην,‖ αληθές‖ «γυφτοκόνισμα»,‖ και‖

ήτις‖τώρα‖είχε‖«ξετρίψει»‖κι‖εγίνετο‖ωραία.‖Ήτο‖δευτέρα‖ή‖τρίτη‖φορά‖καθ'‖

ην‖η‖μικρά‖ανέβαινεν‖εις‖το‖δωμάτιόν‖του.‖Είχεν‖έλθει‖άλλας‖δύο‖φοράς‖

δια‖να‖λάβει‖ τα‖προς‖πλύσιν‖ ενδύματα‖του,‖ή‖ δια‖να‖φέρει‖πλυμένα‖δια‖

των‖ χειρών‖ της‖ θετής‖ μητρός‖ της.‖ Και‖ την‖ φοράν‖ ταύτην,‖ ο‖ ΢πύρος‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

50 
 

ενόμισεν‖ότι‖ήλθε‖να‖του‖ζητήσει‖ρούχα,‖και‖ήτο‖έτοιμος‖να‖την‖ερωτήσει:‖

«Θα‖ πλύνει‖ αύριο‖ η‖ μάνα‖ σου,‖ Καθαρή‖ Δευτέρα;»‖ Αλλ'‖ η‖ κορασίς,‖

προλαβούσα,‖του‖λέγει: 

 - Κύριε‖΢πύρο,‖ είπ'‖ η‖μητέρα‖μου,‖ δεν‖ κοπιάζεις‖ κάτω,‖ ν'‖ αποκρέ-

ψουμε,‖αν‖αγαπάς;... 

 Ο‖ ΢πύρος‖ δεν‖ επερίμενε‖ την‖ πρόσκλησιν‖ ταύτην,‖ και‖ χωρίς‖ να‖

σκεφθεί‖απήντησεν. 

 - Ευχαριστώ,‖ κορίτσι‖ μου,‖ έφαγα‖ εγώ,‖ απόκρεψα,‖ να‖μου‖ την‖ χαι-

ρετάς. 

 Η‖παιδίσκη‖επανέλαβε: 

 - Κι‖ αν‖ έφαγες‖ είπ'‖ η‖ μητέρα‖ μου,‖ να‖ κοπιάσεις‖ ύστερα,‖ που‖ θα‖

χορέψουμε... 

 - Μπράβο!‖έχω‖ευχαρίστησιν,‖είπε‖μειδιών‖ο‖νέος·‖ποιοι‖και‖ποιοι‖θα‖

είσθε; 

 - Θα'‖μαστε‖η‖μητέρα‖μου‖κι‖εγώ‖κι‖η‖κυρα-Φρίσταινα‖κι‖η‖Υρόσω‖κι‖

η‖κυρα-Βαγγελή‖κι‖η‖κυρα-Γιώργαινα‖με‖τον‖κυρ‖Γιώργη,‖κι‖ο‖Νίκος‖κι‖ο‖

Σάσος‖κι‖ο‖Αντωνάκης‖της‖κυρα-Γιώργαινας. 

 - Κάτι‖πολλοί!‖είπε‖μετά‖θαυμασμού‖ο‖΢πύρος.‖Και‖τα‖έχετε‖καλά‖

τώρα‖με‖την‖κυρα-Φρίσταινα‖και‖με‖την‖κυρα-Βαγγελή; 

 - Δεν‖έχουμε‖τίποτα... 

 - Σόσο‖ καλύτερα...‖ Φαιρέτα‖ μου‖ τη‖ μητέρα‖ σου,‖ θα‖ είχα‖ μεγάλη‖

ευχαρίστηση...‖μα‖έχω‖πονόδοντο‖και‖θα‖κοιμηθώ‖νωρίς. 

 Ήθελε‖να‖είπει‖ναι,‖και‖έλεγεν‖όχι.‖Δεν‖του‖εφαίνετο‖αξιοπρεπές‖να‖

υπάγει‖«ν'‖αποκρέψει»‖με‖την‖πλύστραν‖του,‖άλλως‖δε‖θα‖τον‖έτυπτεν‖η‖

συνείδησις,‖ διότι‖ ο‖ μετά‖ τόσων‖ γυναικών,‖ ων‖ τινες‖ ήσαν‖ νέαι,‖

συγχρωτισμός‖ δεν‖ θα‖ ήτο‖ ακίνδυνος‖ δι'‖ αυτόν,‖ και‖ η‖ πρόθεσίς‖ του,‖ αν‖

εδέχετο‖την‖πρόσκλησιν,‖αδύνατον‖να‖ήτο‖αθώα.‖Μάλλον‖θα‖επροτίμα‖να‖

φιλήσει‖εκεί‖εις‖τα‖κρυφά‖την‖μικράν‖κορασίδα,‖την‖οποίαν‖απερισκέπτως‖

έστελλε‖ προς‖ αυτόν‖ η‖ ψυχομάνα‖ της,‖ αλλά‖ δεν‖ ήτο‖ τολμηρός,‖ ούτε‖

απολύτως‖διεφθαρμένος. 

 Απέπεμψε‖την‖παιδίσκην‖αλώβητον,‖και‖αυτός‖εξηπλώθη‖φιλοσο-

φικώς‖ επί‖ της‖ σκληράς‖ μαθητικής‖ στρωμνής‖ του.‖ Ευχαριστήθη,‖ διότι‖

ενίκησε‖τον‖πειρασμόν,‖ήτο‖ήσυχος‖τώρα,‖σχεδόν‖ευτυχής.‖Ιδού‖λοιπόν‖ότι‖

τα‖τρία‖εμπόλεμα‖μέρη‖του‖ισογείου‖είχαν‖ειρηνεύσει,‖και‖συνήλθον‖ομού‖

να‖ εορτάσωσι‖ την‖ τελευταίαν‖ νύκτα‖ της‖ Συρινής.‖ Καλά‖ που‖ το‖ επήραν‖

πονηρά,‖εσκέπτετο‖ο‖΢πύρος,‖κι‖εξέλεξαν‖ως‖τόπον‖της‖διασκεδάσεώς‖των‖

το‖οίκημα‖της‖΢ταματούλας,‖ακριβώς‖υπό‖το‖δωμάτιον‖το‖ιδικόν‖του,‖διότι‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

51 
 

αν‖ κατέρρεεν‖ αίφνης‖ το‖ πάτωμα‖ του‖ ανωγείου‖ υπό‖ το‖ βάρος‖ των‖

χορευτών,‖ εκεί‖ήτο‖ ελπίς‖να‖γλυτώσουν,‖ εκτός‖αν‖ έπιπταν‖και‖οι‖ τοίχοι,‖

και‖τότε‖ψυχή‖δεν‖θα‖εσώζετο.‖«Σι‖ωραία, τι‖αφελή‖έθιμα‖έχει‖ο‖ελληνικός‖

λαός,‖διενοείτο‖ο‖΢πύρος.‖ Ιδού‖ότι‖τρεις‖οιονεί‖οικογένειαι,‖ ενώ‖όλον‖τον‖

χρόνον‖ ήσαν‖ εις‖ διάστασιν,‖ απεφάσιζαν‖ την‖ τελευταίαν‖ ημέραν‖ της‖

Απόκρεω‖ να‖ φιλιωθώσι,‖ δια‖ να‖ εορτάσωσι‖ ομού‖ την‖ νύκτα‖ της‖

τυροφαγίας.‖ Δια‖ τους‖ μεν‖ (τι‖ τα‖ θέλετε;)‖ ο‖ βίος‖ αυτός‖ είναι‖ διηνεκής‖

Απόκρεως,‖ δια‖ τους‖ δε‖ είναι‖ μακρά‖ και‖ θλιβερά‖ σαρακοστή.‖ Ευτυχώς‖

λαμβάνει‖ πέρας!‖ Ψς‖ όασις‖ εν‖ τη‖ ερήμω‖ ας‖ είναι‖ τουλάχιστον‖ διά‖ τους‖

δευτέρους‖ η‖ νύξ‖ αύτη‖ της‖ Απόκρεω!»‖ Και‖ αυτός‖ οδοιπόρος‖ ήτο‖ εις‖ την‖

ματαιότητα‖ του‖ κόσμου.‖ Και‖ δι'‖ αυτόν‖ η‖ ζωή‖ ήτο‖ ανήφορος‖ ατελείωτος,‖

και‖ οδός‖ τραχεία‖ και‖ μακρά‖ τεσσαρακοστή.‖ Πότε‖ θα‖ έφθανεν‖ εις‖ το‖

τέρμα;‖ Ισως‖ να‖ εδειματούτο‖ από‖ μορμολύκεια‖ της‖ φαντασίας‖ του,‖ αλλ'‖

εμαντεύετο‖ δυσοίωνα‖ περί‖ του‖ μέλλοντός‖ του·‖ το‖ μόνον‖ καλόν‖ ήτο‖ ότι‖

εφιλοσόφει‖εκ‖προκαταβολής‖δια‖πάν‖το‖αποβησόμενον‖ως‖προς‖αυτόν. 

 Εκ‖ των‖ ρεμβασμών‖ του‖ τον‖ απέσπασε‖ τραχεία‖ φωνή‖ γέροντος,‖

αναμειχθείσα‖ εις‖ τον‖ χορόν‖ τον‖ υποκάτω‖ των‖ποδών‖ του,‖ εις‖ το‖ οίκημα‖

της‖΢ταματούλας. 

 Η‖φωνή‖βραχνή‖και‖μετά‖ιδιαζούσης‖προφοράς‖έψαλλε: 

 

Πώς το τρίβουν το πιπέρι, 

του διαβόλου οι καλογέροι! 

 

 Σην‖ φωνήν‖ ταύτην‖ ανεγνώρισε‖ πάραυτα‖ ο‖ ΢πύρος.‖ Ήτο‖ του‖

μπάρμπ'‖Αντώνη,‖του‖συζύγου‖της‖γραίας‖Βαγγελής,‖τον‖οποίον‖αύτη‖είχε‖

πρό‖ πολλού‖ διωγμένον.‖ «Α!‖ ήρθε‖ λοιπόν‖ ο‖ μπάρμπ'‖ Αντώνης‖ πίσω;»‖

εσκέφθη‖ο‖νεαρός‖σπουδαστής.‖Ενθυμείτο‖ότι,‖προ‖ τινων‖μηνών,‖όταν‖ο‖

γέρων‖ήτο‖άρρωστος,‖η‖γρια-Βαγγελή‖παραπονούμενη‖περί‖αυτού‖έλεγε: 

 - Σι‖σου‖κάμει‖δα‖κι‖αυτός‖ο‖καμέναρος!‖Έχει‖και‖το‖σύναχό‖του...‖

έχασε‖και‖τις‖παπούτσες‖του...‖θέλει‖και‖τον‖τσίγαρο!... 

 Αλλ'‖ όταν‖ανέρρωσεν‖ ολίγον,‖ και‖ δεν‖ ήθελε‖να‖ δουλεύει,‖ η‖ γραία‖

τού‖ έδωκε‖ τα‖ δικά‖ της‖ τα‖ πασουμάκια‖ να‖ φορέσει,‖ και‖ τον‖ απέπεμψε‖

λέγουσα:‖ «Ας‖ πα‖ να'‖ βρει‖ τσωμί‖ να‖ φά!»‖ Αλλ'‖ ιδού‖ ότι‖ ο‖ γέρων,‖ αφού‖

εκυλίσθη‖επί‖τόσους‖μήνας‖τις‖οίδε‖πού‖εργαζόμενος‖δια‖να‖ζει,‖ενθυμήθη‖

κατά‖ την‖Απόκρεων‖ να‖ έλθει‖προς‖ την‖ γραίαν‖ του‖ όπως‖ κάμει‖ αγάπην‖

μετ'‖αυτής...‖ίσως‖μάλιστα‖να‖της‖έφερε‖και‖ολίγα‖κερμάτια. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

52 
 

 Σο‖ αποκριάτικον‖ δίστιχον‖ του‖ μπάρμπ'‖ Αντώνη,‖ το‖ επανέλαβεν‖

ευθύς‖ ύστερον‖ δροσερά‖ γλυκεία‖ φωνή‖ νεάνιδος,‖ την‖ οποίαν‖ ο‖ ΢πύρος‖

ανεγνώρισε‖ επίσης.‖ Ήτο‖ η‖ φωνή‖ της‖ Υρόσως,‖ της‖ αδελφής‖ της‖ κυρα-

Φρίσταινας.‖Σην‖είχε‖ερωτευθεί‖πρό‖τινος‖χρόνου‖την‖χλωμήν‖λεπτοφυή‖

κόρην,‖ την‖ πτωχήν‖ κι‖ εργατικήν,‖ την‖ είχεν‖ ερωτευθεί‖ ως‖ ηρωτεύετο‖

σήμερον‖ την‖Κούλαν,‖ με‖πλατωνικόν‖ έρωτα.‖ Σόσον‖ολίγον‖μάλιστα‖ την‖

επλησίασεν,‖ ώστε‖ κατ'‖ αρχάς‖ ηγνόει‖ και‖ τ'‖ όνομά‖ της.‖ Ήκουεν‖ εις‖ το‖

ακρινόν‖ διαχώρισμα‖ του‖ ισογείου‖ δύο‖ ονόματα‖ γυναικών.‖ Υρόσω‖ και‖

Κατίναν,‖Κατίναν‖και‖Υρόσω.‖Αυτός‖Υρόσω‖ενόμιζε‖ την‖κυρα-Φρίσταινα‖

και‖Κατίναν‖ενόμιζε‖την‖αδελφήν‖της.‖«Επήρε την‖Υρόσω‖για‖Κατίγκω»,‖

ως‖έλεγεν‖αργότερα‖ο‖ίδιος.‖Και‖εις‖τους‖στίχους‖τους‖οποίους‖έγραψε‖δι'‖

αυτήν‖ (διότι‖ έγραφε,‖ φεύ!‖ και‖ στίχους,‖ τους‖ οποίους‖ ευτυχώς‖ δεν‖

εδημοσίευε)‖την‖ωνόμαζε,‖καλή‖τη‖πίστει,‖Κατίναν. 

 

Ειπέ μου, τι τους έκαμες Κατίνα ρημασμένη! 

Πώς κάθε όμμα βάσκανον εσένα μόνο βλέπει, 

και κάθε γλώσσα διά σε λαλεί φαρμακωμένη; 

Α! όχι τούτο διά σε, Κατίνα μου, δεν πρέπει... 

 

Αν υπανδρεύθης, έκαμες κακόν; Θεός φυλάξει! 

Ομοίως υπανδρεύονται όλοι οι φτωχοί, Κατίνα, 

κι οι μαύρες σου γειτόνισσες, η τύχη σαν αλλάξει, 

που λέγουν τόσα διά σε, κι εβόιξ' η Αθήνα. 

 

Την συμφορά που πέρασες και την ζωή που ζούσες 

την μέτρησες με βάσανα, την πλήρωσες με μίση 

σκυμμένη πάντα προς την γην, ως να παρακαλούσες 

την Μοίραν να σε σπλαχνισθεί και να σε βοηθήσει. 

 

Στον δρόμον χθες της μάμμης σου μ' αντάμωσεν η φίλη 

μιά καλή νοικοκυρά, κι ετάνυσε το στόμα, 

και δια σέν' αγλύκαντα και διαστρεμμένα ωμίλει. 

Χαίρε, Κατίνα! κι οι γριές σ' εζήλεψαν ακόμα... 

 

 Εις‖ το‖ τρίτον‖ τετράστιχον‖ υπηνίσσετο‖ το‖ επάγγελμα‖ της‖ κόρης,‖

βοηθούσης‖εις‖την‖πλύσιν‖την‖αδελφήν‖της.‖Εις‖το‖τελευταίον‖απόσπασμα‖

η‖ γραία,‖ περί‖ ης‖ γίνεται‖ λόγος,‖ ήτο‖ ίσως‖ αυτή‖ η‖ Βαγγελή‖ η‖ Λεμονού.‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

53 
 

΢ημειωτέον‖ ότι‖ η‖ κόρη‖ είχε‖ υπανδρευθεί,‖ αλλ'‖ είχεν‖ αρραβωνισθεί‖ πρό‖

τινος‖ χρόνου‖ μικροκάπηλον‖ τινα,‖ όστις‖ πληροφορηθείς‖ ότι‖ δεν‖ είχε‖

μετρητά,‖την‖παρήτησεν,‖αφού‖δωρεάν‖την‖εξέθεσεν‖εις‖τας‖κακολογίας‖

των‖φιλοψόγων‖γυναίων.‖Αλλ'‖ο‖΢πύρος,‖όστις‖εθεώρησε‖κατ'‖αρχάς‖τον‖

γάμον‖βέβαιον‖κι‖έγραφεν‖εις‖τους‖στίχους‖του‖ότι‖η‖κόρη‖«υπανδρεύθη»,‖

ελυπήθη‖διά‖την‖διάλυσιν‖του‖συνοικεσίου‖όσον‖εθλίβη‖κατ'‖αρχάς‖διά‖τον‖

αρραβώνα,‖ διότι,‖ εν‖ τω‖ μεταξύ,‖ έπαυσε‖ πλέον‖ να‖ την‖ αγαπά,‖ και‖

ηρωτεύθη‖αντ'‖αυτής‖την‖Κούλαν,‖ήτις‖άδηλον‖αν‖ηγάπα‖τινά,‖αλλ'‖αυτόν‖

βεβαίως‖όχι...‖Και‖όμως,‖την‖νύκτα‖ταύτην,‖η‖φωνή‖της‖νεάνιδος,‖με‖όλον‖

το‖σατιρικόν‖του‖άσματος,‖τον‖συνεκίνησε...‖Και‖έπλαττε‖κατά‖φαντασίαν‖

ολόκληρον‖ ειδύλλιον‖ ουδέποτε‖ μελλούσης‖ να‖ πραγματοποιηθεί‖

συμβιώσεως‖ μετά‖ της‖ νεαράς‖ πλυντρίας,‖ ήτις‖ δεν‖ εφαίνετο‖ άμοιρος‖

αισθημάτων‖τρυφερών. 

 Εκ‖ της‖ οπτασίας‖ ταύτης‖ τον‖ εξήγειραν‖ αποτόμως‖ άγριαι‖ φωναί, 

ακουσθείσαι‖ εν‖ μέσω‖ βόμβου‖ ψιθυρισμών,‖ και‖ διακοπέντος‖ αίφνης‖ του‖

άσματος‖ και‖ του‖ χορού,‖ εν‖ τη‖ αιθούση‖ του‖ κυρ‖ Ζαχαρία.‖ Ήκουσεν‖

ευκρινώς‖ δύο‖ λέξεις,‖ αίτινες‖ με‖ αγανάκτησιν‖ και‖ με‖ πάθος‖

βροντοφωνηθείσαι,‖ επεκράτησαν‖ όλου‖ του‖ θορύβου,‖ και‖ εγέννησαν‖

μακράν‖σιωπήν·‖τας‖λέξεις:‖«ανάγωγε»‖και‖«αφιλότιμε». 

 Έτεινε‖το‖ους.‖Αλλά‖δεν‖ήκουε‖πλέον‖τίποτε.‖Μετά‖τινά‖δευτερόλε-

πτα‖ μόνον‖ ήκουσεν‖ εσπευσμένα‖ βήματα‖ δύο‖ ή‖ τριών‖ ανθρώπων,‖

κατερχομένων‖ την‖ κλίμακα‖ την‖ μεσημβρινήν,‖ της‖ μικράς‖ εισόδου.‖

Ανεπήδησε‖διά‖μιας‖και‖ έτρεξεν‖ εις‖ το‖παράθυρον.‖Αλλ'‖ οι‖ κατελθόντες‖

την‖κλίμακα‖είχαν‖κάμψει‖την‖γωνίαν‖του‖νοτίου‖τοίχου‖και‖μετ'‖ολίγας‖

στιγμάς‖ ήκουσε‖ μόνον‖ τον‖ κρότον‖ της‖ ανοιχθείσης‖ και‖ κλεισθείσης‖

αυλείας‖θύρας,‖δι'‖ης‖εξήλθον‖οι‖φεύγοντες. 

 Εντός‖ της‖ αιθούσης‖ ήκουε‖ μόνον ομιλίας,‖ εξ‖ ων‖ ουδεμίαν‖ λέξιν‖

διέκρινεν.‖Επανήλθεν‖εις‖την‖κλίνην‖του‖και‖εξηπλώθη.‖Σι‖να‖συνέβαινε‖

άρα‖γε;‖Δεν‖ήτο‖και‖πολύ‖περίεργος,‖και‖δεν‖τον‖έμελεν.‖Εν‖τούτοις‖έκαμε‖

ποικίλας‖ εικασίας‖ περί‖ της‖ αιτίας‖ του‖ γενομένου‖ θορύβου,‖ και‖ με‖ τας‖

εικασίας‖απεκοιμήθη,‖διότι‖αρκετά‖είχε‖βαυκαλισθεί‖ήδη‖από‖τα‖άσματα‖

και‖ τους‖ χορούς.‖ Ούτε‖ η‖ μήτηρ‖ του‖ δεν‖ τον‖ είχε‖ ναναρίσει‖ ποτέ‖ τόσον‖

ηδυπαθώς,‖ότε‖ήτο‖παιδίον,‖όσο‖τον‖ενανάρισαν‖την‖εσπέραν‖εκείνην‖αι‖

κραυγαί‖και‖αι‖διαχύσεις‖της‖γειτονιάς. 

 Μόνον‖μετά‖πολλάς‖ημέρας‖συνέβη‖να‖μάθει‖από‖ την‖΢ταματού-

λαν,‖την‖πλύστραν‖του,‖ήτις‖τα‖ήξευρε‖όλα,‖ότι‖«εκείνος‖ο‖αξιωματικός,‖ο‖

ξανθομούστακος,‖ είχε‖θυμώσει,‖στο‖χορό‖απάνου,‖με‖ έναν‖που‖φορούσε‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

54 
 

προσωπίδα...‖που‖είχε‖πειράξει‖μια‖κόρη...‖ξαδέρφη‖των‖κοριτσιών,‖καλέ!...‖

ανηψιά‖της‖κυρα-Ζαχαρούς...‖που‖είχε‖'ρθει‖στον‖μπάλο‖μαζί‖με‖τ'‖αδέρφι‖

της...‖ και‖ μ'‖ έναν‖ άλλον‖ κύριον,‖ που‖ λεν‖ πως‖ θα‖ την‖ πάρει...‖

Παντρεύουνται‖ ο‖ κόσμος,‖ να‖ σου‖ πω,‖ δεν‖ είναι‖ σαν‖ εμάς...‖ Πώς‖ θα‖

γεννοβολήσουν,‖να‖πληθύν'‖η‖πλάση;» 

 ΢ημειωτέον‖ότι,‖όσον‖αφορά‖την‖΢ταματούλαν,‖ήτο‖μυστήριον‖διατί‖

είχε‖χωρίσει‖τον‖άνδρα‖της.‖Αλλ'‖αυτή‖ηγάπα‖πάντοτε‖να‖ισχυρίζεται‖ότι‖

ποτέ‖ δεν‖ είχεν‖ υπανδρευθεί.‖ Ήτο‖ τριανταπέντε‖ ετών,‖ υψηλή,‖ ισχνή,‖

οστεώδης.‖Αλλά‖ δεν‖ωμολόγει‖ποτέ‖ ότι‖ ήτο‖παραπάνω‖από‖ εικοσιπέντε‖

ετών.‖Η‖΢ταματούλα‖εξηκολούθησε: 

«Κι‖ένας‖άλλος,‖που‖δεν‖θέλησε‖να‖βγάλει‖την‖προσωπίδα‖του,‖την‖είχε‖

πειράξει,‖ φαίνεται‖ στο‖ χορό‖ απάνου...‖ και‖ τότες‖ ο‖ αξιωματικός,‖ ο‖

ξανθομούστακος,‖ εξεσπάθωσε,‖ και‖ ήθελε‖ να‖ τον‖ κόψει,‖ και‖ τον‖ είπε‖

αφιλότιμο...‖κι‖εκείνος‖που‖δεν‖ήθελε να‖βγάλει‖την‖προσωπίδα,‖τα‖πήρε‖

πλυμένα‖κι‖άπλυτα...‖και‖το‖ 'στριψε‖μαζί‖με‖άλλους‖δύο‖φίλους‖του,‖που‖

είχαν‖ έρθει‖ μαζί...‖ μα‖ η‖ διαγωγή‖ του‖αξιωματικού‖ του‖ ξανθομούστακου‖

έκαμε‖ μία‖ εντύπωση...‖ κι'‖ έδωκε‖ εις‖ όλους‖ νάμι...‖ κι‖ οι‖ δυο‖ κόρες‖ της‖

σπιτονοικοκυράς‖τον‖αγαπήσανε...‖κι‖εκείνος‖δεν‖ξέρει‖ποια‖να‖πάρει‖ποια‖

ν'‖αφήσει...‖Μα‖να‖σου‖πω,‖ως‖τη‖Λαμπρή‖θαρρώ‖πως‖θα‖έχουμε‖γάμους‖

της‖ Κούλας‖ με‖ τον‖ αξιωματικό‖ τον‖ ξανθομούστακο...‖ Παντρεύουνται‖ ο‖

κόσμος,‖να‖σου‖πω!...» 

 Σην‖αυτήν‖εσπέραν,‖καθ'‖ην‖η‖΢ταματούλα‖διηγείτο‖ταύτα‖εις‖τον‖

΢πύρον,‖ ο‖ νέος‖ ωνειρεύθη‖ ότι‖ του‖ έπεσεν‖ είς‖ των‖ οδόντων‖ του,‖ εκείνος‖

όστις‖προ‖πολλού‖του‖επόνει.‖Και‖έως‖το‖Πάσχα,‖ότε‖ετελούντο‖οι‖γάμοι‖

της‖ Κούλας‖ μετά‖ του‖ νεαρού‖ αξιωματικού,‖ έπαυσαν‖ οριστικώς‖ να‖ του‖

πονούν‖οι‖οδόντες. 

 

 

(Δημοσιεύτηκε το 1892 στην εφημερίδα «Εφημερίς» της Αθήνας) 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

55 
 

Σα Χριστούγεννα του Σεμπέλη 

 

 ΢την‖ταβέρνα‖του‖Πατσοπούλου,‖ ενώ‖ο‖βορράς‖ εφύσα,‖και‖υψηλά‖

εις‖τα‖βουνά‖εχιόνιζεν,‖ένα‖πρωί,‖εμβήκε‖να‖πίει‖ένα‖ρούμι‖να‖ζεσταθεί‖ο‖

μαστρο-Παύλος‖ ο‖ Πισκολέτος,‖ διωγμένος‖ από‖ την‖ γυναίκα‖ του,‖

υβρισμένος‖ από‖ την‖ πενθεράν‖ του,‖ δαρμένος‖ από‖ τον‖ κουνιάδον‖ του,‖

ξορκισμένος‖ από‖ την‖ κυρά–΢τρατίναν‖ την‖ σπιτονοικοκυράν‖ του,‖ και‖

φασκελωμένος‖από‖τον‖μικρόν‖τριετή‖υιόν‖του,‖τον‖οποίον‖ο‖προκομμένος‖

ο‖θείος‖του‖εδίδασκεν‖επιμελώς,‖όπως‖και‖οι‖γονείς‖ακόμη‖πράττουν‖εις‖τα‖

«κατώτερα‖στρώματα»,‖πως‖να‖μουντζώνει,‖να‖βρίζει,‖να‖βλασφημεί‖και‖

να‖κατεβάζει‖κάτω‖΢ταυρούς,‖Παναγιές,‖κανδήλια,‖θυμιατά‖και‖κόλλυβα.‖

Κι‖έπειτα,‖γράψε‖αθηναϊκά‖διηγήματα! 

 Ο‖ προβλεπτικός‖ ο‖ κάπηλος,‖ δια‖ να‖ έρχονται‖ ασκανδαλίστως‖ να‖

ψωνίζουν‖αι‖καλαί‖οικοκυράδες,‖αι‖γειτόνισσαι,‖είχε‖σιμά‖εις‖τα‖βαρέλια‖

και‖τας‖φιάλας,‖προς‖επίδειξιν‖μάλλον,‖ολίγον‖σάπωνα,‖κόλλαν,‖ορύζιον‖

και‖ζάχαριν,‖είχε‖δε‖και‖μύλον,‖δια‖να‖κόπτει‖καφέν.‖Αλλ’‖έβλεπέ‖τις,‖πρωί‖

και‖ βράδυ,‖ να‖ εξέρχονται‖ ατημέλητοι‖ και‖ μισοκτενισμένοι‖ γυναίκες,‖

φέρουσαι‖την‖μίαν‖χείρα‖υπό‖την‖πτυχήν‖της‖εσθήτος,‖παρά‖το‖ισχίον,‖και‖

τούτο‖εσήμαινεν,‖ότι‖το‖οψώνιον‖δεν‖ήτο‖σάπων,‖ούτε‖ορύζιον‖ή‖ζάχαρις. 

 Ήρχετο‖πολλάκις‖ της‖ ημέρας‖ η‖ γριά‖ – Βασίλω,‖πτωχή,‖ έρημη‖ και‖

ξένη‖ στα‖ ξένα,‖ ήτις‖ δεν‖ είχε‖ προλήψεις‖ κι‖ έπινε‖ φανερά‖ το‖ ρούμι‖ της.‖

Ήρχετο‖ και‖ η‖ κυρά-Κώσταινα‖ η‖ Κλησάρισσα,‖ ήτις‖ εβοηθούσε‖ το‖ κατά‖

δύναμιν‖ εις‖ την‖ εκκλησίαν,‖ ισταμένη‖ πλησίον‖ του‖ μανουαλίου,‖ δια‖ να‖

κολλά‖τα‖κεριά,‖και‖όσας‖πεντάρας‖έπαιρνε‖την‖Κυριακήν,‖όλας‖τας‖έπινε,‖

μετ’‖ευσυνειδήτου‖ακριβείας,‖την‖Δευτέραν,‖Σρίτην‖και‖Σετάρτην. 

 Ήρχετο‖κι‖η‖΢τρατίνα,‖νοικοκυρά‖με‖δύο‖σπίτια,‖οπού‖εφώναζεν‖εις‖

την‖αυλόπορταν,‖εις‖τον‖δρόμον‖και‖εις‖το‖καπηλείον‖όλα‖τα‖μυστικά‖της,‖

δηλ.‖τα‖μυστικά‖των‖άλλων,‖και‖μέρος‖μεν‖αυτών‖έμενον‖εις‖την‖αυλήν,‖

μέρος‖δε‖έπιπτον‖εις‖το‖καπηλείον,‖και‖τα‖περισσότερα‖εχύνοντο‖εις‖τον‖

δρόμον,‖κι‖εξενομάτιζε‖τον‖κόσμον,‖ποία‖νοικάρισσα‖της‖καθυστερεί‖δύο‖

νοίκια,‖ ποίος‖ οφειλέτης‖ της‖ χρεωστεί‖ τον‖ τόκον,‖ ποία‖ γειτόνισσα‖ της‖

επήρεν‖ένα‖είδος,‖δανεικόν‖κι‖αγύριστον. 

 Ο‖μαστρο-Δημήτρης‖ο‖φραγκοράφτης‖της‖εχρωστούσε‖τρία‖νοίκια,‖

ο‖ μαστρο-Παύλος‖ ο‖Πισκολέτος‖πέντε,‖ και‖ τον‖μήνα‖που‖ έτρεχεν,‖ εξ.‖Η‖

Λενιώ,‖η‖κουμπάρα‖της,‖ της‖πέρασε‖δευτέραν‖υποθήκην‖με‖δόλον‖εις‖ το‖

σπίτι,‖ και‖ τώρα‖ ήτον‖ ανάγκη‖ να‖ τρέχει‖ εις‖ δικηγόρους‖ και‖

συμβολαιογράφους,‖ δια‖ να‖ εξασφαλίσει‖ τα‖ δίκαιά‖ της.‖ Η‖ Κατίνα,‖ η‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

56 
 

ανεψιά‖της‖από‖τον‖πρώτον‖άνδρα‖της,‖της‖είχεν‖αφήσει‖ένα‖αμανάτι‖δια‖

να‖ την‖ δανείσει‖ δέκα‖ δραχμάς,‖ και‖ τώρα,‖ κατά‖ την‖ εκτίμησιν‖ δύο‖

χρυσοχόων,‖απεδείχθη,‖ότι‖το‖ασημικόν‖ήτο‖κάλπικον‖και‖δεν‖ήξιζεν‖ούτε‖

όσα‖ήξιζαν‖τα‖δύο‖φυσέκια‖με‖τες‖σκουριασμένες‖μπακίρες‖– που,‖αφού,‖

κατά‖την‖συνήθειάν‖της‖(αυτό‖δεν‖το‖έλεγεν,‖αλλά‖ήτο‖γνωστόν),‖έβγαλεν‖

έξω‖το‖γερο-΢τρατήν,‖τον‖άνδρα‖της,‖την‖κόρην‖της,‖την‖Μαργαρίταν‖και‖

την‖ εγγονήν‖ της,‖ την‖ Λενούλαν,‖ ήνοιξε‖ την‖ κρύπτην,‖ απέθεσεν‖ εκεί‖ το‖

ενέχυρον,‖έβγαλε‖το‖κομπόδεμα,‖έλαβε‖τα‖φυσέκια,‖και‖τα‖ενεχείρισε‖με‖

τρόπον,‖οπού‖εσήμαινε‖να‖τα‖δώσει‖και‖να‖μην‖τα‖δώσει,‖κι‖εφαίνετο‖ως‖

να‖εκολλούσαν‖τα‖χέρια‖της, εις‖την‖πτωχήν‖την‖Κατίναν. 

 Η‖Ασημίνα,‖η‖παλαιά‖νοικάρισσά‖της,‖τραγουδίστρα‖το‖επάγγελμα,‖

όταν‖ εξεκουμπίσθη‖ κι‖ έφυγε,‖ της‖ εχρωστούσε‖ τρία‖μηνιάτικα‖ και‖ εννέα‖

ημέρας.‖ Και‖ τα‖ μεν‖ έπιπλα,‖ οπού‖ έπρεπε‖ κατά‖ δίκαιον‖ τρόπον‖ να‖ τα‖

εκχωρήσει‖εις‖την‖σπιτονοικοκυράν,‖τα‖παρέδωκεν‖εις‖τον‖κούκον‖της,‖τον‖

τελευταίον‖αγαπητικόν‖της,‖που‖να‖τσάκιζε‖το‖πόδι‖της,‖να‖μην‖είχε‖σώσει‖

ποτέ<‖Και‖εις‖αυτήν‖δεν‖έδωκεν‖άλλο‖τίποτε,‖παρά‖ένα‖παλιοφυλαχτόν‖

εκεί,‖ λιγδιασμένον,‖ και‖ της‖ είπε‖ μυστηριωδώς,‖ ότι‖ αυτό‖ περιείχε‖ Σίμιον 

Ξύλον<‖ ΢αν‖ εκγρεμοτσακίσθη‖ και‖ έφυγε,‖ το‖ ανοίγει‖ και‖ αυτή‖ εκ‖

περιεργείας,‖ και‖ αντί‖ Σιμίου‖ Ξύλου,‖ τί‖ βλέπει;<‖ κάτι‖ κουρέλια,‖ τρίχες,‖

τούρκικα‖γράμματα,‖σκοντάματα,‖μαγικά,‖χαμένα‖πράματα<‖Σ’‖ακούτε‖

σεις‖αυτά; 

 Εισήλθε,‖ ριγών,‖ ο‖ μαστρο-Παυλάκης‖ και‖ εζήτησεν‖ ένα‖ ρούμι.‖ Σο‖

παιδί‖του‖καπηλείου,‖οπού‖τον‖ήξευρε‖καλά,‖του‖είπε· 

 - Έχεις‖πεντάρα;‖ 

Ο‖άνθρωπος‖έσεισε‖τους‖ώμους‖με‖τρόπον‖διφορούμενον. 

 - Βάλε‖συ‖το‖ρούμι,‖είπεν. 

 Πώς‖να‖έχει‖πεντάρα;‖Καλά‖και‖τα‖λεπτά,‖καλή‖η‖δουλειά,‖καλό‖και‖

το‖κρασί,‖καλή‖κι‖η‖κουβέντα,‖όλα‖καλά.‖Καλύτερον‖απ’‖όλα‖η‖ραστώνη,‖

το‖ντόλτσε‖φαρνιέν‖ τε‖ των‖αδελφών‖ Ιταλών.‖Αν‖ εις‖αυτόν‖ανετίθετο‖να‖

συντάξει‖ τον‖ κανονισμόν‖ της‖ εβδομάδος,‖ θα‖ όριζε‖ την‖ Κυριακήν‖ δια‖

σχόλην,‖ την‖ Δευτέραν‖ δια‖ χουζούρι,‖ την‖ Σρίτην‖ δια‖ σουλάτσο,‖ την‖

Σετάρτην,‖ Πέμπτην‖ και‖ Παρασκευήν‖ δι‖ εργασίαν,‖ και‖ το‖ ΢άββατον‖ δια‖

ξεκούρασμα.‖ Ποιός‖ λέγει,‖ ότι‖ αι‖ εορταί‖ είναι‖ πάρα‖ πολλαί‖ δια‖ τους‖

ορθοδόξους‖Έλληνας,‖και‖αι‖εργάσιμοι‖είναι‖πολύ‖ολίγαι;‖Αυτά‖τα‖λέγουν‖

όσοι‖δεν‖έκαμαν‖ποτέ‖σωματικήν‖εργασίαν‖και‖ηξεύρουν‖μόνον‖δια‖τους‖

άλλους‖να‖θεσμοθετούν. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

57 
 

 Ακριβώς‖ την‖ώραν‖ ταύτην‖ ήλθεν‖ απ’‖ αντικρύ‖ ο‖ Δημήτρης‖ ο‖ φρα-

γκοράφτης,‖ δια‖ να‖ πίει‖ το‖ πρωινόν‖ του.‖ Μόνην‖ παρηγορίαν‖ είχε,‖ να‖

κάμνει‖αυτά‖τα‖συχνά‖ταξιδάκια,‖καθώς‖τα‖ονόμαζε.‖Διέκοπτεν‖επί‖πέντε‖

λεπτά‖την‖εργασίαν‖του,‖δέκα‖φοράς‖την‖ημέραν,‖και‖ήρχετο‖να‖πίνει‖ένα‖

κρασί.‖Έπαιρνεν‖εργασίαν‖από‖τα‖μαγαζιά‖και‖εδούλευεν‖ως‖κάλφας‖εις‖

το‖ δωμάτιόν‖ του.‖ Εισήλθε‖ και‖ παρήγγειλεν‖ ένα‖ κρασί.‖ Είτα,‖ ιδών‖ τον‖

Παύλον· 

 - Βάλε‖και‖του‖μαστρο-Παυλάκη‖ένα‖ρούμι,‖είπεν. 

 Ψς‖ από‖ Θεού‖ σταλμένος,‖ δια‖ να‖ λύσει‖ το‖ ζήτημα‖ της‖ πεντάρας,‖

μεταξύ‖του‖πελάτου‖και‖του‖υπηρέτου,‖εκάθισε‖πλησίον‖του‖Παύλου‖και‖

ήρχισε‖ τοιαύτην‖ομιλίαν,‖η‖οποία‖ήτο‖μεν‖συνέχεια‖ των‖ ιδίων‖λογισμών‖

του,‖ εις‖ δε‖ τον‖ Παύλον‖ εφάνη‖ ως‖ συνηγορία‖ υπέρ‖ των‖ ιδικών‖ του‖

παραπόνων.‖ 

 - Πού‖ σκόλη‖ και‖ γιορτή,‖ μαστρο-Παυλέτο,‖ φίλε‖ μου,‖ είπεν·‖ ούτε‖

καθισιό,‖ ούτε‖ χουζούρι.‖ Σ’‖ Άη-Νικολάου‖ δουλέψαμε,‖ τ’‖ Άη-΢πυρίδωνα‖

δουλέψαμε,‖ την‖ Κυριακή‖ προχθές‖ δουλέψαμε.‖ Έρχονται‖ Φριστούγεννα,‖

και‖θαρρώ,‖πως‖θα‖δουλεύουμε,‖χρονιάρα‖μέρα< 

Ο‖Παύλος‖έσεισε‖την‖κεφαλήν. 

 - Θέλω‖κάτι‖να‖πω,‖αλλά‖δεν‖ξέρω‖για‖να‖τα‖σταμπάρω‖περί‖γραμ-

μάτου‖μαστρο-Δημήτρη‖μου,‖είπε.‖Μου‖φαίνεται,‖πως‖αυτοί‖οι‖μαστόροι,‖

αυτοί‖ οι‖ αρχόντοι,‖ αυτή‖ η‖ κοινωνία‖ πολύ‖ κακά‖ έχουνε‖ διορισμένα‖ τα‖

πράγματα.‖ Αντί‖ να‖ είναι‖ η‖ δουλειά‖ μοιρασμένη‖ ίσια‖ τις‖ καθημερινές,‖

πέφτει‖ μονομιάς‖ και‖ μονόμπαντα.‖ Δουλεύουμε‖ βιαστικά‖ τις‖ γιορτάδες,‖

και‖ύστερα‖χασομερούμε‖εβδομάδες‖και‖μήνες‖τις‖καθημερινές. 

 - Είναι‖και‖η‖τεμπελιά‖εις‖το‖μέσο,‖είπε‖μετά‖πονηράς‖αυθαδείας‖το‖

παιδί‖του‖καπηλείου,‖ωφεληθέν‖από‖μίαν‖στιγμήν,‖καθ’‖ην‖ο‖αφέντης‖του‖

είχεν‖ομιλίαν‖εις‖το‖κατώφλιον‖της‖θύρας‖και‖δεν‖ηδύνατο‖ν’‖ακούσει. 

 - Ας‖είναι,‖ τί‖ να‖σου‖κάμη‖η‖προκομμάδα‖και‖η‖ τεμπελιά;‖ είπεν‖ο‖

Δημήτρης.‖Σο‖σωστό‖ είναι,‖πολλά‖κεσάτια‖και‖ολίγη‖μαζωμένη‖δουλειά.‖

Καλά‖λέει‖ο‖μαστρο-Παύλος.‖Άλλο‖αν‖είμαι‖ακαμάτης‖εγώ,‖ας‖πούμε,‖ή‖ο‖

Παύλος,‖ ή‖ ο‖ Πέτρος,‖ ή‖ ο‖ Κώστας‖ ή‖ ο‖ Γκίκας.‖ Εμένα‖ η‖ φαμίλια‖ μου‖

δουλεύει,‖ εγώ‖ δουλεύω,‖ ο‖ γυιός‖ μου‖ δουλεύει,‖ το‖ κορίτσι‖ πάει‖ στη‖

μοδίστρα.‖Και‖μ’‖όλα‖αυτά,‖δεν‖μπορούμε‖ακόμα‖να‖βγάλουμε‖τα‖νοίκια‖

της‖ κυρα-΢τρατίνας.‖ Δουλεύουμε‖ για‖ την‖ σπιτονοικοκυρά,‖ δουλεύουμε‖

για‖τον‖μπακάλη,‖για‖τον‖μανάβη,‖για‖τον‖τσαγκάρη,‖για‖τον‖έμπορο.‖Η‖

κόρη‖θέλει‖το‖λούσο‖της·‖ο‖νέος‖θέλει‖το‖καφενείο‖του,‖το‖ρούχο‖του,‖ το‖

γλέντι‖του.‖Ύστερα,‖κάμε‖προκοπή.‖ 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

58 
 

 - Τγρασία‖μεγάλη,‖μαστρο-Δημήτρη,‖είπεν‖ο‖Παυλέτος,‖αποκρινό-

μενος‖ εις‖ τους‖ ιδίους‖ στοχασμούς‖ του.‖ Τγρασία‖ κάτω‖ στα‖ μαγαζιά,‖

χαμηλό‖ το‖ μέρος,‖ η‖ δουλειά‖ βαρειά,‖ ρεματισμοί,‖ κρυώματα.‖ Ύστερα‖

κόπιασε,‖αν‖αγαπάς,‖να‖αργάζεις‖τομάρια.‖Σο‖δικό‖μας‖το‖τομάρι‖άργασε‖

πια,‖άργασε<‖ 

 - Καλά‖αργασμένο‖το‖δικό‖σου,‖μαστρο-Παύλο,‖αυθαδίασε‖πάλιν‖ο‖

υπηρέτης,‖ αινιττόμενος‖ ίσως‖ τας‖ μεταξύ‖ του‖ Παύλου‖ και‖ του‖ γυ-

ναικαδέλφου‖του‖σκηνάς. 

 Είτα‖εισήλθεν‖ο‖κάπηλος.‖Ο‖μαστρο-Δημήτρης‖απήλθε,‖να‖επανα-

λάβει‖την‖εργασίαν‖του‖και‖η‖ομιλία‖έπαυσεν. 

 Ο‖μαστρο-Παύλος‖αφέθη‖ εις‖ τας‖φαντασίας‖ του.‖΢άββατον‖σήμε-

ρον,‖μεθαύριον‖παραμονή,‖την‖άλλην‖Φριστούγεννα.‖Να‖είχε‖τουλάχιστον‖

λεπτά‖δια‖να‖αγοράσει‖ένα‖γαλόπουλο,‖να‖κάμει‖και‖αυτός‖Φριστούγεννα‖

στο‖ σπίτι‖ του,‖ καθώς‖ όλοι!‖ Μετενόει‖ τώρα‖ πικρώς,‖ διότι‖ δεν‖ επήγε‖ τας‖

τελευταίας‖ημέρας‖εις‖τα‖βυρσοδεψεία‖να‖δουλεύσει‖και‖να‖βγάλει‖ολίγα‖

λεπτά,‖δια‖να‖περάσει‖πτωχικά‖τας‖εορτάς.‖«Τγρασία‖μεγάλη,‖χαμηλό‖το‖

μέρος,‖ η‖ δουλειά‖ βαριά.‖ Κόπιασε‖ να‖ αργάζεις‖ τομάρια!‖ Σο‖ δικό‖ μας‖ το‖

τομάρι‖θέλει‖άργασμα!» 

 Είχεν‖ακούσει‖τον‖λαϊκόν μύθον‖δια‖τον‖τεμπέλην,‖οπού‖επήγαιναν‖

να‖τον‖κρεμάσουν,‖και‖όστις‖συγκατένευσε‖να‖ζήσει‖υπό‖τον‖όρον‖να‖είναι‖

«βρεμένο‖ το‖ παξιμάδι».‖ Εγνώριζε‖ και‖ την‖ άλλην‖ διήγησιν‖ δια‖ το‖

τεμπελχανιό,‖ το‖ οποίον‖ ίδρυσε,‖ λέγουν,‖ ο‖Μεχμέτ‖Αλής‖ εις‖ την‖πατρίδα‖

του‖Καβάλαν.‖Εκεί,‖επειδή‖το‖κακόν‖είχε‖παραγίνει,‖ο‖επιστάτης‖εσοφίσθη‖

να‖ στρώνει‖ μίαν‖ ψάθαν,‖ επί‖ της‖ οποίας‖ ηνάγκαζε‖ τους‖ αέργους‖ να‖

εξαπλώνονται.‖ Είτα‖ έβαζε‖ φωτιάν‖ εις‖ την‖ ψάθαν.‖ Όποιος‖ επροτίμα‖ να‖

καεί,‖ παρά‖ να‖ σηκωθεί‖ από‖ την‖ θέσιν‖ του,‖ ήτο‖ σωστός‖ τεμπέλης‖ και‖

εδικαιούτο‖να‖φάγει‖δωρεάν‖το‖πιλάφι.‖Όποιος‖εσηκώνετο‖και‖έφευγε‖το‖

πυρ,‖δεν‖ήτο‖σωστός‖τεμπέλης‖και‖έχανε‖τα‖δικαιώματα.‖Σόσοι‖Βαλλιάνοι,‖

τόσοι‖ Αβέρωφ‖ και‖ ΢υγγροί,‖ εσκέπτετο‖ ο‖ μαστρο–Παύλος,‖ και‖ κανείς‖ εξ‖

αυτών‖να‖μην‖ιδρύσει‖παραπλήσιόν‖τι‖εις‖τας‖Αθήνας! 

 Ο‖ μαστρο-Παυλάκης‖ επεριδιάβασεν‖ ακόμη‖ δύο‖ ημέρας‖ και‖ την‖

άλλην‖ήτο‖παραμονή.‖Σο‖γαλόπουλο‖δεν‖έπαυσε‖να‖το‖ονειροπολεί‖και‖να‖

το‖ορέγεται.‖Πώς‖να‖το‖προμηθευθεί; 

 Αφού‖ενύκτωσε,‖διωγμένος‖καθώς‖ήτον‖από‖το‖σπίτι,‖απετόλμησε‖

και‖ήλθεν‖από‖ένα‖πλάγιον‖ δρομίσκον‖και‖ήτον‖ έτοιμος‖να‖χωθεί‖ εις‖το‖

καπηλείον.‖ Ο‖ νους‖ του‖ ήτο‖ αναποσπάστως‖ προσηλωμένος‖ εις‖ το‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

59 
 

γαλόπουλο.‖ Θα‖ εχρησίμευε‖ τούτο,‖ εάν‖ το‖ είχε,‖ και‖ ως‖ μέσον‖

συνδιαλλαγής‖με‖την‖γυναίκα‖του. 

 Εκεί,‖καθώς‖εστράφη‖να‖εμβεί‖εις‖το‖καπηλείον,‖βλέπει‖εν‖παιδίον‖

της‖ αγοράς,‖ με‖ μίαν‖ κοφίναν‖ επ’‖ ώμων,‖ ήτις‖ εφαίνετο‖ ακριβώς‖ να‖

περικλείει‖ ένα‖γάλον,‖αγριολάχανα,‖πορτοκάλια,‖ ίσως‖και‖βούτυρον‖και‖

άλλα‖ καλά‖ πράγματα.‖ Σο‖ παιδίον‖ εκοίταζε‖ δεξιά‖ και‖ αριστερά‖ και‖

εφαίνετο‖ να‖ αναζητεί‖ οικίαν‖ τινά.‖ Ήτο‖ έτοιμον‖ να‖ εισέλθη‖ εις‖ το‖

καπηλείον‖ δια‖ να‖ ερωτήσει.‖ Έπειτα‖ είδε‖ τον‖ Παύλον‖ και‖ εστράφη‖ προς‖

αυτόν· 

 - Ξέρεις,‖πατριώτη,‖του‖λόγου‖σου,‖που‖είναι‖εδώ‖χάμου‖το‖σπίτι‖του‖

κυρ-Θανάση‖του‖Μπελιοπούλου; 

 - Σου‖κυρ-Θανάση‖του‖Μπε< 

Αστραπή,‖ως‖ιδέα,‖έλαμψεν‖εις‖το‖πνεύμα‖του‖Παύλου. 

 - Μου’‖πε‖ τον‖αριθμό‖ και‖ το‖ εξέχασα‖ τώρα‖γρήγορα‖ έπιασε‖ σπίτι‖

εδώ‖ χάμου,‖ σ’‖ αυτόν‖ το‖ δρόμο<‖ τον‖ είχα‖ μουστερή‖ από‖ πρώτα<‖

μπροστήτερα‖καθότανε‖παρά‖πέρα,‖στο‖Γεράνι. 

 - Σου‖ κυρ-Θανάση‖ του‖ Μπελιοπούλου!‖ αυτοσχεδίασε‖ ο‖ μαστρο-

Παύλος·‖ να,‖ εδώ‖ είναι‖ το σπίτι‖ του.‖ Να‖ φωνάξεις‖ την‖ κυρα–Παύλαινα,‖

μέσα‖στην‖κάτω‖κάμαρα,‖στο‖ισόγειο<‖αυτή‖είναι‖η‖νοικοκυρά‖του<‖πως‖

να‖ πώ;‖ είναι‖ η‖ γενειά‖ του<‖ τη‖ έχει‖ λύσε-δέσε,‖ σ’‖ όλα‖ τα‖ πάντα<‖

οικονόμισσα‖ στο‖ νοικοκυριό‖ του<‖ είναι‖ κουνιάδα‖ του<‖μαθές‖θέλω‖να‖

πω,‖ανιψιά‖του<‖φώναξέ‖την‖και‖δώσε‖της‖τα‖ψώνια. 

Και‖βαδίσας‖ο‖ίδιος‖πέντε‖βήματα,‖κατά‖την‖θύραν‖της‖αυλής,‖έκαμε‖πως‖

φώναξε· 

 - Κυρά-Παύλαινα,‖ κόπιασ’‖ εδώ‖ να‖ πάρεις‖ τα‖ ψώνια‖ μ’‖ που‖ σου‖

στέλλει‖ο‖κύριος<‖ο‖αφέντης‖σου. 

 Καλά‖ ήλθαν‖ τα‖ πράγματα‖ έως‖ τώρα.‖Ο‖ μαστρο-Παυλάκης‖ έτριβε‖

τας‖χείρας‖και‖ησθάνετο‖εις‖την‖ρίνα‖του‖την‖κνίσαν‖του‖ψητού‖κούρκου.‖

Και‖ δεν‖ τον‖ έμελλε‖ τόσον‖ δια‖ τον‖ κούρκον,‖ αλλά‖ θα‖ εφιλιώνετο‖ με‖ τη‖

γυναίκα‖ του.‖ Σην‖ νύκτα‖ επέρασεν‖ εις‖ εν‖ ολονύκτιον‖ καφενείον‖ και‖ το‖

πρωί‖επήγεν‖εις‖την‖εκκλησίαν. 

 Όλην‖ την ημέραν‖ προσεκολλήθη‖ εις‖ μίαν‖ συντροφιάν,‖ έπειτα‖ εις‖

μίαν‖ άλλην‖ παλαιών‖ γνωρίμων‖ του,‖ εις‖ το‖ καπηλείον,‖ όπου‖ έμεινε‖ τας‖

περισσοτέρας‖ώρας‖ανοικτόν,‖με‖τα‖παράθυρα‖κλεισμένα,‖και‖επέρασε‖με‖

ολίγους‖μεζέδες‖και‖με‖αρκετά‖κεράσματα. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

60 
 

 Σο‖ βράδυ,‖ αφού‖ ενύκτωσε,‖ επήγε‖ με‖ τόλμην‖ από‖ τας‖ πολλάς‖

σπονδάς‖και‖ από‖ την‖ ενθύμησιν‖ του‖κούρκου‖και‖ έκρουε‖ την‖θύραν‖της‖

οικογενείας‖του.‖Η‖θύρα‖ήτο‖κλεισμένη‖έσωθεν. 

 - Καλησπέρα,‖ κυρα-Παύλαινα,‖ εφώναξεν‖ απ’‖ έξω,‖ χρόνους‖ πολ-

λούς.‖Πώς‖πήγε‖ο‖γάλος;‖Βλέπεις,‖εγώ‖πάλε; 

 Ουκ‖ην‖φωνή,‖ουδέ‖ακρόασις.‖Όλη‖η‖αυλή‖ήτο‖ήσυχος.‖Σα‖ισόγεια,‖

αι‖ τρώγλαι,‖ τα‖ κοτέτσια‖ της‖ κυρα-΢τρατίνας,‖ όλα‖ εκοιμώντο.‖ Ο‖ σκύλος‖

μόνον‖ εγνώρισε‖ τον‖ μαστρο-Παύλον,‖ έγρυξεν‖ ολίγον‖ και‖ πάλιν‖

ησύχασεν. 

 Τπήρχον‖ εκεί‖ εκτός‖ από‖ το‖ ψυχομέτρι‖ τριών‖ ή‖ τεσσάρων‖ οικογε-

νειών,‖ οπού‖ εκατοικούσαν‖ εις‖ τ”‖ ανήλια‖ δωμάτια,‖ δύο‖ γίδες,‖ δώδεκα‖

όρνιθες,‖τέσσαρες‖γάτοι,‖δύο‖ινδιάνοι‖και‖πολλά‖ζεύγη‖περιστερών.‖Αι‖δύο‖

γίδες‖ ανεχάραζαν‖ βαθιά‖ εις‖ το‖ σκεπασμένο‖ μανδράκι‖ τους,‖ αι‖ όρνιθες‖

έκλωζον‖ υποκώφως‖ εις‖ το‖ κοτέτσια‖ τους,‖ τα‖περιστέρια‖ είχαν‖μαζωχθεί‖

εις‖ τους‖περιστερώνας‖περίτρομα‖από‖το‖κυνήγι,‖ οπού‖ήρχιζον‖ εναντίον‖

των‖την‖νύκτα‖οι‖γάτοι.‖Όλοι‖αυτοί‖οι‖μικροί‖θόρυβοι‖ήσαν‖το‖ροχάλισμα‖

της‖αυλής‖κοιμωμένης. 

Πάραυτα‖ηκούσθη‖κρότος‖βημάτων‖εις‖το‖σπίτι. 

 - Έ,‖μαστρο-Παύλε,‖ είπε‖πλησιάσασα‖η‖ κυρα-΢τρατίνα,‖ να‖ ’χουμε‖

και‖καλό‖ρώτημα<‖Σί‖γάλος‖και‖γαλίζεις‖και‖γυαλίζεις‖και‖καλό‖να‖μού‖

’χεις,‖ ασίκη‖ μου;‖ Είδαμε‖ κι‖ επάθαμε‖ να‖ σκεπάσουμε‖ το‖ πράμα,‖ να‖ μη‖

προσβαλθεί‖ το‖ σπίτι<‖ Εκείνος‖ που‖ ήτον‖ δικός‖ του‖ ο‖ γάλος,‖ ήλθε‖

μεσάνυκτα‖ κι‖ εφώναζε,‖ έκανε‖ το‖ κακό,‖ και‖ μας‖ φοβέριζεν‖ όλους,‖ κι‖ η‖

φαμίλια‖σου,‖επειδής‖τον‖είχε‖κόψει‖το‖γάλο,‖μαθές,‖και‖τον‖είχε‖βάλει‖στο‖

τσουκάλι,‖ βρέθηκε‖ στα‖ στενά<‖ κλειδώθηκε‖ μες‖ στην‖ κάμαρα,‖ και‖ δεν‖

ήξευρε‖τι‖να‖κάμει<‖Είπε‖και‖ο‖κουνιάδος‖σου..‖καλό‖κελεπούρι‖ήτανε‖κι‖

αυτό,‖ μαθές<‖ και‖ επέρασεν‖ η‖ φαμίλια‖ σου‖ όλην‖ την‖ ημέραν‖

κλειδομανταλωμένη‖μέσα,‖από‖φόβον‖μην‖ξαναέλθει‖εκείνος‖που‖ ’χε‖το‖

γάλο‖και‖μας‖φέρει‖και‖την‖αστυνομία<‖ήτον‖φόβος‖να‖μην‖προσβαλθεί‖

κι‖ εμένα‖ το‖ σπίτι‖ μου.‖ Άλλη‖ φορά,‖ τέτοια‖ αστεία‖ να‖ μην‖ τα‖ κάνης,‖

μαστρο-Παυλάκη.‖Σέτοια‖προσβολή‖να‖λείπει‖από‖το‖σπίτι‖μου,‖εμένα,‖τ’‖

ακουσες; 

 Ο‖μαστρο-Παύλος‖ηρώτησε‖δειλά· 

 - Σώρα<‖είναι‖μέσα‖η‖φαμίλια‖μου; 

 - Είναι‖ μέσα‖ όλοι‖ τους,‖ κι‖ έχουνε‖ κλειδωμένα‖ καλά,‖ και‖ το‖ φως‖

κατεβασμένο,‖ δια‖ τον‖ φόβο‖ των‖ Ιουδαίων.‖ Κοίταξε,‖ μη‖ σε‖ νοιώσει‖ από‖

πουθενά,‖κείνος‖ο‖σκιάς‖ο‖κουνιάδος‖σου,‖πάλε< 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

61 
 

 - Είναι‖μέσα; 

 - Ή‖μέσα‖είναι,‖ή‖όπου‖είναι‖έφθασε<‖να,‖κάπου‖ακούω‖τη‖φωνή‖

του. 

 Ηκούσθη,‖τω‖όντι,‖μία‖φωνή‖εκεί‖πλησίον,‖ήτις‖δεν‖υπέσχετο‖καλά‖

δια‖τον‖νυκτερινόν‖επισκέπτην. 

 - Έ,‖μαστρο-Παυλίνε,‖έλεγε,‖καλός‖ήταν‖ο‖γάλος< 

 Ποίος‖ήτον‖ο‖ομιλήσας,‖άδηλον.‖Ίσως‖να‖ήτο‖ο‖μαστρο-Δημήτρης‖ο‖

γείτων.‖ Δυνατόν‖ να‖ ήτο‖ και‖ ο‖ φοβερός‖ γυναικάδελφος‖ του‖ μαστρο–

Παύλου. 

 - Και‖ να‖ μην‖ πάρω‖ κι‖ εγώ‖ ένα‖ μεζέ;‖ παρεπονέθη‖ως‖ τόσον‖ ο‖ άν-

θρωπός‖μας. 

 - Σι‖ σου‖ χρειάζεται‖ ο‖ μεζές,‖ μαστρο-Παυλάκη‖ μου;‖ επανέλαβεν‖ η‖

΢τρατίνα.‖ Σα‖ πράματα‖ είναι‖ πολύ‖ σκούρα.‖ Άφσε‖ τα‖ αυτά.‖ Δουλειά,‖

δουλειά!‖ Η‖ δουλειά‖ βγάζει‖ παλληκάρια.‖ Ό,τι‖ έγινε,‖ έγινε,‖ να‖ πας‖ να‖

δουλέψεις,‖να‖μου‖φέρεις‖εμένα‖τα‖νοίκια‖μου.‖Σ’‖ακούς; 

 - Σ’‖ακούω. 

 - Υέρε‖μου‖εσύ‖τον‖παρά,‖κι‖εγώ,‖με‖όλη‖τη‖φτώχεια,‖την‖θυσιάζω‖

μια‖ γαλοπούλα‖ και‖ τρώμε.‖ Ηκούσθη‖ από‖ μέσα‖ βραχνός‖ μορμυρισμός,‖

είτα‖φωνή‖μικρού‖παιδιού‖είπε. 

 - Σην‖υγειά‖σου,‖μάτο-Πάλο,‖τεμελόκυλο,‖κακέ‖πατέλα.‖Σόνε‖φάαμε‖

το‖λάλο.‖Να‖πάλε‖κι‖εσύ‖πέντε,‖κι‖άλλε‖πέντε,‖δέκα! 

Προφανώς‖ήτον‖μέσα‖ο‖φοβερός‖ο‖γυναικάδελφος,‖και‖είχε‖δασκαλέψει‖το‖

παιδί‖να‖τα‖φωνάζει‖αυτά. 

 - Μη‖στέκεσαι‖στιγμή,‖μαστρο‖- Παυλέτο,‖είπεν‖η‖΢τρατίνα·‖το‖καλό‖

που‖σου‖θέλω!‖Δρόμο‖τώρα,‖και‖μεθαύριο‖δουλειά,‖δουλειά!< 

Ηκούσθη‖κρότος,‖ως‖να‖εσηκώθη‖τις‖από‖μέσα,‖και‖να‖επλησίαζε‖με‖βαρύ‖

βήμα‖προς‖την‖θύραν. 

 - Δρόμο,‖ επανέλαβε‖ μηχανικώς‖ ο‖ Παύλος,‖ συμμορφούμενος‖

εμπράκτως‖με‖την‖λέξιν<‖δρόμο‖και‖δουλειά! 

 

(Δημοσιεύτηκε στην εφημερίδα «Ακρόπολις» τα Χριστούγεννα του 1896) 

 

 

 

 

 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

62 
 

Σα συχαρίκια 

 

 Σρεις‖ χαρές‖ είχε‖ την‖ ημέραν‖ εκείνην‖ η‖ κυρα‖ - Γαλάτσαινα‖ του‖

Κασσανδριανού,‖χήρα‖του‖μακαρίτου‖ομωνύμου‖πλοιάρχου,‖αποθανόντος‖

προ‖τινών‖ετών‖πτωχού‖μετά‖πολλάς‖επιχειρήσεις.‖Η‖πρώτη‖ήτο‖ότι‖είχε‖

αρραβωνίσει‖προ‖ολίγων‖ημερών‖την‖κόρην‖της,‖την‖Μυρσούδα,‖με‖καλόν‖

γαμβρόν,‖ τον‖ Βασίλην‖ τον‖ Μπόνον.‖ Η‖ δευτέρα‖ ήτο‖ ότι,‖ σήμερον‖

πρωτοχρονιάν,‖ εόρταζε‖ την‖ εορτην‖ του‖ ονόματος‖ του‖ ο‖ ίδιος‖ ο‖ γαμβρός‖

της.‖Η‖τρίτη‖ήτο‖ότι‖έμελλον‖να‖τελεσθώσι‖την‖εσπέραν‖της‖αυτής‖ημέρας‖

τα‖«εμβατίκια»‖τού‖γαμβρού‖εις‖την‖οικίαν‖της. 

 Η‖ιδέα‖τής‖κυρα‖- Γαλάτσαινιας‖ήτον‖να‖είχον‖τελεσθεί‖τα‖«μβατί-

κια»‖αφ’‖εσπέρας,‖την‖νύκτα‖του‖παλαιού‖χρόνου‖προς‖την‖ανατολήν‖του‖

νέου,‖ όπως‖ θα‖ ήτο‖ πρέπον.‖ Αλλά‖ τα‖ συμπεθερικά‖ επέμειναν‖ ν’‖

αναβληθώσι‖τα‖μβατίκια‖διά‖την‖νύκτα‖της‖εορτής‖προς‖την‖2‖Ιανουαρίου.‖

Οι‖ λογαριασμοί,‖ βλέπετε,‖ των‖ συγγενών‖ του‖ γαμβρού‖ δεν‖ συμφωνούν‖

καθ’‖όλα‖τα‖μέρη‖πάντοτε‖με‖τούς‖λογαριασμούς‖της‖μητρός‖της‖νύμφης.‖

Ο‖ λογαριασμός‖ της‖ κυρα‖ - Γαλάτσαινας‖ έλεγεν‖ ότι,‖ αν‖ ετελούντο‖ τα‖

μβατίκια‖αφ’‖εσπέρας‖της‖παραμονής,‖μεθ’‖ό‖ο‖γαμβρός‖θα‖ήτο,‖κατά‖το‖

έθος,‖ ελεύθερος‖ να‖ επισκέπτηται‖ δις‖ και‖ τρις‖ της‖ ημέρας‖ την‖

αρραβωνιστικήν‖ του‖ εις‖ την‖ οικίαν‖ της‖ (ημπορούσε,‖ μάλιστα,‖ αν‖ ήτον‖

αδιάκριτος,‖ και‖να‖το‖στρώσει‖ «κόττα‖πίττα»‖ εις‖ το‖σπίτι‖ της‖νύμφης),‖ η‖

μήτηρ‖της‖νύμφης‖θα‖εγλύτωνεν‖από κάμποσα‖γλυκύσματα‖και‖δώρα,‖τα‖

οποία‖ήτον‖υπόχρεως‖να‖κουβαλήσει‖εις‖τας‖οικίας‖των‖συμπεθερικών.‖Εν‖

πρώτοις,‖αυτή‖η‖εορτή‖του‖ονόματος‖του‖γαμβρού‖θα‖ήγετο‖εις‖την‖οικίαν‖

της‖ νύμφης.‖ Δεν‖ θα‖ ήτο‖ τότε‖ η‖ κυρα‖ - Γαλάτσαινα‖ υποχρεωμένη‖ να‖

κουβαλήσει‖ ολόκληρον‖ μέγα‖ σινίον‖ μπακλαβά‖ εις‖ την‖ οικίαν‖ της‖

συμπεθέρας‖ της,‖ άλλα‖ μεγάλα‖ ταψία‖ από‖ ζαχαροχαμαλιά‖ και‖ άλλα‖

τραγήματα‖εις‖τας‖οικίας‖των‖αδελφών‖και‖των‖θείων‖του‖γαμβρού,‖και‖

συγχρόνως‖ να‖ κερνά‖ αυτή‖ όλην‖ την‖ ημέραν‖ εις‖ την‖ οικίαν‖ της,‖ δια‖ την‖

εορτήν‖ του‖ ονόματος,‖ και‖ πάλιν‖ την‖ εσπέραν‖ να‖ έχει‖ άλλα‖ μεγάλα‖

βάσανα,‖ δοκιμαστήρια‖ και‖ ακροσφαλή,‖ εις‖ την‖ οικίαν‖ της,‖ όπου‖ θα‖

ετελούντο‖τα‖μβατίκια. 

 Αλλ’‖ο‖λογαριασμός‖των‖συμπεθερικών‖έλεγεν‖ότι‖δεν‖ήτον‖πρέπον‖

να‖ φύγει‖ από‖ την‖ μητέρα‖ του‖ ο‖ γαμβρός,‖ να‖ εορτάσει‖ την‖ ημέραν‖ της‖

εορτής‖ του,‖ πριν‖ στεφανωθεί‖ ακόμη,‖ εις‖ την‖ οικίαν‖ της‖ νύμφης.‖ Σου‖

χρόνου,‖ότε‖θα‖εστεφανώνετο,‖ας‖εορτάσει‖εις‖την‖οικίαν‖της‖νύμφης,‖την‖

οποίαν‖ θα‖ έπαιρνεν‖ αυτή‖ προίκα,‖ με‖ γεια‖ της‖ και‖ με‖ χαρά‖ της.‖ Αλλ'‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

63 
 

εφέτος‖ δια‖ τελευταίαν‖φοράν,‖ ας‖μείνει‖ ακόμη‖πλησίον‖ της‖μητρός‖ του.‖

Θα‖ήτο‖σκάνδαλον‖να‖έφευγε. 

 Σα‖ χαμαλιά‖ «τα‖ κρυφά»‖ τα‖ είχαν‖ φάγει‖ ήδη‖ οι‖ συμπέθεροι‖ όλοι‖

όσον‖τους‖επέτρεψε‖να‖φάγουν‖ο‖ίδιος‖ο‖γαμβρός.‖Διότι‖αυτός‖ο‖γαμβρός,‖

ο‖Βασίλης‖ο‖Μπόνος,‖άμα‖είδε‖ το‖ωραίον‖γανωμένον‖και‖στίλβον‖σινίον 

γεμάτον‖ από‖ ευώδη‖ και‖ προκλητικά,‖ λευκά‖ και‖ ροδοκοκκινισμένα‖

χαμαλιά,‖ έβγαλεν‖από‖την‖ζώνην‖τον‖λάζον‖του,‖μακράν‖μάχαιραν‖την‖

οποίαν‖έφερε‖πάντοτε‖ εις‖ την‖μέσην,‖και‖καρφώσας‖διά‖μιας‖ τέσσαρα‖ή‖

πέντε‖ χαμαλιά,‖ ήρχισε‖ να‖ τα‖ καταβροχθίζει,‖ κόπτων‖ αυτά‖ με‖ τους‖

προσθίους‖οδόντας,‖αλωνίζων‖με‖την‖γλώσσαν,‖και‖παραπέμπων‖αμέσως‖

εις‖τον‖ουρανίσκον,‖χωρίς‖να‖τα‖μασά‖με‖τους‖τραπεζίτας‖του. 

 Αι‖ αδελφαί‖ του‖ και‖ οι‖ γαμβροί‖ του‖ τον‖ επέπληξαν‖ δι’‖ αυτό,‖ άλλ'‖

αυτός‖δεν‖ενόει‖τας‖παρατηρήσεις‖των.‖Αυτός‖δεν‖ήτο‖ο‖γαμβρός;‖Δική‖του‖

δεν‖ήτον‖η‖νύμφη;‖Δικά‖του‖και‖τα‖προικιά.‖Δικά‖του‖και‖τα‖χαμαλιά,‖και‖

όλοι‖ οι‖ μπακλαβάδες‖ και‖ όλα.‖ Σα‖ χαμαλιά‖ μάλιστα‖ τοιαύτην‖ είχον‖

συμβολικήν‖ έννοιαν.‖ Διατί‖ τα‖ έλεγαν‖ χαμαλιά;‖ Εσήμαιναν‖ τα‖ άλλα‖

χαϊμαλιά,‖ τα‖ περίαπτα.‖ Ήσαν‖ φυλαχτικά,‖ τα‖ οποία‖ του‖ έστελνεν‖ η‖

πενθερά‖του,‖δια‖να‖μην‖τον‖ιδεί‖κακό‖μάτι,‖μην‖τύχει‖και‖τον‖αβασκάνει‖

κανείς. 

 Αλλά‖τα‖κρυφά‖χαμαλιά‖δεν‖θα‖ήρκουν,‖και‖αν‖επέτρεπεν‖ο‖γαμ-

βρός‖να‖τα‖φάγωσιν‖όλα‖οι‖συγγενείς.‖Σώρα,‖με‖τα‖μβατίκια,‖ήτον‖καιρός‖

διά‖τα‖άλλα‖δώρα,‖τα‖επίσημα.‖Και‖τα‖συμπεθερικά‖δεν‖θα‖εταιριάζοντο‖

ποτέ,‖εάν‖η‖συμπεθέρα‖ήθελε‖να‖τους‖το‖«πάει‖καπότο»,‖οικονομούσα‖με‖

τρόπον‖ να‖ εγίνοντο‖ τα‖ μβατίκια‖ αφ’‖ εσπέρας,‖ διά‖ να‖ δικαιολογηθεί‖ ότι‖

δεν‖ θα‖ εκουβαλούσε‖ νέα‖ πράγματα‖ εις‖ τας‖ πέντε‖ ή‖ έξ‖ οικίας‖ των‖

στενωτέρων‖συγγενών‖του‖γαμβρού‖της,‖του‖Βασίλη. 

 Άλλως,‖τα‖φανερά,‖τα‖επίσημα,‖επήγαιναν‖μαζί‖με‖τα‖μβατίκια,‖τα‖

οποία‖ήσαν,‖αυτό‖ τούτο,‖φανέρωσις‖και‖ επισημοποίησις‖ του‖αρραβώνος,‖

και‖τα‖κρυφά‖ουδέν‖άλλο‖ήσαν,‖ειμή‖αναγκαίον‖εφόδιον‖και‖συμπλήρωμα‖

της‖τελετής‖του‖αρραβώνος,‖της‖νυκτός‖εκείνης,‖καθ’‖ην‖είχε‖κατορθωθεί‖

τέλος,‖μετά‖πολλά‖βάσανα,‖«να‖δέσουν‖πανδρειές». 

 Ψ‖!‖αυτές‖οι‖πανδρειές!‖Πόσα‖φαρμάκια‖την‖είχαν‖ποτίσει‖την‖κυρα‖

- Γαλάτσαινα,‖και‖πώς‖της‖είχαν‖«ψήσει‖το‖ψάρι‖στα‖χείλη».‖Κατόπιν‖από‖

την‖ πρώτην‖ προξενιάν,‖ μετά‖ πολλά‖ λόγια‖ και‖ «μαναφούκια»‖ και‖

σκάνδαλα,‖ύστερον‖από‖πολλά‖ψι‖- ψι‖και‖πολλές‖αβανιές‖και‖κατηγορίες,‖

αφού‖ ραδιούργα‖ γύναια‖ έβαζαν‖ στα‖ λόγια‖ τον‖ γαμβρόν‖ και‖ τες‖

συμπεθέρες‖ και‖ έψαλλαν‖ πολλά‖ ανάποδα‖ εγκώμια‖ εναντίον‖ της‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

64 
 

πενθεράς‖ και‖ της‖ νύμφης,‖ κατωρθώθη‖ τέλος‖ να‖ ορισθεί‖ η‖ εσπέρα‖ του‖

΢αββάτου,‖ της‖ δευτέρας‖ ημέρας‖ των‖ Φριστουγέννων,‖ διά‖ να‖ «δέσουν‖

πανδρειές».‖ Η‖ κυρα‖ - Γαλάτσαινα‖ εφύλαττεν‖ άκραν‖ μυστικότητα,‖ αλλ’‖

όλη‖ η‖ γειτονιά‖ το‖ ήξευρε,‖ σχεδόν‖ σίγουρα.‖ Εις‖ τους‖ μαχαλάδες,‖

καταλάβατε,‖εις‖τους‖μικρούς‖τόπους,‖η‖μία‖γειτόνισσα‖είναι‖κατάσκοπος‖

της‖ άλλης‖ γειτόνισσας.‖ Οι‖ τοίχοι‖ ακροώνται,‖ τα‖ παράθυρα‖ βλέπουν,‖ αι‖

θύραι‖ μυρίζονται,‖ οι‖ «πετεινοί»‖ των‖ καπνοδόχων‖ σείουν‖ τας‖ λοφιάς‖ με‖

τοιούτον‖τρόπον‖ως‖να‖κατανεύουν‖τάχα‖ότι‖ενόησαν. 

 Σην‖εσπέραν‖του ΢αββάτου,‖ήναψεν‖η‖κυρα‖ - Γαλάτσαινα‖το‖μέγα‖

οκτάγωνον‖ φανάρι,‖ φανάρι‖ καραβίσιο,‖ το‖ οποίον‖ ευρίσκετο‖ από‖ τον‖

καιρόν‖πού‖είχε‖καράβι‖ο‖μακαρίτης‖ο‖άνδρας‖της.‖Είχον‖συνέλθει‖εις‖την‖

οικίαν‖της‖ο‖αδελφός‖της‖ο‖γέρο‖ - Λάζος,‖και‖η‖κυρα‖ - Λάζαινα‖η‖νύμφη‖

της, και‖ η‖ Μπόζαινα‖ η‖ αδελφή‖ της,‖ και‖ ο‖ Μπόζας‖ ο‖ γαμβρός‖ της.‖ Οι‖

τέσσαρες,‖και‖αυτή,‖όλοι‖πέντε,‖έκαμαν‖τρεις‖σταυρούς,‖κι‖εξεκίνησαν‖εις‖

το‖σκότος‖της‖νυκτός.‖ 

 Εάν‖δεν‖ήσαν‖πέντε‖θα‖ήσαν‖τρεις‖ή‖επτά‖ή‖εννέα.‖Μονός‖αριθμός‖

πρέπει‖ να‖ είναι‖ οι‖ συγγενείς‖ της‖ νύμφης,‖ όσοι‖ θα‖ υπάγουν‖ ν’‖

ανταλλάξουν‖ αρραβώνα‖ εις‖ την‖ οικίαν‖ του‖ γαμβρού,‖ όχι‖ ποτέ‖ ζυγός‖

αριθμός.‖Αγνοώ‖τον‖λόγον,‖και‖πολλοί‖τον‖αγνοούσι,‖κατά‖τον‖στίχον‖τού‖

αειμνήστου‖Παπαρρηγοπούλου.‖ 

 Έκαμνε‖ ψύχος‖ και‖ ήτο‖ ελαφρά‖ χιονιά.‖ Επροπορεύετο‖ ο‖ Μπόζας‖

κρατών το‖ φανάρι,‖ δευτέρα‖ ήρχετο‖ η‖ κυρα‖ - Γαλάτσαινα‖ φέρουσα‖ τον‖

δίσκον‖με‖τα‖γλυκά,‖πέντε‖κούπες‖το‖όλον,‖από‖κυδώνιον‖και‖μύγδαλον‖

και‖μαστίχαν.‖Σρίτος‖ήρχετο‖ο‖γερο‖- Λάζος,‖κατόπιν‖η‖Λαζίτσα‖η‖σύζυγός‖

του,‖και‖τελευταία‖η‖Μπόζαινα. 

 Ήτο‖δεκάτη‖ώρα,‖και‖ήτο‖ ελπίς‖ότι‖ είχον‖αποκοιμηθεί‖ όλοι‖οι‖γεί-

τονες.‖ Αλλά‖ μόλις‖ κατέβησαν‖ εις‖ το‖ σοκάκι,‖ και‖ πάραυτα‖ ηκούσθη‖

ελαφρός‖ τριγμός‖ παραθύρου‖ υπανοιγομένου.‖ Η‖ γειτόνισσα‖ η‖ Μαριώ‖ η‖

Μπαλωματού‖ υπώπτευε‖ δι’‖ όλης‖ της‖ ημέρας‖ ότι‖ έμελλε‖ την‖ εσπέραν‖

εκείνην‖να‖γίνει‖ ο‖αρραβών της‖Μυρσούδας‖ της‖κυρα‖ - Γαλάτσαινας.‖Αι‖

υποψίαι‖ της‖ εκρατύνθησαν‖ πολύ‖ όταν,‖ αφού‖ ενύκτωσεν,‖ ήκουσε‖ και‖

ησθάνθη‖τον‖γερο‖ - Λάζον‖με‖ την‖συμβίαν‖του,‖και‖ τον‖Μπόζαν‖με‖ την‖

φαμίλιαν‖ του,‖ ανερχόμενους‖ εις‖ την‖ οικίαν‖ της‖ χήρας‖ του‖

Κασσανδριανού.‖ Επιθυμούσα‖ να‖ βεβαιωθεί,‖ δεν‖ επλάγιασε,‖ μόνον‖

έμεινεν‖έως‖τας‖δέκα‖παραμονεύουσα,‖εωσού‖είδε‖τα‖πέντε‖άτομα‖με‖το‖

φανάρι‖ εξερχόμενα‖εις‖νυκτερινήν‖εκδρομήν.‖Σότε‖δεν‖ της‖ έμεινε‖πλέον‖

αμφιβολία,‖και‖ την‖ επιούσαν,‖ ενώ‖ο‖γαμβρός‖θα‖ετραγάνιζε,‖ καρφώνων‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

65 
 

με‖την‖μακράν‖μαχαιράν‖του,‖τα‖κρυφά‖τα‖χαμαλιά,‖αυτή‖θα‖διηγείτο‖το‖

πράγμα‖εις‖όλην‖την‖γειτονιάν.‖ 

 Σο‖σπίτι‖ της‖Μπόναινας‖ ήτο‖αρκετά‖μακράν‖ κατά‖ τας‖ διαστάσεις‖

τού‖χωρίου‖και‖κατά‖το‖μέτρον‖με‖το‖οποίον‖εμετρούσαν‖τας‖αποστάσεις‖

οι‖ νησιώται,‖ απείχε‖ δηλαδή‖ περί‖ τα‖ διακόσια‖ βήματα.‖ Αφού‖ παρήλθον‖

πολλάς‖ οικίας‖ σκοτεινάς‖ και‖ ησύχους,‖ κατά‖ το‖ φαινόμενον,‖ αλλά‖ των‖

οποίων‖τα‖παράθυρα‖έτριξαν‖άμα‖τη‖προσεγγίσει‖των,‖καθώς‖είχε‖τρίξει‖

και‖το‖παράθυρον‖της‖Μαριώς‖της‖Μπαλωματούς,‖οι‖πέντε‖αντιπρόσωποι‖

της‖ μνηστής‖ έφθασαν‖ εις‖ έν‖ στενόν‖ και‖ δυσώδες‖ σοκάκι,‖ και‖ άμα‖

εισήλθον‖ εκεί,‖ είδον‖ μέγαν‖ λύχνον‖ να‖ φέγγει‖ από‖ μέσα,‖ από‖ το‖ γυαλί‖

ενός‖παραθύρου‖έχοντος‖ανοικτά‖τα‖παραθυρόφυλλα.‖Εκεί‖ ήτο‖ το‖ σπίτι‖

του‖γαμβρού‖και‖τους‖επερίμεναν.‖ 

 Ανέβησαν‖ εις‖ την‖ οικίαν‖ της‖ Μπόναινας,‖ όπου‖ ευθύς ήνοιξεν‖ η‖

θύρα,‖και‖εισήλθον,‖πρώτος‖ο‖Μπόζας,‖κρατών‖το‖φανάριον,‖δια‖να‖είναι‖

καλορρίζικον‖το‖ανδρόγυνον,‖να‖κάμνη‖όλο‖γιούς,‖δευτέρα‖η‖Λαζίτσα,‖η‖

νύμφη‖της‖Γαλάτσαινας,‖ήτις‖είχε‖λάβει‖τα‖γλυκά‖εις‖τας‖χείρας‖της‖τώρα,‖

διά‖να‖έχει‖όλο‖γλύκες‖και‖χαρές‖το‖ανδρόγυνον.‖Αυτή,‖η‖Λαζίτσα,‖πολύ‖

νεωτέρα‖του‖ανδρός‖ της,‖συνέβαινε‖να‖έχει‖αμφότερους‖ τους‖γονείς‖ της‖

ζώντας,‖ και‖ δι’‖ αυτό‖ επροτιμήθη‖ να‖ κρατήσει‖ τα‖ γλυκά,‖ διά‖ να‖ έχει‖

πολλήν‖ ζωήν‖ το‖ ανδρόγυνον.‖ Σρίτος‖ εισήλθεν‖ ο‖ γερο‖ - Λάζος,‖ δια‖ να‖

γεράσει‖το‖ανδρόγυνον.‖Σετάρτη‖εισήλθεν‖η‖Μπόζαινα‖«ανδρογυνάρικα»,‖

δια‖ να‖ δείξει‖ την‖ αρμονίαν‖ των‖ δύο‖ φύλων.‖ Πέμπτη‖ και‖ τελευταία‖

εισήλθεν‖ η‖ πενθερά,‖ δια‖ να‖ δείξει‖ την‖ υπακοήν‖ και‖ την‖ υποταγήν‖ της‖

νύμφης‖εις‖τον‖γαμβρόν. 

 Η‖ κυρα‖ - Μπόναινα‖ δεν‖ είχε‖ παραλείψει‖ να‖ βάλει‖ «ένα‖ τσεκούρι‖

ανάποδα»,‖αλλ’‖εις‖μέρος‖κρυφόν,‖όπου‖να‖μη‖φαίνεται,‖υποκάτω‖εις‖τον‖

καναπέν.‖ Σούτο‖ εσήμαινεν‖ ότι,‖ αν‖ υπήρχε‖ και‖ καμία‖ βασκανία,‖ δεν‖

έπρεπε‖ να‖ τολμήσει‖ να‖ βγει‖ εις‖ το‖ φανερόν‖ και‖ να‖ ενεργήσει.‖Μετά‖ το‖

«καλώς‖ήρθατε»‖και‖το‖«καλώς‖σας‖ηύραμε»,‖η‖κυρα‖ - Λάζαινα‖απέθεσε‖

τον‖δίσκον‖με‖τα‖γλυκά‖επί‖της‖ετοίμης‖τραπέζης,‖και‖όλοι‖εκάθισαν‖με‖το‖

«καλώς‖ ανταμωθήκαμε».‖Μετ’‖ ολίγα‖ λεπτά‖ της‖ώρας‖ όλοι‖ εσηκώθησαν‖

όρθιοι,‖και‖ο‖γαμβρός,‖υψηλός‖ξανθός‖νέος,‖φορών‖τα‖κυριακάτικα,‖αφού‖

έκαμε‖τρεις‖σταυρούς‖ενώπιον‖του‖εικονοστασίου‖της‖οικίας,‖προσελθών‖

εις‖την‖κυρα‖- Γαλάτσαιναν,‖έβαλε‖μετάνοιαν‖και‖της‖ησπάσθη‖την‖χείρα,‖

εγχειρίζων‖άμα‖αυτή‖μέγα‖μεταξωτόν‖μανδήλιον‖χρωματιστόν,‖ εις‖μίαν‖

γωνίαν‖του‖οποίου‖ήσαν‖κομποδεμένα‖γυναικείον‖δακτυλίδιον‖και‖ένδεκα‖

χρυσά‖φλωρία.‖΢υγχρόνως‖η‖Γαλάτσαινα‖τον‖ησπάσθη‖εις‖ την‖παρειάν,‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

66 
 

και‖του‖εφόρεσεν‖εις‖τον‖δάκτυλον‖της‖αριστεράς‖δακτυλίδιον,‖το‖οποίον‖

είχε‖φέρει‖μαζί‖της.‖ 

 Ακολούθως,‖ ο‖ Βασίλης‖ ο‖ Μπόνος‖ επλησίασεν‖ ένα‖ έκαστον‖ των‖

άλλων‖ τεσσάρων‖ συγγενών‖ της‖ μνηστής,‖ και‖ ασπαζόμενος‖ την‖ δεξιάν‖

των,‖ τους‖ εφίλευσεν‖ ανά‖ εν‖ φλωρίον‖ τρύπιον,‖ με‖ κόκκινην‖ ταινίαν‖

δεμένον,‖ ή‖ ανά‖ μίαν‖ λίραν‖ γαλλικήν‖ η‖ τουρκικήν.‖ Σον‖ καιρόν‖ εκείνον‖

υπήρχον‖ακόμη‖εις‖χείρας‖του‖πτωχού‖λαού‖φλωρία‖και‖λίραι.‖ 

 Έλαβον‖όλοι‖γλυκόν‖και‖επίον‖μαστίχαν‖ή‖ροσόλιον,‖ευχηθέντες‖τα‖

«καλορίζικα»‖ και‖ τα‖ «τίμια‖ στέφανα».‖ Είτα‖ εστρώθησαν‖ εις‖ το‖ δείπνον,‖

και‖οι‖άνδρες‖έφαγαν‖καλά,‖αι‖δε‖γυναίκες‖εγεύθησαν‖με‖άκρα‖χείλη.‖Και‖

είτα‖ετέθησαν‖εις‖ενέργειαν‖δύο‖μεγάλαι‖φιάλαι‖οίνου.‖Και‖ο‖μπάρμπα‖ - 

Λάζος‖ και‖ ο‖ Μπόζας‖ έπιναν‖ γερά,‖ κι‖ επλήθυναν‖ τας‖ ευχάς‖ και‖ τα‖

συγχαρητήρια,‖κι‖ετραγουδούσαν‖: 

 

Σ’ αυτό το σπίτι που ’ρθαμε πέτρα να μή ραΐσει 

κι ο νοικοκύρης του σπιτιού χίλια χρόνια να ζήσει· 

 

Εις‖τούτο‖εκ‖μέρους‖του‖γαμβρού‖απήντησαν‖διά‖του‖άλλου: 

 

Χίλια καλώς ορίσατε, φίλοι μ’ αγαπημένοι, 

κι από καιρόν χαρούμενοι και καλοκαρδισμενοι. 

 

 Ακμαία‖ ήτο‖ η‖ ευθυμία,‖ και‖ υπήρχεν‖ εκατέρωθεν‖ καλή‖ διάθεσις,‖

μόνον‖ έν‖ κακόν‖ σημείον‖ εφάνη,‖ το‖ οποίον‖ έκαμεν‖ όλους‖ να‖ μελαγ-

χολήσουν.‖ Ο‖ γερο‖ - Λάζος,‖ όταν‖ έπινε,‖ συνήθιζε‖ να‖ ομιλεί‖ με‖ πολλάς 

χειρονομίας.‖Ένεκα‖του‖ελαττώματος‖τούτου‖ανέτρεψεν‖απροσέκτως‖τον‖

μέγαν‖ λύχνον,‖ επί‖ της‖ τραπέζης‖ του‖ δείπνου.‖ Ο‖ λύχνος‖ έσβησεν,‖ η‖ δε‖

συντροφιά‖ θα‖ έμενεν‖ εις‖ τα‖ σκοτεινά,‖ αν‖ δεν‖ υπήρχε‖ το‖ κανδήλιον‖ το‖

καίον‖ ενώπιον‖ των‖ αγίων‖ εικόνων,‖ ως‖ και‖ δύο‖ κηρία‖ αναμμένα‖ επί‖ της‖

εστίας. 

 Διά‖ να‖μετριάσει‖ την‖ κακήν‖ εντύπωσιν,‖ ο‖γερο‖ - Λάζος‖ υπεσχέθη‖

να‖βαπτίσει‖αυτός‖το‖πρώτον‖παιδίον,‖το‖οποίον‖θα‖εγεννάτο‖εκ‖του‖ 

συνοικεσίου,‖και‖να‖είναι‖και‖γιός.‖Αφού‖είχε‖χύσει‖το‖λάδι,‖είπεν,‖αυτός‖

το‖ έβλεπε‖ καλόν‖ σημείον,‖ διότι‖ λάδι‖ θα‖ έχυνε‖ και‖ εις‖ την‖ βάπτισιν‖ του‖

παιδιού. 

 Σην‖ ιδίαν‖στιγμήν‖εκρούσθη‖η‖θύρα‖της‖οικίας.‖Ο‖μικρός‖υιός‖ της‖

Γαλάτσαινας,‖ παιδίον‖ εννέα‖ ετών,‖ ο‖ Φρήστος,‖ είχε‖ γελασθεί‖ με‖ χίλια‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

67 
 

ψεύματα‖την‖εσπέραν‖υπό‖της‖μητρός‖του,‖ότι‖ο‖αρραβών‖θα‖ανεβάλλετο‖

διά‖το‖άλλο‖΢άββατον.‖Είχεν‖αποκοιμηθεί,‖αφού‖έφαγε‖πολλά‖γλυκά‖και‖

έλαβεν‖ υπόσχεσιν‖ ότι‖ θα‖ φάγει‖ περισσότερα‖ την‖ επαύριον.‖ Είχε‖ την‖

απαίτησιν‖να‖είναι‖και‖αυτός‖ εις‖ εκ‖ των‖ανδρών,‖όσοι‖θα‖επήγαιναν‖να‖

«δέσουν‖ τις‖ πανδρειές»‖ εις‖ του‖ γαμβρού‖ το‖ σπίτι.‖ Η‖ μήτηρ‖ του,‖ του‖ το‖

υπεσχέθη‖ κατ’‖ αρχάς,‖ ελπίζουσα‖ ότι‖ θα‖ ήσαν‖ επτά‖ τουλάχιστον‖ οι‖

συγγενείς,‖ όσοι‖ θα‖πήγαιναν‖ διά‖ την‖ υπόθεσιν.‖Αλλ’‖ αφού‖ οι‖ συγγενείς‖

του‖γαμβρού,‖οίτινες‖εκανόνιζον‖τα‖τοιαύτα,‖παρήγγειλαν‖ότι‖ο‖αριθμός‖

ωρίσθη‖εις‖πέντε,‖η‖Γαλάτσαινα,‖μη‖δυναμένη ν’‖αφήσει‖άπ’‖έξω‖άλλους‖

ηλικιωμένους‖ συγγενείς,‖ ευρέθη‖ εις‖ την‖ ανάγκην‖ ν’‖ αποκλείσει‖ τον‖

ανήλικον‖υιόν‖της. 

 Ο‖μικρός‖απεκοιμήθη,‖αναμασών‖τα‖τόσα‖γλυκά‖και‖ τας‖υποσχέ-

σεις,‖ ενωρίς,‖ πριν‖ έλθωσιν‖ ακόμη‖ εις‖ την‖ οικίαν‖ τα‖ δύο‖ συγγενικά‖

ανδρόγυνα.‖ Αλλά‖ περί‖ το‖ μεσονύκτιον,‖ αφού‖ εχόρτασε‖ τον‖ ύπνον,‖

εξύπνησε‖ και‖ βλέπει‖ την‖ αδελφήν‖ του,‖ ημιπλαγιασμένην‖ παρά‖ την‖

εστίαν,‖βλέπουσαν‖ρεμβωδώς‖το‖φθίνον‖πυρ‖και‖μελετώσαν‖την‖ιδέαν‖του‖

γάμου.‖Η‖Μυρσούδα‖δεν‖είχεν‖ύπνον,‖και‖οι‖λογισμοί‖της‖και‖τα‖ξυπνητά‖

όνειρά‖ της,‖ τα‖ οποία‖ επλησίαζαν‖ να‖γίνουν‖πράγματα,‖ επετούσαν‖προς‖

την‖ οικίαν‖ εκείνην‖ του‖ αρραβωνιαστικού‖ της,‖ όπου‖ ευρίσκοντο‖ τώρα‖ η‖

μήτηρ‖ της‖ και‖ οι‖ θείοι‖ και‖ αι‖ θείαι‖ της.‖ Διότι‖ είναι‖ κάτι‖ τι‖ παράξενον,‖

βλέπεις,‖ να‖ πανδρευθεί‖ άνθρωπος.‖ Πρέπει‖ να‖ καμαρώνεις‖ και‖ να‖

δαγκώνεις‖ τα‖ χείλη‖ σου,‖ να‖ μη‖ γελάς.‖ Από‖ το‖ σπίτι‖ έξω‖ δεν‖ βγαίνεις,‖

αλλά‖μόλις‖θα‖προβάλεις‖εις‖το‖παράθυρον‖δια‖να‖ποτίσεις‖την‖γάστραν‖

με‖ τα‖ λουλούδια,‖ μόλις‖ θα‖ φανείς‖ εις‖ τον‖ εξώστην‖ διά‖ να‖ γεμίσεις‖ το‖

κανάτι‖νερό‖από‖την‖στάμνα,‖ευθύς‖ο‖κόσμος,‖δηλαδή‖οι‖γειτόνισσες,‖σου‖

φωνάζουν:‖ «Με‖ τς‖ γειές,‖ Μυρσούδα!»‖ Σότε‖ τι‖ να‖ πεις‖ ;‖ Να‖ κάμεις‖ τον‖

κωφόν;‖ Θα‖ σου‖ το‖ φωνάξουν‖ δυνατώτερα.‖ Να‖ ειπείς‖ «φχαριστώ»‖ ;‖ Θ’‖

ανοίξεις‖το‖στόμα‖σου,‖και‖σαν‖το‖ανοίξεις‖θα‖γελάσεις‖χωρίς‖να‖θέλεις.‖

Όσο‖ και‖ να‖ καμαρώνεις,‖ θα‖ χαμογελάσεις,‖ δεν‖ μπορείς.‖ Είναι‖ κάτι‖ τι‖

παράξενον,‖βλέπεις,‖να‖πανδρευθεί‖άνθρωπος.‖ 

 Είδε‖λοιπόν‖ο‖μικρός‖την‖Μυρσούδαν‖να‖ρεμβάζει,‖και‖την‖θέσιν‖της‖

μητρός‖του‖την‖βλέπει‖κενήν.‖Σινάζει‖τότε‖το‖πάπλωμα,‖πετιέται‖απάνω,‖

και‖βάζει‖τες‖φωνές.‖Πού‖είναι‖η‖μάνα;‖Επήγαν‖να‖δέσουν‖τις‖πανδρειές,‖

κι‖αυτόν‖τον‖εγέλασαν‖μες‖στα‖μάτια.‖Η‖αδελφή‖του‖δεν‖ηξεύρει‖πώς‖να‖

ειπεί‖ψεύματα‖με‖πιθανότητα.‖«Γουρούνα,‖βρωμούσα!»‖Σην‖πιάνει‖από‖τα‖

μαλλιά.‖ Σης‖ τα‖ τραβά‖ δυνατά.‖ Σην‖ θανατώνει‖ από‖ τον‖ πόνον.‖ Κλαίει‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

68 
 

εκείνη‖και‖δοκιμάζει‖να‖κρατήσει‖τα‖χέρια‖του.‖Επί‖τέλους‖επικαλείται‖έν‖

ψεύμα‖εις‖βοήθειάν‖της. 

 Η‖μητέρα‖επήγε‖στην‖εκκλησία.‖Θα‖γίνει‖πάλιν‖σήμερα,‖την‖Κυρι-

ακήν,‖νύκτα‖βαθιά‖η‖λειτουργία,‖καθώς‖προχθές‖τα‖Φριστούγεννα.‖Είναι‖

τώρα‖τρεις‖απ’‖τα‖μεσάνυκτα.‖Δεν‖τον‖εξύπνησε‖διά‖να‖μη‖τον‖κρυώσει.‖

Αλλά‖τώρα‖- τώρα‖θα‖φέξει,‖και‖θα‖πάγει‖κι‖αυτός‖στην‖εκκλησία. 

 Ο‖ μικρός‖ εκόντευσε‖ να‖ πιστεύσει.‖ Αλλά.‖ κατά‖ συγκυρίαν,‖ βλέπει‖

εκεί,‖υποκάτω‖απ’‖τα‖εικονίσματα‖επί‖μικρού‖τραπεζίου,‖την‖προσφοράν,‖

που‖είχεν‖η‖μητέρα‖του‖από‖προχθές‖φυλαγμένην,‖διά‖να‖την‖προσφέρει‖

σήμερον‖εις‖ την‖ εκκλησίαν.‖Η‖προσφορά‖ήτο‖ εκεί,‖ τυλιγμένη‖εις‖λευκόν‖

προσόψιον.‖ Αν‖ η‖ μητέρα‖ επήγαινε‖ στην‖ εκκλησία,‖ θα‖ έπαιρνε‖ την‖

προσφοράν‖μαζί‖της.‖ 

 - Σην‖εξέχασ’‖η‖μητέρα‖την‖προσφορά,‖ εδοκίμασε‖να‖ ισχυρισθεί‖η 

Μυρσούδα. 

 - Χέματα‖λες.‖Γουρούνα,‖γουρούνα! 

Κι‖έκαμε‖πάλι‖να‖την‖αρπάξει‖από‖τα‖μαλλιά. 

 Η‖ Μυρσούδα‖ έδεσε‖ σφιγκτά‖ το‖ λευκόν‖ τουλουπάνι‖ της,‖ και‖ το‖

κατεβίβασεν‖έως‖τα‖φρύδια,‖δια‖να‖προφυλάξει‖τα‖ωραία‖καστανά‖μαλλιά‖

της.‖ 

 - Η‖προσφορά,‖ επανέλαβεν‖ η‖Μυρσούδα,‖ συγκεντρούσα‖ όλην‖ την‖

γυναικείαν‖λογικήν‖εις‖ τον‖νουν‖της,‖η‖προσφορά‖έγινε‖για‖ την‖ημέραν‖

που‖θα‖δέσουν‖τις‖πανδρειές.‖Αφού‖απομείναμε‖αυτό‖ το‖΢άββατο,‖ τώρα‖

την‖προσφορά‖θα‖την‖φάμε‖μείς,‖ κι‖η‖μητέρα‖θα‖ζυμώσει‖άλλη‖το‖άλλο‖

΢άββατο,‖για‖να‖την‖πάει‖στην‖εκκλησία,‖για‖την‖ημέρα‖πού‖θα‖δέσουν‖

τις‖πανδρειές. 

 - Χέματα,‖δε‖με‖γελάς!‖γουρούνα! 

 Είχεν‖ εξασθενήσει‖ πολύ,‖ και‖ ίσως‖ θα‖ επείθετο.‖ Αλλά‖ τότε‖ ενθυ-

μήθη‖ότι‖αφ’‖εσπέρας‖υπήρχεν‖επάνω‖εις‖το‖ ίδιον‖τραπέζι‖μέγας‖δίσκος,‖

και‖ ο‖ δίσκος‖ αυτός‖ έλειπε‖ τώρα‖ απ’‖ εκεί.‖ Εκ‖ τούτου‖ οδηγούμενος,‖

εκοίταξεν‖επάνω‖εις‖το‖ράφι,‖και‖είδεν‖ότι‖έλειπαν‖απ’‖εκεί‖αι‖πέντε‖ή‖έξ‖

κούπες‖του‖γλυκού,‖οπού‖υπήρχαν‖το‖βράδυ.‖ 

Σότε‖ ο‖ μικρός‖ έβαλεν‖ αγρίαν‖ κραυγήν,‖ και‖ ήρπασε‖ τα‖ δύο‖ κλώνια‖ ή‖ τα‖

άκρα‖του‖κεφαλόδεσμου‖της‖αδελφής‖του,‖προσπαθών‖να‖την‖ 

ξεμανδηλώσει. 

 - Χεύτρα!‖γουρούνα!‖πήγαν‖να‖δέσουν‖τις‖πανδρειές. 

 Ο‖μικρός‖ εφόρεσε‖ το‖ ένδυμά‖ του,‖ κι‖ εζήτησε‖ να‖φύγει.‖Ήθελε‖ να‖

υπάγει‖ και‖ αυτός‖ εις‖ την‖ οικίαν‖ του‖ γαμβρού.‖ Εν‖ τη‖ παραφορά‖ του‖ δεν‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

69 
 

εφοβείτο‖ πλέον‖ ούτε‖ τους‖ σκαλικαντζάρους,‖ ούτε‖ τα‖ φαντάσματα.‖ Η‖

αδελφή‖ του‖ κλαίει,‖ φοβείται‖ να‖ μείνει‖ μοναχή‖ της.‖ Ο‖ μικρός‖ δεν‖ την‖

ακούει,‖ανοίγει‖την‖θύραν,‖εξέρχεται.‖Εκείνη‖τρέχει‖κατόπιν‖του.‖Εκείνος‖

γυρίζει. 

 - Άναψε‖μου‖το‖φανάρι,‖τώρα‖ευθύς,‖γιατί.‖.‖. 

Και‖την‖εφοβέριζε‖με‖τον‖γρόνθον. 

 - Σο‖ φανάρι‖ το‖ επήρε‖ η‖ μητέρα.‖ Κάτσε,‖ παιδάκι‖ μ’,‖ πού‖ θα‖ πας;‖

Σώρα,‖όπου‖να‖είναι‖θα‖’ρθούνε‖πίσω. 

 Σου‖έλεγε‖πολλά,‖αλλ’‖εκείνος‖επέμενεν.‖Ίσως‖επί‖τέλους‖ο‖φόβος‖

των‖ σκαλικαντζάρων,‖ θα‖ τον‖ έκαμνε‖ να‖ γυρίσει‖ πίσω,‖ αφού‖ έκαμνεν‖

ολίγα‖βήματα‖εις‖τον‖δρόμον,‖αλλά‖την‖στιγμήν‖εκείνην‖ηκούσθη‖φωνή,‖

κάτω‖από‖τον‖εξώστην. 

 - Σι‖έχετε,‖θα‖πω‖;‖έλεγεν‖η‖φωνή. 

 - Θεια‖ - Φρυσή,‖δεν‖ακούς‖ ;‖ είπεν‖η‖Μυρσούδα.‖Θέλει‖να‖πάει‖στις‖

πανδρειές. 

 Η‖θεια‖ - Φρυσή‖ήτο‖πτωχή‖και‖έρημη‖χήρα,‖κατοικούσα‖εις‖μικρόν‖

θάλαμον,‖εις‖το‖ ισόγειον‖της‖οικίας.‖Ήξευρε‖τα‖περί‖του‖αρραβώνος,‖και‖

ηγάπα‖ την‖ κόρην‖ και‖ την‖ μητέρα‖ της.‖ Ήτο‖ δε‖ μακρινή‖ συγγενής‖ του‖

γαμβρού. 

 - Για‖να‖σου‖πω,‖παιδί‖μου‖Μυρσούδα,‖είπεν˙‖ήρθε‖κανένας‖απ’‖το‖

σπίτι,‖του‖γαμβρού‖να‖σου‖πάρει‖τα‖σ’χαρίκια‖; 

 - Όχι. 

 - Πώς‖ ξέχασαν‖ οι‖ μουρλοί‖ !‖ Για‖ να‖ σου‖ πω,‖ έχω‖ εγώ‖ ένα‖ μικρό‖

φαναράκι,‖τώρα‖το‖ανάφτω,‖και‖να‖πάμε‖μαζί‖με‖το‖Φρήστο,‖και‖να‖’ρθω‖

πίσω‖να‖σ’‖πάρω‖τα‖σ’χαρίκια.‖Κλειδώσου‖μες‖στο‖σπίτι‖και‖μη‖φοβάσαι. 

 Έκρουσαν‖ την‖θύραν‖ της‖ οικίας‖ της‖Μπόναινας.‖Ο‖Φρήστος‖ έγινε‖

δεκτός,‖ διότι‖αφού‖εδέθησαν‖πλέον‖οι‖αρραβώνες,‖ήτο‖πλέον‖αδιάφορον‖

αν‖ήρχοντο‖και‖άλλοι,‖περιττοί‖η‖άρτιοι.‖Έφίλησαν‖την‖θεια‖- Φρυσή,‖ήτις‖

τους‖συνεχάρη‖πρώτη,‖και‖επανελθούσα‖μόνη‖μετ’‖ολίγα‖λεπτά,‖επήρε‖τα‖

συχαρίκια‖της‖Μυρσούδας,‖ήτις‖την‖ 

«ασήμωσεν»,‖ήτοι‖της‖έδωκεν‖αργυρούν‖νόμισμα. 

 Η‖ημέρα‖του‖Αγίου‖Βασιλείου‖ εωρτάσθη‖καλώς‖ εις‖ τας‖οικίας‖ της‖

μιας‖και‖της‖άλλης‖συμπεθέρας.‖Η‖Μυρσούδα‖δεν‖επρόφθανε‖να‖φτιάνει‖

φουσκάκια‖ (ή‖ λοκμάδες)‖ από‖ πρωίας‖ μέχρι‖ μεσημβρίας.‖ Η‖ κυρα‖ - 

Γαλάτσαινα‖ δεν‖ επρόφθανε‖ να‖ φιλεύει‖ όλον‖ τον‖ κόσμον‖ φουσκάκια,‖

χαμαλιά,‖ στραγάλια,‖ γλυκό‖ και‖ μεγάλες‖ σταφίδες‖ από‖ ραζακί‖ σταφύλι.‖

Μερικοί‖από‖τους‖επισκέπτας‖ήρχοντο‖δις‖και‖τρις,‖λέγοντες‖ότι‖η‖πρώτη‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

70 
 

φορά‖ήτο‖δια‖τον‖αρραβώνα,‖η‖δευτέρα‖διά‖την‖εορτήν‖του‖γαμβρού‖και‖η‖

τρίτη‖δια‖τα‖«μβατίκια». 

 Σα‖ «μβατίκια»‖ διεξήχθησαν‖ λαμπρώς.‖ Έραναν‖ τον‖ γαμβρόν‖ με‖

κοφέτα‖ και‖ με‖ ορύζιον,‖ μέγα‖ συμπόσιον‖ παρετέθη,‖ και‖ ο‖ γερο‖ - Λάζος,‖

όστις‖ επρόσεχε‖ πλέον‖ εις‖ τας‖ χειρονομίας‖ του,‖ έκαμε‖ τόσον‖ κέφι,‖ ώστε‖

μεταξύ‖δύο‖τραγουδιών‖εκάστοτε‖δεν‖έπαυε‖να‖φωνάζει: 

 - Ας‖φέξει! 

 

(1894) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

71 
 

Ο τυφλοσύρτης 

 

 «Δευτέρας‖ουν‖σκέψεως‖αρχή‖προυτάθη‖τις‖αρίστη‖των‖τεχνών‖και‖

ράστη‖ εκμαθείν‖ και‖ ανδρί‖ ελευθέρω‖ πρέπουσα...»‖ ‖ απήγγελλεν‖ όρθιος,‖

κρατών‖ το‖ βιβλίον,‖ με‖ την‖ παιδικήν‖ και‖ άχρουν‖ φωνήν‖ του,‖ αλλά‖ με‖

φοβισμένον‖κάπως‖το‖ήθος,‖ο‖κληρωθείς‖προς‖διόρθωσιν‖της‖εξηγήσεως‖

μαθητής.‖ 

 - Δευτέρας‖ λοιπόν‖ σκέψεως‖ αρχή‖ επροβλήθη‖ ποία‖ να‖ ήτον‖ καλυ-

τέρα‖ανάμεσα‖εις‖ τας‖ τέχνας...‖ ερρινοφθόγγει‖αργά‖αργά‖ο‖ διδάσκαλος,‖

εγκύπτων‖όλος‖εις‖το‖τετράδιον,‖με‖την‖ρίνα‖εγγίζουσαν‖εις‖το‖χαρτίον,‖με‖

τα‖ μάτια‖ τέσσαρα‖ μην‖ του‖ διαφύγει‖ επί του‖ χειρογράφου‖ κανείς‖

σολοικισμός‖ ή‖ βαρβαρισμός,‖ προσθέτων‖ κόμματα‖ και‖ τελείας‖ και‖

μεταβάλλων‖ όλας‖ τας‖ οξείας‖ εις‖ βαρείας.‖ Εδίστασεν‖ επί‖ μικρόν,‖ είτα‖

μετέβαλε‖ το‖επροβλήθη εις‖ επροτάθη,‖ και‖ το‖ανάμεσα εις τας τέχνας εις‖

μεταξύ των τεχνών.‖ Μεθ'‖ ο‖ επανέλαβε‖ την‖ περικοπήν‖ διορθωμένην‖ ως‖

εξής:‖Δευτέρας‖λοιπόν‖σκέψεως‖αρχή‖επροτάθη‖ποία‖να‖είναι‖καλυτέρα‖

μεταξύ‖των‖τεχνών‖... 

 Αίφνης,‖ ενώ‖η‖ρις‖ του‖ εφαίνετο‖ως‖να‖όργωνε‖ το‖ τετράδιον,‖και‖η‖

στεγνή‖ μελάνη‖ υγραίνετο‖ σχεδόν‖ και‖ άχνιζεν‖ από‖ την‖ πνοήν‖ του,‖

ανέκυψεν‖ερυθρός‖και‖μετ'‖αγανακτήσεως‖ανέκραξεν: 

 - Αυτό‖είναι‖εξ‖αντιγραφής! 

 Δεν‖ εφρόντιζεν‖ ουδέ‖ να‖ κρύψει‖ καν‖ το‖ ελάττωμά‖ του,‖ ή‖ ίσως‖ θα‖

επίστευεν,‖ότι‖μάλλον‖θ'‖ανεδείκνυε‖τούτο,‖αν‖όπλιζε‖τους‖οφθαλμούς‖του‖

με‖ δίοπτρα.‖ Ήτο‖ μικρόσωμος,‖ σοβαρός‖ άνευ‖ επιτηδεύσεως,‖ προγάστωρ,‖

επιμελής‖και‖αυστηρός‖εις‖το‖έργον‖του.‖Επανελάμβανε‖καθ'‖εκάστην‖την‖

εξήγησιν‖επτάκις‖ή‖οκτάκις‖μετά‖την‖πρώτην‖ανάπτυξιν,‖χαριζόμενος‖εις‖

τους‖σκληροτραχήλους‖και‖χονδροκεφάλους‖μαθητάς‖της‖Β'‖τάξεως.‖Αλλ'‖

ουχ‖ήττον,‖αντί‖να‖σκοτίζονται‖όπως‖ενθυμηθώσι‖τας‖πτεροέσσας‖λέξεις,‖

τας‖πιπτούσας‖εκάστοτε‖από‖το‖στόμα‖του,‖πολλοί‖τούτων‖ευκολώτερον‖

και‖ προχειρότερον‖ εύρισκον‖ ν'‖ αντιγράφωσι‖ κάποτε‖ από‖ τας‖ καθαράς‖

εξηγήσεις‖ του‖ αυτού‖ και‖ άλλοτε‖ παραδοθέντος‖ λόγου,‖ τας‖ οποίας‖ ευ-

κόλως‖ επρομηθεύοντο‖ από‖ περισυνούς‖ ή‖ προπερισυνούς‖ μαθητάς,‖

συγγενείς‖ ή‖ φίλους‖ των.‖ Εάν‖ όμως‖ ο‖ κλήρος‖ έπιπτεν‖ εις‖ ένα‖ των‖

αντιγραφέων‖τούτων,‖τότε‖με‖όλην‖την‖μυωπίαν‖του,‖ή‖ίσως‖ένεκα‖αυτής,‖

ο‖διδάσκαλος‖ανεγνώριζεν,‖εκ‖της‖στρωτής‖και‖ομαλωτέρας‖γραφής,‖την‖

λαθροχειρίαν,‖ και‖ η‖ πρέπουσα‖ τιμωρία‖ ανέμενε‖ τον‖ βαρυκέφαλον‖

μαθητήν. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

72 
 

 Σην‖ ημέραν‖ εκείνην‖ ο‖ διδάσκαλος‖ εφαίνετο‖ δύσθυμος,‖ και‖ μετά‖

δυσκολίας‖ συνέχων‖ πάλαι‖ υποβρέμουσαν‖ οργήν.‖ Ουχ‖ ήττον,‖ ευθύς‖ δεν‖

παρεφέρθη,‖ αλλ'‖ αφού‖ απήγγειλε‖ δι'‖ εκατοστήν‖ φοράν‖ στερεότυπον‖

νουθεσίαν‖ περί‖ της‖ βλάβης‖ της‖ προσγενομένης‖ εις‖ τον‖ μαθητήν‖ εκ‖ της‖

αντιγραφής,‖ήτις‖αντί‖ν'‖αναπτύξει‖την‖διάνοιαν‖των‖νέων,‖ματαιώνει‖το‖

έργον‖της‖διδασκαλίας,‖κάμνει‖τον‖διδάσκαλον‖να‖φαίνεται‖άξιος‖οίκτου,‖

ως‖δυστυχής‖αεροβάτης,‖ως‖ταλαίπωρος‖υλοτόμος,‖ως‖μη‖απολαμβάνων‖

τους‖ κόπους‖ του‖ γεωργός,‖ και‖ δεικνύει‖ τους‖ μαθητάς‖ ως‖ ψιττακούς,‖ ως‖

κολοιούς‖με‖ξένα‖πτερά,‖«ως‖ξηρά‖ξύλα‖άκαρπα,‖εκκοπτόμενα‖και‖εις‖πυρ‖

βαλλόμενα»,‖ εξέφερεν‖ απλήν‖ καταδίκην‖ κατά‖ του‖ ενόχου‖ της‖

λαθροχειρίας‖μαθητού,‖όπως‖την‖προσεχή‖Κυριακήν‖αντιγράψει‖επτάκις‖

την‖αυτήν‖εξήγησιν.‖Είτα‖εκάλεσε‖δια‖κλήρου‖άλλον‖προς‖διόρθωσιν‖της‖

εξηγήσεως,‖ και‖ πάλιν‖ δια‖ κλήρου‖ εσήκωσεν‖ άλλον‖ και‖ ήρχισε‖ να‖ τον‖

εξετάζει‖ Γραμματικήν.‖ Ο‖ τελευταίος‖ έτυχε‖ να‖ είναι‖ εκ‖ των‖

επιμελεστέρων,‖ κατά‖ την‖ μαθητικήν‖ σημασίαν‖ της‖ λέξεως,‖ εκ‖ των‖

μάλλον‖ προσομοίων‖ δηλαδή‖ με‖ τους‖ ψιττακούς,‖ ους‖ είχεν‖ αναφέρει‖ ως‖

παράδειγμα‖ο‖διδάσκαλος,‖και‖είχε‖μάθει‖το‖μάθημα‖νεράκι.‖Εσταύρωσε‖

τας‖χείρας‖και‖ήρχισε‖ν'‖απαγγέλλει‖κανόνας‖της‖Γραμματικής‖ως‖Πάτερ‖

Ημών,‖απνευστί‖και‖χωρίς‖στιγμάς‖και‖τελείας.‖Ούτε‖κατεδέχθη‖μάλιστα‖

να‖ στρέψει‖ πλάγιον‖ βλέμμα‖ εις‖ τον‖ μαυροπίνακα,‖ εφ'‖ ου‖ υπήρχον,‖ δια‖

καλόν‖ και‖ δια‖ κακόν,‖ τινές‖ αγκούτσες‖ δια‖ κιμωλίας‖ χαραγμέναι.‖

Τπέψαλλε‖δι'‖απαλής‖και‖σιγανής‖φωνής:‖«Σων‖εχόντων‖ρίζαν‖κλε,‖βλε,‖

στρε<»,‖ ή‖ «τα‖ δίχρονα‖ εν‖ τέλει‖ των‖ ουδετέρων...».‖ Και‖ δεν‖ έστρεφε‖

βλέμμα‖ προς‖ τον‖ επί‖ του‖ τοίχου‖ μέλανα‖ πίνακα,‖ δια‖ να‖ ίδει,‖ ότι‖ οι‖ δύο‖

ούτοι‖ κανόνες,‖ τους‖ οποίους‖ είχε‖ βάλει‖ να‖ μελετήσωσιν‖ ανακατωτά‖ ο‖

διδάσκαλος,‖επιβάλλων‖εις‖την‖Β'‖τάξιν‖επανάληψιν‖των‖μαθημάτων‖της‖

Α',‖ εφαίνοντο‖ την‖ πρωίαν‖ εκείνην‖ και‖ δια‖ κιμωλίας‖ ευκρινώς‖

αναγεγραμμένοι.‖Αλλ'‖είπε‖το‖μάθημά‖του‖και‖εκάθισε. 

 Ο‖αγαθός‖διδάσκαλος‖ανέπτυξε‖δι'‖ολίγων‖το‖παρακάτω‖«Περί‖των‖

εις‖μι»‖και‖όρισε‖ δύο‖ή‖ τρεις‖κανόνας‖ανακατωτά‖πάλιν‖δι'‖ επανάληψιν,‖

μεθ'‖ο‖έκλεισε‖την‖Γραμματικήν.‖Μετέβη‖εις‖τον‖΢υγγραφέα,‖κι‖εξαγαγών‖

κλήρον‖ήρχισε‖να‖εξετάζει‖κείμενον‖και‖ερμηνείαν.‖Σην‖φοράν‖ταύτην‖ο‖

κληρωθείς‖ δεν‖ ήτο‖ τόσον‖ ανενδεής‖ του‖ μαυροπίνακος,‖ όσον‖ και‖ ο‖

προκαθίσας. 

 Μετά‖τους‖γραμματικούς‖κανόνας‖εφαίνετο‖επί‖της‖μαυροβαφούς,‖

και‖ ξασπρισμένης‖ από‖ τα‖ σβησίματα‖ της‖ κιμωλίας‖ και‖ από‖ την‖

πολυκαιρίαν,‖ σανίδος,‖ οριζόντιος‖ γραμμή,‖ και‖ κάτω‖ ταύτης‖ μακροτέρα‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

73 
 

παράγραφος‖έλεγεν:‖«Άρτι‖μεν‖επεπαύμην...‖τοις‖πλείστοις‖μεν‖ουν‖έδοξε‖

παιδεία‖ μεν‖ και‖ πόνου‖ πολλού‖ και‖ χρόνου‖ μακρού και‖ δαπάνης‖ ου‖

σμικράς...».‖ Και‖ ο‖ μαθητής,‖ σταθείς‖ εις‖ ευλαβή‖ απόστασιν‖ από‖ της‖

διδασκαλικής‖ έδρας‖ και‖ τραπέζης,‖ με‖ το‖ εν‖ όμμα‖προσβλέπων‖περιδεής‖

τον‖ διδάσκαλον,‖ με‖ το‖ άλλο‖ κοιτάζων‖ ευγνωμόνως‖ τον‖ μαυροπίνακα,‖

ήρχιζε‖ν'‖απαγγέλλει:‖ «Άρτι‖μεν‖ επεπ...‖ επεπαύ...‖ επεπαύμην...‖Άρτι‖μεν‖

επεπαύ...‖μην‖εις‖τα‖διδασκαλεία‖φοιτών...» 

 - Ελθέ‖ πλησιέστερον,‖ είπεν‖ ο‖ διδάσκαλος,‖ διατί‖ εστάθης‖ τόσον‖

μακράν;... 

 Είχεν‖ υποπτεύσει,‖ ότι‖ ο‖ εξεταζόμενος‖ εστάθη‖ ούτω‖ δια‖ να‖ είναι‖

πλησιέστερος‖εις‖το‖θρανίον,‖με‖την‖ελπίδα,‖ότι‖οι‖συμμαθηταί‖του‖θα‖του‖

υπεψιθύριζαν‖ ολίγας‖ λέξεις‖ του‖ κειμένου‖ (το‖ οποίον‖ συνήθεια‖ ήτο‖ ν'‖

απομνημονεύωσιν)‖ όπισθεν,‖ όπως‖ και‖ άλλοτε‖ είχον‖ φωραθεί‖ πολλάκις‖

πράττοντες.‖Σο‖σύστημα‖όμως‖τούτο‖είχεν‖εγκαταλειφθεί‖εν‖τη‖Β'‖τάξει,‖

ως‖παλαιόν‖και‖τετριμμένον.‖Αφού‖ο‖διδάσκαλος‖δεν‖ήτο‖κωφός,‖διατί‖να‖

κανοναρχώσι‖ το‖μάθημα‖προς‖ τον‖ εξεταζόμενον;‖Αφού‖ήτο‖μυωψ,‖ διατί‖

να‖μη‖το‖γράφωσιν‖ επί‖ του‖μαυροπίνακος;‖Ο‖μαθητής‖προέβη‖εν‖λοξόν‖

βήμα‖προς‖ την‖ τράπεζαν‖ και‖ εφρόντισε‖ να‖ τοποθετηθεί‖ ούτως‖ώστε‖ να‖

δύναται‖ να‖ λαμβάνει‖ με‖ το‖ αριστερόν‖ του‖ όμμα‖ την‖ επικουρίαν‖ του‖

μαυροπίνακος; 

 - Πλησιέστερον‖ ακόμη,‖ Γεωργούτσε,‖ είπεν‖ εν‖ ανυπομονησία‖ ο‖

διδάσκαλος. 

 Ο‖Γεωργούτσος‖προέβη‖εν‖βήμα‖ακόμη,‖και‖ηναγκάσθη‖να‖σταθεί‖

ούτως‖ώστε‖να‖μη‖δύναται‖ το‖βλέμμα‖του‖να‖φθάσει‖προς το‖μέρος‖ του‖

τοίχου,‖χωρίς‖να‖διαβεί‖από‖της‖σεμνής‖κορυφής‖του‖διδασκάλου.‖ 

 - Λέγε!... 

 Ο‖μαθητής‖ήρχισε‖να‖υποτονθορίζει:‖«Παιδεία‖μεν‖και‖πόνου‖πολ-

λού...‖ και‖ δαπάνης‖ ου‖ σμικράς...‖ και‖ τύχης‖ δείσθαι‖ λαμπράς...‖ Σα‖ δε‖

ημέτερα‖μικρά‖τε‖είναι...‖και...‖ την‖επικουρίαν‖απαιτείν....‖απαιτείν.‖Ει‖δε‖

τινα‖ τέχνην‖ των‖ βανά...‖ των‖ βαναύσ...‖ των‖ βαναύσων‖ τούτων‖

εκμάθοιμι...». 

 - Εξ‖αρχής‖λέγε!‖ είπεν‖ εντόνως‖ο‖ διδάσκαλος.‖Είπομεν,‖ ότι‖ το‖κεί-

μενον‖ πρέπει‖ να‖ το‖ απαγγέλλητε‖ καθαρά‖ και‖ ξάστερα...‖ και‖ όχι‖

διαπταίοντες και‖ βαρβαρίζοντες,‖ καθώς‖ η‖ ερμογλυφική‖ τέχνη,‖ ως‖ θα‖

ίδωμεν‖παρακάτω. 

 Ο‖Γεωργούτσος,‖ όστις‖με‖απηλπισμένα‖βλέμματα‖ εζήτει‖ την‖ βοή-

θειαν‖ του‖ μαυροπίνακος,‖ και,‖ επειδή‖ ίστατο‖ νυν‖ κατέμπροσθεν‖ της‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

74 
 

διδασκαλικής‖ τραπέζης,‖ εδυσκολεύετο‖ να‖ την‖ λάβει,‖ ήρχισεν:‖ «Αρτι‖ μεν‖

επεπαύ...‖επεπαύμην...‖φοιτών‖...‖την‖ηλικίαν...‖ο‖δε‖πατήρ...‖ο‖δε‖πατήρ...».

  

 Σόσον‖ πλησίον‖ του‖ διδασκάλου‖ ίστατο‖ την‖ φοράν‖ ταύτην,‖ ώστε‖

ούτος,‖με‖όλην‖την‖μυωπίαν‖του,‖δεν‖ηδύνατο‖να‖μη‖παρατηρήσει,‖ότι‖το‖

βλέμμα‖ του‖ μαθητού‖ υψούτο‖ δειλόν‖ και‖ τρομαλέον‖ υπεράνω‖ των‖ ιδίων‖

αυτού‖οφρύων‖και‖της‖κόμης,‖ως‖να‖έβλεπεν‖υπέρτερόν‖τι‖και‖αόρατον‖εις‖

τους‖ κοινούς‖ οφθαλμούς,‖ οπτασίαν‖ τινα‖ ή‖ εμφάνειαν.‖ Ο‖ ευσυνείδητος‖

ανήρ‖συνέλαβεν‖υποψίαν,‖ηγέρθη,‖ έστρεψε‖ τα‖νώτα‖προς‖ την‖ομήγυριν,‖

ηρεύνησεν‖επιμελώς‖επί‖του‖τοίχου,‖είτα‖το‖βλέμμα‖του‖και‖η‖χειρ‖του‖η‖

αριστερά‖προσέκοψαν‖ επί‖ της‖μεγάλης‖ τετραγώνου‖σανίδος.‖ Επλησίασε‖

την‖ρίνα,‖και‖ανεκάλυψεν‖εκεί‖δια‖κιμωλίας‖σημειωμένας‖γραμμάς:‖«Άρτι‖

μεν‖επεπαύμην»‖και‖τα‖εξής...‖έως‖του‖«το‖γιγνόμενον». 

 Δι'‖ ηλεκτρικού‖ τιναγμού‖ εστράφη‖ με‖ ταχύτητα‖ σφενδόνης,‖ ωχρός‖

και‖τρέμων‖εξ‖οργής. 

 - Ποίος‖από‖σας‖έγραψεν‖εκεί‖το‖κείμενον;‖ηρώτησε‖με‖κεραυνώδη‖

φωνήν. 

Ουδείς‖απήντησεν. 

 Ο‖διδάσκαλος‖δεν‖επέμεινεν.‖Εγνώριζεν‖εκ‖πείρας,‖ότι,‖όσας‖και‖αν‖

ενήργει‖ανακρίσεις,‖δυσκόλως‖θ'‖ανεκαλύπτε‖τον‖αυτουργόν.‖Αλλά‖κατά‖

τους‖νόμους‖της‖αλληλεγγύης‖ο‖πταίστης‖ήτο‖όλη‖η‖τάξις.‖Και‖έτι‖μάλλον‖

πταίστης‖ ήτον‖ ο‖ Γεωργούτσος,‖ όστις‖ είχε‖ φωραθεί‖ επωφελούμενος‖ τον‖

τυφλοσύρτην. 

 Ήρπασε‖την‖βέργαν‖και‖ήρχισε‖να‖κλίνει‖το‖γνωστόν‖βαρύτονον,‖το‖

πρότυπον‖και‖συμβολικόν‖ρήμα,‖επί‖της‖ράχεως‖του‖ατυχούς‖μαθητού. 

 Ο‖ Γεωργούτσος‖ προσεπάθησε‖ να‖ φυλαχθεί‖ με‖ τας‖ χείρας,‖ όσον‖

ηδύνατο,‖ και‖ ηγωνίσθη‖ να‖ συλλάβει‖ την‖ βέργαν.‖Αλλ'‖ ο‖ διδάσκαλος‖ έτι‖

μάλλον‖εθύμωνεν.‖Ο‖νέος‖εφώναζεν,‖ότι‖δεν‖έπταιεν‖αυτός,‖ότι‖και‖άλλοι‖

είχον‖ωφεληθεί‖ήδη‖από‖το‖ίδιον‖βοήθημα,‖«επειδή‖το‖μάθημα‖ήταν‖βαρύ‖

και‖ δεν‖ μπορούσαν‖ να‖ το‖ μάθουν‖ απ'‖ όξου»,‖ και‖ ότι‖ αυτός‖ δεν‖ ήτο‖ ο‖

γράψας‖το‖κείμενον‖επί‖του‖πίνακος. 

 Ο‖διδάσκαλος‖δεν‖είχε‖προσέξει,‖ότι‖και‖άλλαι‖γραμμαί,‖πλην‖του‖

κειμένου,‖ εφαίνοντο‖ γραμμέναι‖ εκεί.‖ Επανήλθεν‖ εις‖ τον‖ πίνακα,‖ και‖

προσκολλήσας‖ την‖ ρίνα‖ επί‖ της‖ μαύρης‖ σανίδος,‖ ανεκάλυψε‖ τους‖

κανόνας‖ της‖ Γραμματικής‖ αναγεγραμμένους‖ ύπερθεν‖ του‖ Λουκιανείου‖

κειμένου. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

75 
 

 Αφρίζων‖εξ‖οργής,‖εστράφη‖προς‖το‖θρανίον,‖καί‖καλέσας‖τον‖μα-

θητήν,‖ τον‖προεξετασθέντα‖ εις‖ την‖ Γραμματικήν,‖ τον‖ διέταξε‖ ν'‖ ανοίξει‖

τας‖ παλάμας,‖ όπως‖ λάβη‖ "ολίγες‖ ξυλιές‖ δια‖ τον‖ κόπον‖ του".‖ Αλλ'‖ ο‖

μαθητίσκος‖ διεμαρτυρήθη‖ πειστικώς,‖ λέγων,‖ ότι‖ αυτός‖ είπε‖ το‖ μάθημα‖

απ'‖έξω,‖χωρίς‖διόλου‖να‖κοιτάξει,‖και‖αν‖θέλει‖ο‖διδάσκαλος,‖ημπορεί‖να‖

το‖ ξαναειπεί,‖ αφου‖ εξαλειφθώσι‖ τα‖ γράμματα‖ από‖ τον‖ μαυροπίνακα.‖

Προσέθεσε‖δε,‖ότι‖ηγνόει‖τις‖ήτο‖ο‖γράψας‖κανόνας‖και‖κείμενον‖εκεί,‖επί‖

του‖πίνακος. 

 Ο‖διδάσκαλος‖ τότε,‖ εν‖παραφορά‖ οργής,‖ και‖ χωρίς‖ να‖ ελπίζει‖ ευ-

νοϊκόν‖ αποτέλεσμα,‖ εφώναξε,‖ λέγων,‖ ότι‖ οι‖ μαθηταί‖ ώφειλον‖ να‖ κα-

ταγγείλωσι‖ τον‖ αυτουργόν‖ του‖ δόλου,‖ άλλως‖ θα‖ ήσαν‖ όλοι‖ κακοήθεις,‖

όλοι‖αχρείοι‖και‖ανάγωγοι.‖Και‖επειδή‖δεν‖επείθοντο,‖ήρχισε‖να‖κλίνει‖το‖

γνωστόν‖ ρήμα‖καθ'‖ όλους‖ τους‖ χρόνους‖ και‖ τας‖ εγκλίσεις,‖ τα‖πρόσωπα‖

και‖τους‖αριθμούς,‖επί‖των‖βραχιόνων,‖των‖ώμων‖και‖των‖ράχεων‖όλων‖

συλλήβδην‖των‖μαθητών.‖Επί‖τινα‖λεπτά‖της‖ώρας‖αντήχει‖ο‖κρότος‖της‖

λεπτής‖ και‖ οζώδους‖ βέργας,‖ αναμίξ‖ με‖ πεπνιγμένους‖ γέλωτας‖ και‖

οιμωγάς.‖ Επί‖ του‖ δευτέρου‖ και‖ τρίτου‖ θρανίου,‖ οσάκις‖ εδοκίμαζε‖ να‖

επεκτείνει‖το‖κράτος‖της‖βέργας,‖η‖λυγεία‖ράβδος,‖ολισθαίνουσα,‖έτυπτε‖

σανίδα‖ή‖βιβλίον,‖αντί‖να‖τύψει‖σάρκα,‖διότι‖οι‖πονηροί‖μαθηταί‖των‖δύο‖

τούτων‖θρανίων,‖διολισθαίνοντες‖έκρυπτον‖την‖κεφαλήν‖και‖τους‖ώμους‖

υπό‖ την‖ επικλινή‖ σανίδα,‖ την‖ αποτελούσαν‖ δι'‖ αυτούς‖ γραφείον‖ και‖

αναλόγιον,‖ και‖ ουχί‖ σπανίως‖ προσκεφάλαιον‖ δι'‖ ύπνον,‖ πνίγοντες‖ εκεί‖

ευθύμους‖ή‖θλιβερούς‖καγχασμούς,‖και‖δεν‖ωμοίαζον‖με‖τους‖"επιμελείς"‖

και‖ ευπειθείς‖ "μαθητίσκους"‖ του‖ πρώτου‖ θρανίου,‖ οίτινες‖ ίσταντο‖

ακλινείς,‖όμοιοι‖με‖τον‖παρ'‖Αριστοφάνει‖δούλον,‖και‖ετύπτοντο. 

 Ο‖διδάσκαλος‖είχε‖κλίνει‖ήδη‖όλον‖τον‖ενεστώτα‖του‖ιερού‖ρήματος‖

και‖ μετέβαινεν‖ εις‖ τον‖ παρατατικόν,‖ ότε‖ εις‖ των‖ μαθητών‖ του‖ τρίτου‖

θρανίου,‖ ο‖ μόνος‖ όστις‖ δεν‖ είχε‖ κύψει‖ να‖ κρυβεί‖ υπό‖ το‖ αναλόγιον‖ του‖

θρανίου,‖αλλ'‖είχε‖μείνει‖σύννους‖και‖ακίνητος‖επί‖ολίγα‖λεπτά‖της‖ώρας,‖

ανέτεινε‖την‖χείρα‖και‖εφώνησε: 

 - Δάσκαλε‖!‖... 

 Εκαλείτο‖ Γιάννης‖ Αλογάκης‖ και‖ ήτο‖ εις‖ εκ‖ των‖ αμελεστέρων,‖ ως‖

εικός.‖ Ευρίσκετο‖ από‖ τριών‖ ετών‖ εις‖ την‖ Β'‖ τάξιν,‖ εναντίον‖ του‖ κα-

νονισμού. 

 Εκάθητο‖ τελευταίος‖ επί‖ του‖ τρίτου,‖ αριστερά,‖ ως‖ απώτατα‖ του‖

διδασκάλου. 

 - Ποίος‖ωμίλησεν;‖ηρώτησεν‖ο‖διδάσκαλος. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

76 
 

 - Δάσκαλε,‖ επανέλαβεν,‖ ο‖ Γιάννης‖Αλογάκης,‖ εγώ‖ τα‖ έγραψα‖ εις‖

τον‖μαυροπίνακα. 

 Είχε‖ μάθει‖ από‖ δέκα‖ ετών,‖ εν‖ τε‖ τω‖ Δημοτικώ‖ και‖ τω‖ Ελληνικώ,‖

τόσα‖ γράμματα,‖ όσα‖ ήρκουν‖ δια‖ ν'‖ αντιγράφει‖ εκ‖ των‖ βιβλίων‖ δια‖

κιμωλίας‖ τον‖ τυφλοσύρτην‖ επί‖ του‖ μαυροπίνακος.‖ Ηγέρθη‖ και‖ προέβη‖

ενώπιον‖του‖διδασκάλου. 

 - Μη‖ με‖ δέρνεις,‖ γιατί‖ μου‖ πονούν‖ τα‖ κόκκαλά‖ μου,‖ διδάσκαλε,‖

είπεν‖αφελώς.‖Μ'‖έδειρες‖πολύ‖τες‖προάλλες.‖Γονάτισέ‖με,‖καλύτερα. 

Ο‖διδάσκαλος‖του‖κατέφερε‖μόνον‖δύο‖εις‖την‖ράχιν,‖και‖είπεν' 

 - Ας‖είναι,‖γονάτισε. 

 Ο‖Αλογάκης‖έλαβε‖την‖κιμωλίαν,‖εχάραξεν‖επί‖του‖δαπέδου‖μικρόν‖

ελλειψοειδές‖σχήμα,‖δια‖να‖είναι‖το‖όριον‖του‖τόπου‖της‖τιμωρίας‖του,‖κι‖

εγονυπέτησεν‖ εντός‖ τούτου,‖ κρατών‖ και‖ το‖ βιβλίον‖ ανοικτόν‖ εις‖ τας‖

χείρας. 

 Ο‖Γιάννης‖είχε‖γονατίσει‖σύρριζα‖εις‖τον‖τοίχον,‖βλέπων‖προς‖την‖

διδασκαλικήν‖έδραν,‖ακριβώς‖υπό‖ τον‖μαυροπίνακα.‖Βιάζων‖τον‖ εαυτόν‖

του‖να‖κοιτάζει‖εις‖το‖βιβλίον‖και‖σφίγγων‖τους‖οδόντας‖εφυλάττετο‖να‖

μην‖ κάμει‖ σχήματα‖ και‖ μορφασμούς,‖ προκαλούντας‖ των‖ συμμαθητών‖

τον‖ γέλωτα,‖ διότι‖ ήξευρεν,‖ ότι‖ η‖ ράχις‖ του‖ γονυπετούς‖ είναι‖ η‖ μάλιστα‖

υποκειμένη‖εις‖το‖κράτος‖της‖διδασκαλικής‖ράβδου. 

 Αλλά‖δυστυχώς,‖όσον‖έσφιγγε‖τους‖οδόντας,‖τόσον‖ακουσίως‖εμόρ-

φαζε,‖και‖όσον εμόρφαζε,‖τόσον‖οι‖συμμαθηταί‖του‖εγέλων.‖Ο‖Γιάννης‖με‖

περιαλγές‖το‖πρόσωπον,‖έτι‖μάλλον‖έσφιγγε‖τους‖οδόντας‖και‖απέφευγε‖

να‖ συναντήσει‖ το‖ βλέμμα‖ τινός‖ των‖ μαθητών,‖ φοβούμενος‖ να‖ μη‖

ανταποκριθεί‖ ακουσίως‖ εις‖ τους‖ γέλωτας‖ των‖ ευθύμων‖συντρόφων‖ του,‖

των‖ οποίων‖ τας‖ μονοτόνους‖ σχολικάς‖ ώρας‖ εποίκιλλον‖ τοιαύτα‖

καθημερινά‖επεισόδια,‖οίον‖ανακάλυψις‖τυφλοσυρτών,‖τράβηγμα‖αυτίων,‖

άφθονοι‖ ραβδισμοί‖ και‖ άλλα.‖ Αλλ'‖ όσον‖ και‖ αν‖ εφυλάχθη,‖ κατά‖ τινα‖

στιγμήν‖ ακουσίως‖ συνήντησε‖ το‖ βλέμμα‖ του‖ Κώστα‖ του‖ Αϊβαλή,‖ όστις‖

εγέλα‖ως‖σάτυρος,‖αλλά‖και‖όταν‖δεν‖εγέλα,‖ήρκει‖να‖προσβλέψει‖τις‖το‖

πιθηκοειδές‖ μούτρον‖ του,‖ δια‖ να‖ καγχάσει‖ ακρατήτως.‖ Εν‖ τούτοις‖ ο‖

Γιάννης‖ ηδυνήθη‖ να‖πνίξει‖ και‖ να‖συγκρατήσει‖ τον‖ γέλωτα,‖ αλλ'‖ εις‖ εκ‖

του‖ δευτέρου‖ θρανίου‖ απήντησε‖ δια‖ μικρού‖ καγχασμού‖ αρκετά‖ ηχηρού,‖

ώστε‖ο‖διδάσκαλος‖τον‖ήκουσε,‖και‖αναλαβών‖την‖βέργαν,‖ηγέρθη‖και‖ήλ-

θεν‖απειλητικός‖προς‖τα‖θρανία. 

 - Ποίος‖γελά;‖ηρώτησε‖πάλλων‖την‖βέργαν. 

 - Κανείς,‖διδάσκαλε,‖απήντησεν‖ο‖Κώστας‖ο‖Αϊβαλής. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

77 
 

 Ο‖διδάσκαλος‖κατέφερε‖μίαν‖ εις‖ τον‖αριστερόν‖ώμον‖ του‖Αϊβαλή,‖

όστις‖ περιεστάλη,‖ εδάγκασε‖ τα‖ χείλη,‖ κι‖ εξηκολούθησε‖ να‖ γελά‖ σι-

γανότερα. 

 - Ποίος‖εγέλασε;‖επανέλαβεν‖ο‖διδάσκαλος. 

 Ουδείς‖απήντησεν.‖Όσοι‖των‖νεωτέρων‖μαθητών‖ήσαν‖"μαρτυριά-

ρικα"‖και‖ "προδότικα"‖από‖ του‖Δημοτικού‖΢χολείου,‖στιγματιζόμενοι‖ δια‖

των‖ επιθέτων,‖ και‖ στενοχωρημένοι‖ δια‖ τρόπων‖περιφρονήσεως‖ υπό‖ των‖

μεγαλυτέρων‖την‖ηλικίαν‖συμμαθητών‖των,‖ διωρθώνοντο‖άμα‖έφθανον‖

εις‖ το‖ Ελληνικόν.‖ Έπειτα,‖ και‖ αν‖ ήτο‖ τις‖ μαρτυριάρης,‖ εφοβείτο‖ να‖

εξασκήσει‖ την‖ τοιαύτην‖ ροπήν‖ του‖ εν‖ πλήθοντι‖ θαλάμω,‖ εν‖

αντιπαραστάσει‖διδασκάλου‖και‖μαθητών. 

 Ο‖διδάσκαλος‖εν‖τούτοις‖ίστατο‖σύνεγγυς,‖άνωθεν‖της‖κεφαλής‖του‖

Πατρόκλου‖ Καμπίδου,‖ νεαρωτάτου‖ μαθητού,‖ όστις,‖ καταχρώμενος‖ το‖

οφθαλμικόν‖ ελάττωμα‖ του‖ διδασκάλου,‖ ένευε‖με‖φαιδρούς‖μορφασμούς‖

προς‖ τον‖Γιάννην‖Αλογάκην.‖Ούτος,‖ως‖ είδε‖ τον‖διδάσκαλον‖στρέψαντα‖

προς‖ αυτόν‖ τα‖ νώτα,‖ εστοχάσθη,‖ ότι‖ καλόν‖ ήτο‖ να‖ επωφεληθεί‖ την‖

ευνοϊκήν‖ στιγμήν,‖ και‖ σηκωθείς‖ όρθιος‖ έτριβε‖ τα‖ γόνατά‖ του.‖ Ο‖

διδάσκαλος,‖όσον‖και‖αν‖ήτο‖μύωψ,‖είδε‖τα‖νεύματα‖και‖τους‖μίμους‖του‖

ενώπιόν‖ του‖ καθημένου‖ μαθητού,‖ ενόησεν‖ ότι‖ απηυθύνοντο‖ προς‖ τον‖

τιμωρούμενον‖και‖εστράφη‖αποτόμως.‖Ο‖Γιάννης‖εξαφνισθείς‖έσπευσε‖να‖

γονατίσει‖ εκ‖ νέου,‖ αλλ'‖ ο‖ διδάσκαλος‖ επρόφθασε‖ και‖ τον‖ είδεν,‖ είτε‖ ως‖

σκιάν,‖ είτε‖ ως‖ δένδρον,‖ όρθιον‖ ακόμη‖ και‖ είτα‖ μεταβαίνοντα‖ εις‖ την‖

γονυκλινή‖στάσιν. 

 Ο‖ διδάσκαλος‖ ενόμισεν,‖ ότι‖ εύρε‖ την‖ λύσιν‖ του‖ αινίγματος,‖ την‖

κλείδα‖ του‖ μυστηρίου.‖ Επίστευσεν,‖ ότι‖ ο‖ αίτιος‖ των‖ γελώτων‖ ήτο‖ ο‖

Αλογάκης,‖και‖υπέθεσεν‖ότι‖ο‖πτωχός‖μαθητής,‖εξ‖αρχής,‖και‖πριν‖αυτός‖

ανασηκωθεί‖ από‖ της‖ έδρας,‖ είχεν‖ εγκαταλείψει‖ βέβαια‖ αυθαιρέτως‖ και‖

ασεβώς‖ την‖ στάσιν‖ του‖ τιμωρουμένου,‖ και‖ εντεύθεν‖ προήρχοντο‖ οι‖

γέλωτες‖των‖μαθητών. 

 Ψργίσθη‖ τότε‖ φοβερά,‖ και‖ υψώσας‖ την‖ λεπτήν‖ ράβδον‖ έδειρεν‖

ασπλάχνως‖τον‖πτωχόν‖κατάδικον. 

 - Σι‖χτυπάς,‖δάσκαλε;‖τι‖χτυπάς;‖εγόγγυσεν,‖αρχίσας‖να‖κλαίει,‖όχι‖

τόσον‖από‖τον‖πόνον‖των‖ραβδισμών,‖όσον‖από‖άλλον‖ενδόμυχον‖πόνον‖

αισχύνης‖και‖ταπεινώσεως‖και‖συναισθήσεως‖του‖αδίκου‖ο‖πτωχός‖νέος.‖

Δε‖μου‖φταις‖του‖λόγου‖σου,‖δε‖μου‖φταίει‖άλλος‖κανείς...‖Υταίνε‖οι‖γονιοί‖

μου,‖που‖δε‖θέλουν‖να‖με‖μπαρκάρουν...‖και‖μ'‖αφήνουν‖κοτζάμ‖γαϊδούρι,‖

να‖μάθω‖με‖το‖στανιό‖γράμματα... 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

78 
 

 Ο‖διδάσκαλος‖εχαμήλωσε‖την‖βέργαν‖του. 

 - Μόνος‖ σου‖ ηύρες‖ τ'‖ όνομά‖ σου,‖ είπε‖ μετά‖ χαιρεκακίας...‖ Από‖

ιππάριον‖επροβιβάσθης‖κι‖έγινες‖όναρος. 

 Ο‖ οίκτος‖ επάλαιεν‖ εις‖ τα‖ ενδόμυχά‖ του‖ με‖ οργήν.‖ Εν‖ τούτοις,‖ ως‖

τελευταίαν‖ τιμωρίαν‖ υπεχρέωσε‖ τον‖ γονατισμένον‖ να‖ στρέψη‖ το‖

πρόσωπον‖προς‖ τον‖ τοίχον,‖ δια‖ να‖μη‖ βλέπει‖ τους‖ συμμαθητάς‖ του‖ και‖

τους‖κάμνει‖δια‖μορφασμών‖να‖γελώσιν. 

 Ακολούθως,‖στραφείς‖προς‖τον‖όμιλον‖των‖μαθητών,‖μετά‖αυστη-

ρότητος‖απήγγειλε‖απροσδόκητον‖απόφασιν' 

 - Εβλέπατε‖όλοι‖σας‖τόσην‖ώραν‖την‖κακοήθειαν‖τούτου‖ζωγραφι-

σμένην‖ εκεί‖ (δείξας‖ τον‖ γονατισμένον‖ εκεί‖ μαθητήν‖ και‖ τον‖

μαυροπίνακα)‖και‖δεν‖εκάματε‖το‖χρέος‖σας‖να‖καταγγείλητε‖τον‖δόλον‖

εις‖ τον‖ διδάσκαλόν‖ σας.‖ Σούτο αποδεικνύει‖ την‖ αυθάδειαν‖ και‖ την‖

αναισθησίαν‖σας.‖Όλοι‖θα‖τιμωρηθήτε! 

Και‖μετ'‖επισήμου‖τόνου‖προσέθηκε' 

 - ΢ήμερον‖την‖μεσημβρίαν‖θα‖μείνετε‖όλοι‖νήστεις‖εδώ! 

 Ο‖ διδάσκαλος‖ επανήλθεν‖ εις‖ την‖ έδραν‖ του‖ κι‖ εξηκολούθησε‖ την‖

τεχνολογίαν‖επί‖του‖μαθήματος‖της‖ημέρας,‖την‖οποίαν‖είχεν‖αρχίσει‖από‖

πριν.‖ Ακολούθως,‖ αφού‖ εκοίταξε‖ το‖ ωρολόγιόν‖ του‖ και‖ είδεν,‖ ότι‖ ήτο‖

ενδεκάτη,‖μετέβη‖εις‖την‖συνέχειαν‖του‖κειμένου‖και‖ήρχισε‖να‖εξηγεί‖το‖

παρακάτω. 

 ΢ημείον,‖ότι‖το‖πρωινόν‖μάθημα‖ήγγιζεν‖εις‖το‖πέρας.‖Αλλά‖όσον‖

ποθεινή‖ ήτον‖ άλλοτε‖ η‖ ώρα‖ αύτη,‖ τόσον‖ απαισία‖ ήτο‖ σήμερον,‖ αφού‖ η‖

τάξις‖όλη‖είχε‖καταδικασθή‖εις‖νηστείαν. 

 Είναι‖αληθές‖ότι‖αι‖θείαι,‖αι‖προμήτορες‖και‖αι‖μικραί‖αδελφαί‖των‖

μαθητών‖ ήσαν‖ λίαν‖ φιλόστοργοι,‖ και‖ οσάκις‖ οι‖ αδιόρθωτοι‖ έμενον‖

νηστικοί,‖ του‖ διδασκάλου‖ κλειδώνοντος‖ εξωθεν‖ την‖ θύραν‖ και‖

αναχωρούντος,‖ ή‖μαντεύουσαι‖ εκ‖ της‖αργοπορίας‖ του‖περιμενομένου,‖ ή‖

δι'‖ άλλων‖ σημάτων‖ και‖ δια‖ γειτονισσών‖ του‖ σχολείου‖ λαμβάνουσαι‖

είδησιν,‖ ετύλιγον‖ μεγάλα‖ τεμάχια‖ άρτου‖ και‖ τυρού‖ εις‖ λευκόν‖ ή‖

χρωματιστόν‖προσόψιον,‖και‖δια‖των‖παραθύρων‖έρριπτον‖την‖δέσμην‖εις‖

το‖ υψόροφον‖ δώμα,‖ ματαιούσαι‖ το‖ σωφρονιστικόν‖ έργον‖ της‖

παιδαγωγικής‖και‖διδασκαλικής‖μεθόδου. 

 Αλλά‖ την‖ φοράν‖ ταύτην‖ μεγίστη‖ στενοχωρία‖ και‖ ανυπομονησία‖

είχε‖ καταλάβει‖ τους‖ καταδικασθέντας,‖ ίσως‖ διότι‖ ήτο‖ η‖ προτελευταία‖

ημέρα‖ της‖Απόκρεω,‖ του‖Αγίου‖Υιλίππου,‖ μεσούντος‖Νοεμβρίου,‖ και‖ αν‖

την‖ ημέραν‖ εκείνην‖ έχανον‖ την‖ τυρόπιτταν‖μετά‖ή‖άνευ‖ κρομμύων,‖ και‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

79 
 

τραχανάν‖μετ'‖ολίγου‖ζωμού‖κρέατος,‖επί‖τεσσαράκοντα‖ημέρας,‖όσον‖και‖

αν‖εστέναζον,‖δεν‖θα‖ήτο‖τρόπος‖ν'‖αποζημιωθώσι. 

 ΢υνεχείς‖ψιθυρισμοί‖ ηκούοντο‖ανά‖ τα‖ τρία‖μαθητικά‖ βάθρα,‖ συν-

οδεύοντες‖ως‖μουσικόν‖υπήχημα‖την‖μονότονον‖φωνήν‖του‖διδασκάλου,‖

όστις‖μετ'‖ενθουσιασμού‖είχεν‖εγκύψει‖εις‖το‖κείμενον‖του‖΢αμοσατέως,‖

κρύπτων‖ την‖ ρίνα‖ εν‖ μέσω‖ των‖ δύο‖ σελίδων,‖ ως κρύπτει‖ το‖ όρνεον‖ το‖

ράμφος‖ του‖ υπό‖ τας‖ πτερύγας,‖ και‖ άφατον‖ εύρισκεν‖ εντρύφησιν‖ εις‖ το‖

μέρος‖ εκείνο,‖εν‖ω‖ ιστορείτο‖ακριβώς‖και‖μετά‖των‖περιπαθεστέρων‖της‖

σατίρας‖τόνων‖η‖σκυτάλη‖και‖τα‖ευεργετικά‖αυτής‖αποτελέσματα. 

 Εις‖των‖μαθητών,‖ακούσας‖θόρυβον‖έξω,‖είχεν‖εξέλθει,‖σιγά‖- σιγά‖

πατών,‖ γυμνόπους,‖ χωρίς‖ να‖ έχει‖ φόβον‖ αν‖ ο‖ διδάσκαλος‖ θα‖ τον‖

παρατηρήσει. 

 Μετ'‖ολίγον‖επέστρεψε‖και‖διηγήθη‖ψιθύρω‖τη‖φωνή‖εις‖τους‖συμ-

μαθητάς‖ του,‖ του‖ τρίτου‖ θρανίου,‖ ότι‖ η‖ γειτόνισσα‖ η‖ Μόρφω‖ η‖

Καρούμπαινα,‖ εμάλλωνε‖ με‖ την‖ γειτόνισσάν‖ της‖ την‖ Διομήναν·‖ ότι‖ την‖

είχε‖ πιάσει‖ από‖ τα‖ μαλλιά‖ και‖ την‖ ετραβούσεν,‖ ότι‖ τον‖ σύζυγον‖ της‖

δευτέρας,‖ τον‖ μπαρμπα‖ - Διομήν,‖ καταφθάσαντα‖ εγκαίρως‖ και‖

σπεύσαντα‖να‖λάβει‖μέρος‖υπέρ‖ της‖συμβίας‖ του,‖ τον‖ εκυνήγησε‖μ'‖ ένα‖

φουρναρόξυλον,‖το‖οποίον‖του‖έρριψε‖κατεπάνω‖του‖και‖ολίγον‖έλειψε‖να‖

τον‖κτυπήσει·‖ ότι‖άμα‖τον‖ έφθασε,‖ του‖ έδωσε‖δύο‖γροθιές‖κι‖ επιάσθη‖μ'‖

αυτόν‖ χέρια‖ με‖ χέρια,‖ όπως‖ συνηθίζουσι‖ να‖ παλαίωσιν‖ αι‖ γυναίκες,‖

φροντίζουσαι‖ δια‖ των‖ χειρών‖ ν'‖ απείργωσι‖ τους‖ άνδρας‖ από‖ πάσης‖

γειτνιάσεως‖ κι‖ επαφής‖ προς‖ το‖ επανωκόρμι‖ των,‖ ως‖ ιερόν‖ και‖ άσυλον‖

πράγμα,‖ ώστε‖ ήτο‖ περιεργότατον‖ αληθώς‖ φαινόμενον,‖ θέαμα‖

σπανιώτατον‖κι‖εκπληκτικόν. 

 Πρώτος‖ ο‖ Κώστας‖ ο‖ Αϊβαλής,‖ ευθύς‖ ως‖ ήκουσε‖ την‖ ιστορίαν,‖ δεν‖

έχασε‖καιρόν,‖αλλ'‖εσηκώθη,‖θέτων‖τον‖δάκτυλον‖εις‖το‖στόμα,‖και‖πατών‖

επ'‖άκρων‖των‖ποδών,‖διήλθε‖τον‖θάλαμον,‖εξήλθεν‖εις‖τον‖πρόδομον‖και‖

κατέβη‖την‖σκάλαν.‖Δεύτερος‖τον‖εμιμήθη‖ο‖Γεωργούτσος. 

 Σρίτος‖ο‖Γιάννης‖ο‖Βότσης‖απήλθεν‖εις‖αντάμωσιν‖των‖δύο.‖Σέταρ-

τος‖μετ'‖αυτόν‖μετέβη‖ο‖Δημητράκης‖ο‖Σσώνης,‖όλοι‖ εκ‖του‖δευτέρου‖και‖

τρίτου‖θρανίου. 

 Ο‖Κώστας‖ο‖Αϊβαλής‖είχεν‖αφήσει‖τα‖βιβλία‖και‖τα‖τετράδιά‖του‖επί‖

του‖θρανίου.‖Είχε‖κατέλθει‖με‖σκοπόν‖να‖ ιδεί‖μόνον‖τον‖καυγάν‖και‖ να‖

γυρίσει‖ εγκαίρως,‖ πριν‖ τελειώσει‖ ο‖ διδάσκαλος‖ την‖ ερμηνείαν‖ της‖

σκυτάλης‖ και‖ την‖ επταπλήν‖ επανάληψιν‖ της‖ εξηγήσεως.‖ Αλλ'‖ ο‖

Γεωργούτσος,‖ο‖Βότσης‖και‖ο‖Σσώνης‖είχαν‖φροντίσει‖να‖βάλωσι‖τα‖βιβλία‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

80 
 

και‖ τα‖ τετράδιά‖ των‖ εις‖ τους‖ κόρφους‖ των,‖ σκεπτόμενοι‖ ότι,‖ αφού‖ ο‖

διδάσκαλος‖ θα‖ παρετήρει‖ βεβαίως‖ την‖ φυγήν‖ των,‖ περιττόν‖ ήτο‖ να‖

επανέλθωσι,‖κι ελεύθερος‖ήτο‖να‖διπλασιάσει‖δι'‖άλλην‖ημέραν,‖οπού‖να‖

μην‖ είναι‖ αποκριά,‖ την‖ ποινήν‖ της‖ νηστείας.‖ Αι‖ ημέραι‖ μάλιστα‖ της‖

Σεσσαρακοστής‖προς‖τούτο‖είχον‖γίνει. 

 Σούτους‖ εμιμήθησαν‖ ευθύς‖ κατόπιν‖ και‖ άλλοι‖ πέντ'‖ εξ,‖ και‖ δεν‖

έμειναν‖πλέον‖επί‖των‖θρανίων‖ακροαταί‖της‖σκυτάλης‖ειμή‖ο‖Πάτροκλος‖

Καμπίδης‖και‖τρεις‖τέσσαρες‖άλλοι‖"ευπειθείς"‖και‖"επιμελείς"‖μαθητίσκοι‖

του‖πρώτου‖θρανίου. 

 Ψς‖ανέκυψεν‖εκ‖της‖σκυτάλης‖και‖ της‖ερμηνείας‖λείχων‖τα‖χείλη,‖

ως‖ να‖ εγλυκάνθη,‖ ο‖ διδάσκαλος,‖ και‖ απέτεινε‖ προς‖ τους‖ μαθητάς‖ την‖

συνήθη‖ερώτησιν' 

 - Σο‖εννοήσατε; 

 Εξεπλάγη‖μη‖βλέπων‖πλέον‖ενώπιόν‖του‖ή‖τέσσαρας‖σκιάς‖επί‖του‖

πρώτου‖θρανίου.‖Σα‖δύο‖άλλα‖θρανία,‖δεύτερον‖και‖τρίτον,‖ήσαν‖έρημα. 

 - Σί‖ έγινε;‖ Πού‖ επήγαν‖ οι‖ άλλοι;‖ ηρώτησεν‖ ανατιναχθείς‖ εκ‖ της‖

έδρας,‖σύνοφρυς‖και‖τρέμων‖τα‖χείλη. 

 Και‖αυθορμήτως‖έστρεψε‖το‖βλέμμα‖προς‖τον‖Γιάννην‖Αλογάκην,‖

όστις‖θεωρήσας,‖άμα‖τω‖πέρατι‖του‖μαθήματος,‖λήξασαν‖και‖την‖ποινήν‖

του,‖εσηκώθη‖τρίβων‖τα‖γονατα. 

 - Σι‖με‖κοιτάζεις,‖δάσκαλε;‖είπεν‖ο‖Αλογάκης·‖τι‖σου‖φταίω‖εγώ;‖Μ'‖

εγύρισες‖κατά‖τον‖τοίχο,‖και‖δεν‖τους‖είδα‖που‖φύγανε.. 

 

(1892) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

81 
 

Σο ψοφίμι 

 

 - Παρακαλώ,‖ κύριε‖ αστυφύλακα·‖ εδώ‖ απάνω,‖ στο‖ φράχτη,‖ κοντὰ 

στον‖δρόμο,‖έχουν‖ρίψει‖ένα‖ψοφίμι,‖ένα‖μεγάλο‖σκυλί<‖Με‖τέτοια‖ζέστη,‖

Ιούλιον‖ μήνα<‖ Θα‖ μας‖ κολλήσει‖ πανούκλα‖ όλους‖ εδώ<‖ Ίσα-ίσα‖ στο‖

ψήλωμα,‖ εδώ,‖ που‖ είν᾿ εξοχικό‖ μέρος<‖ όπου‖ έρχονται‖ οι‖ άνθρωποι‖ να‖

πάρουν‖λίγον‖αέρα‖καθαρόν!... 

    Ο‖ομιλών‖- ο‖κύριος‖Α.‖- ήτο‖παχύμισθος‖υπάλληλος‖της‖Κυβερνήσεως.‖

Σο‖ δημόσιον‖ του‖ έδιδε,‖ δια‖ τας‖ εκδουλεύσεις‖ του,‖ υπὲρ‖ τας‖ τριακοσίας‖

δραχμάς‖τον‖μήνα.‖Αλλά‖τας‖δραχμάς‖αυτάς‖τας‖εθεώρει‖ως‖ιεράς‖και‖δεν‖

απεφάσιζε‖ ν᾿ αποκόψει‖ λεπτά‖ δι᾿ ένα‖ πτωχόν‖ λούστρον,‖ όπως‖ σκάψει‖

λάκκον‖και‖θάψει‖το‖ψοφίμι.‖Σοιαύτη‖θυσία‖θα‖του‖εφαίνετο‖ίσως‖μάλλον‖

ιεροσυλία.‖ Η‖ δε‖ οικία‖ του‖ έκειτο‖ πλησιέστατα‖ εκεί,‖ και‖ ήτο‖ ο‖ πρώτος‖

ενδιαφερόμενος. 

   Όθεν‖ απηυθύνθη‖ εις‖ τον‖ υπ᾿ αριθ.‖ 3‖ χιλιάδας‖ τόσα‖ αστυφύλακα.‖ Ο‖

αστυφύλαξ‖ εφόρει‖ λευκά,‖ κι‖ εσύχναζεν‖ εις‖ το‖ εγγύς‖ καφενεδάκι.‖

Απήντησε‖δε‖λίαν‖προθύμως‖και‖φιλοφρόνως: 

    - Μάλιστα·‖τώρα,‖να‖πούμε‖εις‖ένα‖αστυφύλακα‖- μπορώ‖να‖πάω‖κι‖εγώ‖

-  να‖πάρει‖κι‖ένα‖σκουπιδιάρη,‖να‖παν’‖να‖το‖πετάξουν‖αποκεί. 

    Κι‖εκάθισε‖στο‖καφενεδάκι,‖δια‖να‖διαβάσει‖τα‖νέα‖της‖ημέρας. 

    Εν‖ τω‖ μεταξύ‖ ο‖ κύριος‖Α.‖ απηυθύνθη,‖ εν‖ απουσία‖ του‖ καφετζή,‖ προς‖

τον‖υπάλληλον‖του‖καφενείου,‖και‖του‖είπε: 

     - Δεν‖ σας‖ ήρθε‖ σας‖ η‖ βρώμα;<‖ Ειπέ‖ του‖ κυρ‖ Σάσου‖ (το‖ όνομα‖ του‖

καφετζή)‖να‖λάβει‖ τα‖μέτρα‖του<‖δια‖να‖μην‖αρρωστήσει‖ όλος‖αυτός‖ο‖

κόσμος‖που‖έρχεται‖να‖πάρει‖τον‖αέρα‖του‖εδώ‖επάνω. 

     Ο‖μικρός‖υπάλληλος‖έσεισε‖την‖κεφαλήν,‖ως‖να‖ήθελε‖να‖είπει:‖«Δεν‖

βαρυέσθε:‖Και‖ποιός‖θα‖φροντίσει;‖ ‖Ό,τι‖εφροντίσατε‖σεις,‖ο‖πρώτος‖που‖

ανεκαλύψατε‖αυτὸ το‖σπάνιον‖φαινόμενον». 

     Ο‖ αστυφύλαξ,‖ ως‖ να‖ εκεντρίσθηκε‖ από‖ την‖ δευτέραν‖ αυτήν‖

αναψηλάφησιν‖ του‖ ζητήματος,‖ εσηκώθη,‖ εκοίταξε‖ τριγύρω,‖ και‖ ευτυχώς‖

εξάνοιξε‖μακράν‖ένα‖συνάδελφόν‖του,‖βαίνοντα‖εις‖πλάγιόν‖τινα‖δρόμον.‖

Σον‖έκραξε,‖κι‖εκείνος‖ήλθε. 

     - Να‖σου‖πω,‖του‖λέγει:‖πας‖στο‖Σμήμα,‖να‖πεις‖του‖σκοπού,‖να‖πει‖του‖

σταθμάρχη,‖ να‖ στείλει‖ ένα‖ αστυφύλακα,‖ να‖ βρει‖ ένα‖ σκουπιδιάρη,‖ να‖

παν’‖εδώ‖παραπάνω,‖που‖λέει ο‖κύριος‖εδώ<‖είν᾿ ένα‖σκυλὶ ψόφιο<‖να‖το‖

πάρουν‖απ᾿ εκεί,‖να‖το‖πετάξουν‖πουθενά; 

      - Καλά< 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

82 
 

     Και‖ο‖δεύτερος‖αστυφύλαξ‖εκινήθη‖βραδύς,‖κατερχόμενος‖τον‖δρόμον. 

 

     Σην‖νύκτα,‖όταν‖ο‖κ.‖Α.‖απεσύρετο‖δια‖να‖απέλθει‖οίκαδε,‖εις‖το‖φως‖

της‖σελήνης,‖ έστρεψε‖τα‖όμματα‖και‖την‖ρίνα‖προς‖το‖μέρος‖όπου‖είχεν‖

ιδεί‖το‖δυσάρεστον‖πράγμα‖το‖πρωί.‖Σὸ ψοφίμι‖ήτο‖ακόμη‖εκεί,‖αναδίδον‖

λοιμώδη‖οσμήν. 

   Ο‖ άνθρωπος,‖ εν‖ μεγάλῃ αδημονία,‖ έκλεισε‖ τα‖ παράθυρά‖ του,‖ κι‖

εκοιμήθη.‖ Σην‖ άλλην‖ πρωίαν,‖ εις‖ το‖ μικρόν‖ καφενείον‖ ηύρε‖ πάλιν‖ τον‖

αστυφύλακα. 

   - Δεν‖εκάματε‖τίποτε‖για‖το‖ψοφίμι‖που‖σας‖είπα; 

   - Μάλιστα·‖έστειλα‖είδηση‖στον‖σκοπό<‖ν᾿ αναφέρει‖στο‖σταθμάρχη<‖

να‖ στείλει‖ ένα‖ αστυφύλακα‖ - μπορούσα‖ να‖ πάω‖ κι‖ εγώ‖ - να‖ πάρει‖ ένα‖

σκουπιδιάρη,‖να‖παν‖να‖λάβουν‖μέτρα<‖Και‖δεν‖το‖πέταξαν; 

  - Πεταμένο‖είναι‖από‖προχθές·‖μάλλον‖έπρεπε‖να‖το‖θάψουν. 

  - Ας‖είναι,‖θα‖φροντίσω·‖τώρα‖πάω‖στο‖Σμήμα. 

  Σην‖εσπέραν,‖όταν‖ο‖κυβερνητικός‖υπάλληλος‖επανήρχετο‖εις‖την‖οικίαν‖

του,‖το‖ψοφίμι‖ήτο‖πάντοτε‖εκεί,‖δηλητηριάζον‖τον‖αέρα‖με‖την‖δυσωδίαν‖

του. 

   Σο‖πρωί,‖ο‖κ.‖Α.‖προς‖τον‖πρώτον‖αστυφύλακα: 

    - Μα‖ δεν‖ έγινε‖ τίποτε‖ για‖ το‖ ψοφίμι<‖ Ζήτημα,‖ βλέπω,‖ κατήντησε‖ κι‖

αυτό<‖ Καλά‖ που‖ δεν‖ συνεδριάζει‖ πλέον‖ ἡ Βουλή,‖ δια‖ να‖ γίνει‖

επερώτησις< 

     - Σι;‖ Δεν‖ το‖ σήκωσαν‖ αποκεί;‖ Περίεργο!‖ Εγώ‖ έλαβα‖ μέτρα.‖ Ας‖ είναι,‖

ησυχάσατε.‖ ΢ήμερα,‖ χωρίς‖ άλλο.‖ Πάω‖ επίτηδες‖ να‖ τους‖ βιάσω,‖ να‖

στείλουν‖ ένα‖ αστυφύλακα‖ - μπορώ‖ να‖ πάω‖ και‖ μόνος‖ μου‖ - με‖ ένα‖

σκουπιδιάρη< 

    Σην‖ επομένην‖ νύκτα,‖ ακόμη‖ το‖ ψοφίμι‖ ήτο‖ εκεί.‖ Ευτυχώς‖ είχε‖

συννεφιάσει,‖ και‖ ήστραπτε‖ ραγδαίως‖ προς‖ τον‖ μαΐστρον,‖ εις‖ τα‖ ΒΔ‖ του‖

ορίζοντος.‖Ο‖κ.‖Α.‖μόλις‖επρόλαβε‖να‖φθάσει‖εις‖την‖οικίαν,‖να‖κλείσει‖τα‖

παράθυρα,‖ κι‖ ενέσκηψε‖ σφοδροτάτη‖ θύελλα,‖ άνεμος‖ και βροχή,‖

δροσιστικὴ και‖παρήγορος. 

 Σο‖πρωί,‖ανάμεσα‖εις‖το‖ηλλοιωμένον‖υγρὸν‖έδαφος,‖μόλις‖εφαίνο-

ντο‖πλέον‖τα‖ ἴχνη‖τοῦ θνησιμαίου‖σκύλου,‖ολίγα‖μόνον‖γυμνά‖κόκκαλα‖

του‖σκελετού·‖η‖ραγδαία‖βροχὴ είχε‖παρασύρει‖ τας‖σαπράς‖σάρκας,‖ και‖

είχε‖διαλύσει‖την‖δυσοσμίαν. 

 Κι‖έτσι‖δεν‖έγινεν‖επερώτησις‖εις‖την‖Βουλήν.‖Μόνον‖έγινε‖χρονο-

γράφημα‖εις‖εφημερίδα. 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

83 
 

 

(Δημοσιεύτηκε το 1906 στην εφημερίδα «Νέον Άστυ») 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

84 
 

Ο έρωτας στα χιόνια 

 

 Kαρδιά‖του‖χειμώνος.‖Xριστούγεννα,‖Άη‖Bασίλης,‖Υώτα. 

    Kαι‖ αυτός‖ εσηκώνετο‖ το‖ πρωί,‖ έρριπτεν‖ εις‖ τους‖ ώμους‖ την‖ παλιάν‖

πατατούκαν‖του,‖το‖μόνον‖ρούχον‖οπού‖εσώζετο‖ακόμη‖από‖τους‖προ‖της‖

ευτυχίας‖ του‖ χρόνους,‖ και‖ κατήρχετο‖ εις‖ την‖ παραθαλάσσιον‖ αγοράν,‖

μορμυρίζων,‖ενώ‖κατέβαινεν‖από‖το‖παλαιόν‖μισογκρεμισμένον‖σπίτι,‖με‖

τρόπον‖ώστε‖να‖τον‖ακούει‖η‖γειτόνισσα· 

    ―‖ ΢εβντάς‖ είν’‖ αυτός,‖ δεν‖ είναι‖ τσορβάς...·‖ έρωντας‖ είναι,‖ δεν‖ είναι‖

γέροντας. 

    Tο‖ έλεγε‖ τόσον‖ συχνά,‖ ώστε‖ όλες‖ οι‖ γειτονοπούλες‖ οπού‖ τον‖ ήκουαν‖

του‖ το‖ εκόλλησαν‖ τέλος‖ ως‖ παρατσούκλι<‖ «O‖ μπαρμπα-Γιαννιός‖ ο‖

Έρωντας». 

    Διότι‖δεν‖ήτο‖πλέον‖νέος,‖ούτε‖εύμορφος,‖ούτε‖άσπρα‖είχεν.‖Όλα‖αυτά‖

τα‖είχε‖φθείρει‖προ‖χρόνων‖πολλών,‖μαζί‖με‖το‖καράβι,‖εις‖την‖θάλασσαν,‖

εις‖την‖Mασσαλίαν. 

    Eίχεν‖ αρχίσει‖ το‖ στάδιόν‖ του‖ με‖ αυτήν‖ την‖ πατατούκαν,‖ όταν‖

επρωτομπαρκάρησε‖ναύτης‖εις‖την‖βομβάρδαν‖του‖εξαδέλφου‖του.‖Eίχεν‖

αποκτήσει,‖από‖τα‖μερδικά‖του‖όσα‖ελάμβανεν‖από‖τα‖ταξίδια,‖μετοχήν‖

επί‖ του‖ πλοίου,‖ είτα‖ είχεν‖ αποκτήσει‖ πλοίον‖ ιδικόν‖ του‖ ‖ και‖ είχε‖ κάμει‖

καλά‖ ταξίδια.‖ Eίχε‖ φορέσει‖ αγγλικές‖ τσόχες,‖ βελούδινα‖ γελέκα,‖ ψηλά‖

καπέλα,‖ είχε‖ κρεμάσει‖ καδένες‖ χρυσές‖ με‖ ωρολόγια,‖ είχεν‖ αποκτήσει‖

χρήματα.‖ Αλλά‖ τα‖ έφαγεν‖ όλα‖ εγκαίρως‖ με‖ τας‖ Υρύνας‖ εις‖ την‖

Mασσαλίαν,‖ και‖ άλλο‖ δεν‖ του‖ έμεινεν‖ ειμή‖ η‖ παλιά‖ πατατούκα,‖ την‖

οποίαν‖ εφόρει‖ πεταχτήν‖ επ’‖ ώμων,‖ ενώ‖ κατέβαινε‖ το‖ πρωί‖ εις‖ την‖

παραλίαν,‖διά‖να‖μπαρκάρει‖σύντροφος‖με‖καμμίαν‖βρατσέραν‖εις‖μικρόν‖

ναύλον,‖ή‖διά‖να‖πάγει‖με‖ξένην‖βάρκαν‖να‖βγάλει‖κανένα‖χταπόδι‖εντός‖

του‖λιμένος. 

    Kανένα‖δεν‖είχεν‖εις‖τον‖κόσμον,‖ήτον‖έρημος.‖Eίχε‖νυμφευθεί,‖και‖είχε‖

χηρεύσει,‖είχεν‖αποκτήσει‖τέκνον,‖και‖είχεν‖ατεκνωθεί. 

    Kαι‖ αργά‖ το‖ βράδυ,‖ την‖ νύκτα,‖ τα‖ μεσάνυκτα,‖ αφού‖ έπινεν‖ ολίγα‖

ποτήρια‖διά‖να‖ξεχάσει‖ή‖διά‖να‖ζεσταθεί,‖επανήρχετο‖εις‖το‖παλιόσπιτο‖

το‖μισογκρεμισμένον,‖εκχύνων‖εις‖τραγούδια‖τον‖πόνον‖του: 

 

        Σοκάκι μου μακρύ-στενό, με την κατεβασιά σου, 

        κάμε κ’ εμένα γείτονα με την γειτόνισσά σου. 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

85 
 

    Άλλοτε‖παραπονούμενος‖ευθύμως: 

 

        Γειτόνισσα, γειτόνισσα, πολυλογού και ψεύτρα 

        δεν είπες μια φορά κι εσύ, Γιαννιό μου, έλα μέσα. 

 

    Xειμών‖ βαρύς,‖ επί‖ ημέρας‖ ο‖ ουρανός‖ κλειστός.‖ Eπάνω‖ εις‖ τα‖ βουνά‖

χιόνες,‖κάτω‖εις‖τον‖κάμπον‖χιονόνερον.‖H‖πρωία‖ενθύμιζε‖το‖δημώδες: 

 

        Bρέχει, βρέχει και χιονίζει, 

        κι ο παπάς χειρομυλίζει. 

 

    Δεν‖εχειρομύλιζεν‖ο‖παπάς,‖ εχειρομύλιζεν‖η‖ γειτόνισσα,‖η‖πολυλογού‖

και‖ψεύτρα,‖του‖άσματος‖του‖μπαρμπα-Γιαννιού.‖Διότι‖τοιούτον‖πράγμα‖

ήτο·‖ μυλωνού‖ εργαζομένη‖ με‖ την‖ χείρα,‖ γυρίζουσα‖ τον‖ χειρόμυλον.‖

΢ημειώσατε,‖ ότι,‖ τον‖καιρόν‖εκείνον,‖ το‖αρχοντολόγι‖ του‖ τόπου‖το‖ είχεν‖

εις‖ κακόν‖ του‖ να‖ φάγει‖ ψωμί‖ ζυμωμένον‖ με‖ άλευρον‖ από‖ νερόμυλον‖ ή‖

ανεμόμυλον,‖κι‖επροτίμα‖το‖διά‖χειρομύλου‖αλεσμένον. 

    Kαι‖ είχεν‖ πελατείαν‖ μεγάλην‖ η‖ πολυλογού.‖ Eγυάλιζεν,‖ είχε‖ μάτια‖

μεγάλα,‖ είχε‖ βερνίκι‖ εις‖ τα‖ μάγουλά‖ της.‖ Eίχεν‖ ένα‖ άνδρα,‖ τέσσαρα‖

παιδιά,‖κι‖ ένα‖γαϊδουράκι‖μικρόν‖διά‖να‖κουβαλά‖τα‖αλέσματα.‖Όλα‖τα‖

αγαπούσε,‖ τον‖άνδρα‖ της,‖ τα‖παιδιά‖ της,‖ το‖ γαϊδουράκι‖ της.‖Mόνον‖ τον‖

μπαρμπα-Γιαννιόν‖δεν‖αγαπούσε. 

    Ποίος‖να‖τον‖αγαπήσει‖αυτόν;‖Ήτο‖έρημος‖εις‖τον‖κόσμον. 

    Kαι‖είχε‖πέσει‖εις‖τον‖έρωτα,‖με‖την‖γειτόνισσαν‖την‖πολυλογού,‖διά‖να‖

ξεχάσει‖το‖καράβι‖του,‖τας‖λαΐδας‖της‖Mασσαλίας,‖την‖θάλασσαν‖και‖τα‖

κύματά‖της,‖τα‖βάσανά‖του,‖τας‖ασωτίας‖του,‖την‖γυναίκα‖του,‖ το‖παιδί‖

του.‖Kαι‖είχε‖πέσει‖εις‖το‖κρασί‖διά‖να‖ξεχάσει‖την‖γειτόνισσαν. 

    ΢υχνά,‖όταν‖επανήρχετο‖ το‖βράδυ,‖ νύκτα,‖μεσάνυκτα,‖και‖η‖σκιά‖ του,‖

μακρά,‖ υψηλή,‖ λιγνή,‖ με‖ την‖ πατατούκαν‖ φεύγουσαν‖ και‖ γλιστρούσαν‖

από‖τους‖ώμους‖του,‖προέκυπτεν‖εις‖τον‖μακρόν,‖στενόν‖δρομίσκον,‖και‖αι‖

νιφάδες,‖μυίαι‖λευκαί,‖τολύπαι‖βάμβακος,‖εφέροντο‖στροβιληδόν‖εις‖τον‖

αέρα,‖ και‖ έπιπτον εις‖ την‖ γην,‖ και‖ έβλεπε‖ το‖ βουνόν‖ ν’‖ ασπρίζει‖ εις‖ το‖

σκότος,‖ έβλεπε‖ το‖παράθυρον‖της‖γειτόνισσας‖κλειστόν,‖βωβόν,‖και‖ τον‖

φεγγίτην‖ να‖ λάμπει‖ θαμβά,‖ θολά,‖ και‖ ήκουε‖ τον‖ χειρόμυλον‖ να‖ τρίζει‖

ακόμη,‖και‖ο‖χειρόμυλος‖έπαυε,‖και‖ήκουε‖την‖γλώσσαν‖της‖ν’‖αλέθει,‖κι‖

ενθυμείτο‖τον‖άνδρα‖της,‖τα‖παιδιά‖της,‖το‖γαϊδουράκι‖της,‖οπού‖αυτή‖όλα‖

τα‖αγαπούσε,‖ενώ‖αυτόν‖δεν‖εγύριζε‖μάτι‖να‖τον‖ιδεί,‖εκαπνίζετο,‖όπως‖το‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

86 
 

μελίσσι,‖ εσφλομώνετο,‖ όπως‖ το‖ χταπόδι,‖ και‖ παρεδίδετο‖ εις‖ σκέψεις‖

φιλοσοφικάς‖και‖εις‖ποιητικάς‖εικόνας. 

    ―‖Nα‖ είχεν‖ ο‖ έρωτας‖ σαΐτες!...‖ να‖ είχε‖ βρόχια...‖ να‖ είχε‖ φωτιές...‖ Nα‖

τρυπούσε‖με‖τις‖σαΐτες‖του‖τα‖παραθύρια...‖να‖ζέσταινε‖τις‖καρδιές...‖ να‖

έστηνε‖ τα‖ βρόχια‖ του‖απάνω‖στα‖ χιόνια...‖Ένας‖ γερο-Υερετζέλης‖πιάνει‖

με‖τις‖θηλιές‖του‖χιλιάδες‖κοτσύφια. 

    Eφαντάζετο‖ τον‖ έρωτα‖ ως‖ ένα‖ είδος‖ γερο-Υερετζέλη,‖ όστις‖ να‖

διημερεύει‖ πέραν,‖ εις‖ τον‖ υψηλόν,‖πευκόσκιον‖ λόφον,‖ και‖ ν’‖ ασχολείται‖

εις‖ το‖να‖στήνει‖βρόχια‖ επάνω‖εις‖τα‖χιόνια,‖ διά‖να‖συλλάβει‖ τις‖αθώες‖

καρδιές,‖ως‖μισοπαγωμένα‖κοσσύφια,‖τα‖οποία‖ψάχνουν‖ει‖μάτην,‖διά‖ν’‖

ανακαλύψουν‖ τελευταίαν‖ τινά‖ χαμάδα‖ μείνασαν‖ εις‖ τον‖ ελαιώνα.‖

Eξέλιπον‖ οι‖ μικροί‖ μακρουλοί‖ καρποί‖ από‖ τας‖αγριελαίας‖ εις‖ το‖ βουνόν‖

του‖ Bαραντά,‖ εξέλιπον‖ τα‖ μύρτα‖ από‖ τας‖ ευώδεις‖ μυρσίνας‖ εις‖ της‖

Mαμούς‖ το‖ ρέμα,‖ και‖ τώρα‖ τα‖ κοσσυφάκια‖ τα‖ λάλα‖ με‖ το‖ αμαυρόν‖

πτέρωμα,‖ οι‖ κηρομύται‖ οι‖ γλυκείς‖ και‖ αι‖ κίχλαι‖ αι‖ εύθυμοι‖ πίπτουσι‖

θύματα‖της‖θηλιάς‖του‖γερο-Υερετζέλη. 

    Tην‖ άλλην‖ βραδιάν‖ επανήρχετο,‖ όχι‖ πολύ‖ οινοβαρής,‖ έρριπτε‖ βλέμμα‖

εις‖τα‖παράθυρα‖της‖Πολυλογούς,‖ύψωνε‖τους‖ώμους,‖κι‖εμορμύριζεν· 

    ―‖Ένας‖Θεός‖θα‖μας‖κρίνει...‖κι‖ένας‖θάνατος‖θα‖μας‖ξεχωρίσει. 

    Kαι‖είτα,‖μετά‖στεναγμού,‖προσέθετε· 

    ―‖Kι‖ένα‖κοιμητήρι‖θα‖μας‖σμίξει. 

    Aλλά‖ δεν‖ ημπορούσε,‖ πριν‖απέλθει‖ να‖ κοιμηθεί,‖ να‖μην‖ υποψάλει‖ το‖

σύνηθες‖ασμάτιον· 

 

        Σοκάκι μου μακρύ-στενό, με την κατεβασιά σου, 

        κάμε κι εμένα γείτονα με την γειτόνισσά σου. 

 

    Tην‖άλλην‖βραδιάν,‖η‖χιών‖είχε‖στρωθεί‖σινδών,‖εις‖όλον‖τον‖μακρόν,‖

στενόν‖δρομίσκον. 

    ―‖ Άσπρο‖ σινδόνι...‖ να‖ μας‖ ασπρίσει‖ όλους‖ στο‖ μάτι‖ του‖ Θεού...‖ ν’‖

ασπρίσουν‖τα‖σωθικά‖μας...‖να‖μην‖έχουμε‖κακή‖καρδιά‖μέσα‖μας. 

    Eφαντάζετο‖αμυδρώς‖μίαν‖εικόνα,‖μίαν‖οπτασίαν,‖έν‖ξυπνητόν‖όνειρον.‖

Ψσάν‖η‖χιών‖να‖ ισοπεδώσει‖και‖ν’‖ασπρίσει‖όλα‖τα‖πράγματα,‖όλας‖τας‖

αμαρτίας,‖όλα‖τα‖περασμένα:‖Tο‖καράβι,‖την‖θάλασσαν,‖τα‖ψηλά‖καπέλα,‖

τα‖ωρολόγια,‖ τας‖ αλύσεις‖ τας‖ χρυσάς‖ και‖ τας‖ αλύσεις‖ τας‖ σιδηράς,‖ τας‖

πόρνας‖της‖Mασσαλίας,‖την‖ασωτίαν,‖την‖δυστυχίαν,‖τα‖ναυάγια,‖να‖ τα‖

σκεπάσει,‖να‖τα‖εξαγνίσει,‖να‖τα‖σαβανώσει,‖διά‖να‖μη‖παρασταθούν‖όλα‖



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

87 
 

γυμνά‖ και‖ τετραχηλισμένα,‖ και‖ ως‖ εξ‖ οργίων‖ και‖ φραγκικών‖ χορών‖

εξερχόμενα,‖εις‖το‖όμμα‖του‖Kριτού,‖του‖Παλαιού‖Hμερών,‖του‖Tρισαγίου.‖

N’‖ασπρίσει‖και‖να‖σαβανώσει‖τον‖δρομίσκον‖τον‖μακρόν‖και‖τον‖στενόν‖

με‖ την‖ κατεβασιάν του‖ και‖ με‖ την‖ δυσωδίαν‖ του,‖ και‖ τον‖ οικίσκον‖ τον‖

παλαιόν‖ και‖ καταρρέοντα,‖ και‖ την‖ πατατούκαν‖ την‖ λερήν‖ και‖

κουρελιασμένην.‖ Nα‖ σαβανώσει‖ και‖ να‖ σκεπάσει‖ την‖ γειτόνισσαν‖ την‖

Πολυλογού‖και‖ψεύτραν,‖και‖τον‖χειρόμυλόν‖της,‖και‖την‖φιλοφροσύνην‖

της,‖την‖ψευτοπολιτικήν‖της,‖την‖φλυαρίαν‖της,‖και‖το‖γυάλισμά‖της,‖το‖

βερνίκι‖και‖το‖κοκκινάδι‖της,‖και‖το‖χαμόγελόν‖της,‖και‖τον‖άνδρα‖της,‖τα‖

παιδιά‖ της‖ και‖ το‖ γαϊδουράκι‖ της:‖ Όλα,‖ όλα‖ να‖ τα‖ καλύψει,‖ να‖ τα‖

ασπρίσει,‖να‖τα‖αγνίσει! 

    Tην‖ άλλην‖ βραδιάν,‖ την‖ τελευταίαν,‖ νύκτα,‖ μεσάνυκτα,‖ επανήλθε‖

μεθυσμένος‖πλιότερον‖παράποτε. 

    Δεν‖έστεκε‖πλέον‖εις‖τα‖πόδια‖του,‖δεν‖εκινείτο‖ουδ’‖ανέπνεε‖πλέον. 

    Xειμών‖βαρύς,‖ οικία‖καταρρέουσα,‖καρδία‖ρημασμένη.‖Mοναξία,‖ανία,‖

κόσμος‖ βαρύς,‖ κακός,‖ ανάλγητος.‖ Yγεία‖ κατεστραμμένη.‖ ΢ώμα‖

βασανισμένον,‖ φθαρμένον,‖ σωθικά‖ λιωμένα.‖ Δεν‖ ημπορούσε‖ πλέον‖ να‖

ζήσει,‖ να‖αισθανθεί,‖ να‖ χαρεί.‖ Δεν‖ ημπορούσε‖ να‖ εύρει‖ παρηγορίαν,‖ να‖

ζεσταθεί.‖Έπιε‖διά‖να‖σταθεί,‖έπιε‖διά‖να‖πατήσει,‖έπιε‖διά‖να‖γλιστρήσει.‖

Δεν‖επάτει‖πλέον‖ασφαλώς‖το‖έδαφος. 

    Hύρε‖ τον‖ δρόμον,‖ τον‖ ανεγνώρισεν.‖ Eπιάσθη‖ από‖ το‖ αγκωνάρι.‖

Eκλονήθη.‖Aκούμβησε‖τις‖πλάτες,‖εστύλωσε‖τα‖πόδια.‖Eμορμύρισε· 

    ―‖Nα‖είχαν‖οι‖φωτιές‖έρωτα!...‖Nα‖είχαν‖οι‖θηλειές‖χιόνια... 

    Δεν‖ημπορούσε‖πλέον‖να‖σχηματίσει‖λογικήν‖πρότασιν.‖΢υνέχεε‖λέξεις‖

και‖εννοίας. 

    Πάλιν‖ εκλονίσθη.‖ Eπιάσθη‖ από‖ τον‖ παραστάτην‖ μιας‖ θύρας.‖ Kατά‖

λάθος‖ήγγισε‖το‖ρόπτρον.‖Tο‖ρόπτρον‖ήχησε‖δυνατά. 

    ―‖Ποιός‖είναι; 

    Ήτο‖ η‖ θύρα‖ της‖ Πολυλογούς,‖ της‖ γειτόνισσας.‖ Eυλογοφανώς‖ θα‖

ηδύνατό‖ τις‖να‖του‖αποδώσει‖πρόθεσιν‖ότι‖ επεχείρει‖ ν’‖αναβεί,‖ καλώς‖ή‖

κακώς,‖εις‖την‖οικίαν‖της.‖Πώς‖όχι; 

    Eπάνω‖ εκινούντο‖ φώτα‖ και‖ άνθρωποι.‖ Ίσως‖ εγίνοντο‖ ετοιμασίαι.‖

Xριστούγεννα,‖Άις-Bασίλης,‖Υώτα,‖παραμοναί.‖Kαρδιά‖του‖χειμώνος. 

    ―‖Ποιος‖είναι;‖είπε‖πάλιν‖η‖φωνή. 

    Tο‖ παράθυρον‖ έτριξεν.‖ O‖ μπαρμπα-Γιαννιός‖ ήτο‖ ακριβώς‖ υπό‖ τον‖

εξώστην,‖ αόρατος‖ άνωθεν.‖ Δεν‖ είναι‖ τίποτε.‖ Tο‖ παράθυρον‖ εκλείσθη‖

σπασμωδικώς.‖Mίαν‖στιγμήν‖ας‖αργοπορούσε! 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

88 
 

    O‖μπαρμπα-Γιαννιός‖εστηρίζετο‖όρθιος‖εις‖τον‖παραστάτην.‖Eδοκίμασε‖

να‖ είπει‖ το‖ τραγούδι‖ του,‖ αλλ’‖ εις‖ το‖ πνεύμα‖ του‖ το‖ υποβρύχιον,‖ του‖

ήρχοντο‖ως‖ναυάγια‖αι‖λέξεις: 

    «Γειτόνισσα‖πολυλογού,‖μακρύ-στενό‖σοκάκι!...» 

    Mόλις‖ήρθρωσε‖τας‖λέξεις,‖και‖σχεδόν‖δεν‖ηκούσθησαν.‖Eχάθησαν‖εις‖

τον‖βόμβον‖του‖ανέμου‖και‖εις‖τον‖στρόβιλον‖της‖χιόνος. 

    ―‖Kαι‖εγώ‖σοκάκι‖είμαι,‖εμορμύρισε...‖ζωντανό‖σοκάκι! 

    Eξεπιάσθη‖ από‖ την‖ λαβήν‖ του.‖ Eκλονήθη,‖ εσαρρίσθη,‖ έκλινε‖ και‖

έπεσεν.‖ Eξηπλώθη‖ επί‖ της‖ χιόνος,‖ και‖ κατέλαβε‖ με‖ το‖ μακρόν‖ του‖

ανάστημα‖όλον‖το‖πλάτος‖του‖μακρού‖στενού‖δρομίσκου. 

    Άπαξ‖ εδοκίμασε‖ να‖ σηκωθεί,‖ και‖ είτα‖ εναρκώθη.‖ Eύρισκε‖ φρικώδη‖

ζέστην‖εις‖την‖χιόνα. 

    «Eίχαν‖οι‖φωτιές‖έρωτα!...‖Eί<είχαν‖οι‖θηλειές‖χιόνια!..» 

    Kαι‖το‖παράθυρον‖προ‖μιας‖στιγμής‖είχε‖κλεισθεί.‖Kαι‖αν‖μίαν‖μόνον‖

στιγμήν‖ηργοπόρει,‖ο‖σύζυγος‖της‖Πολυλογούς‖θα‖έβλεπε‖τον‖άνθρωπον‖

να‖πέσει επί‖της‖χιόνος. 

    Πλην‖ δεν‖ τον‖ είδεν‖ ούτε‖ αυτός‖ ούτε‖ κανείς‖ άλλος.‖ Kι‖ επάνω‖ εις‖ την‖

χιόνα‖ έπεσε‖ χιών.‖ Kαι‖ η‖ χιών‖ εστοιβάχθη,‖ εσωρεύθη‖ δύο‖ πιθαμάς,‖

εκορυφώθη.‖Kαι‖η‖χιών‖έγινε‖σινδών,‖σάβανον. 

    Kαι‖ο‖μπαρμπα-Γιαννιός‖άσπρισεν‖όλος,‖κι‖εκοιμήθη‖υπό‖την χιόνα,‖διά‖

να‖ μη‖ παρουσιασθεί‖ γυμνός‖ και‖ ξετραχηλισμένος,‖ αυτός‖ και‖ η‖ ζωή‖ του‖

και‖ αι‖ πράξεις‖ του,‖ ενώπιον‖ του‖ Kριτού,‖ του‖ Παλαιού‖ Hμερών,‖ του‖

Tρισαγίου 

 

(Δημοσιεύτηκε στην εφημερίδα «Ακρόπολις» το 1895) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

89 
 

 

 

  



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

90 
 

 

  



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

91 
 

 

  



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

92 
 

 

  



Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

93 
 

 

 

 

 

  

Εκδόσεις‖schooltime.gr 

Σηλ.:‖6977554086 

e-mail: info@schooltime.gr 

website: www.schooltime.gr 

 

http://www.schooltime.gr/
http://www.schooltime.gr/


Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη Απάνθιςμα 

94 
 

 


