





































Layout 1


ALLU FUN MARX

ΠΟΙΗΣΗ…ΠΑΡΑ ΚΑΤΙ

ΕΝ∆ΥΜΙΩΝ





Ηλίθι-οι

Kακόµοιροι οι Ρωµιοί, που λησµονάνε
τα χάλια της βουλής.Όντας σφαλίσει

η κάλπη και το σούρουπο ακλουθήσει
να τους κλαις, ο νικητής όποιος και νάναι!

Κάθε τόσο οι Ρωµιοί κινούν και πάνε
στις εκλογές να βρουν σωτήρια λύση.
Σαν βούρκος, η ζωή τους θα µαυρίσει,

αν στάξει απ΄την τιβί, ό,τι κοιτάνε.

Και χάφτουν υποσχέσεις και κοιµούνται,
προσµένοντας µια θέση στο δηµόσιο,
µόνιµοι να γενούν και να βαριούνται.

∆εν έχουν ιερό, δεν έχουν όσιο…
Τέσσερα χρόνια καθηµερνά τους βρίζουν,
µα παν µια Κυριακή και τους ψηφίζουν.

(Παρα-ποιώντας την “Λήθη” του Λορέντζου Μαβίλη)

[3]



Η µπαλάντα του κυρ Λαού

Πώς βαστάνε τα ξεράδια
και ψηφίζουν τα ρηµάδια!

Πασόκ µια , Νουδούλα δυο,
µας το κάναν ρηµαδιό.

Μίζες µέχρι το µεδούλι,
µε τ’ οµόλογα κρυφτούλι,
ούλοι : και το κουµπαριό

το µετράνε µε ευρώ.

Ο Κωστής µε τα γαλάζια
κι ο Γιωργής που κάνει νάζια,

Βατοπέδι-Ζίµενς, φως
δεν θα ρίξουν δυστυχώς.

Χάιντε θύµα, χάιντε ψώνιο
µην ψηφίζεις κάθε όρνιο.
Πάψε νά’σαι µπουνταλάς,
νά’ρθει ανάποδα η Ελλάς.

Κοίτα! Κι άλλοι έχουν µπουχτίσει,
κι άλλοι ψάχνουν µία λύση.
Μη ψηφίζεις πάλι αυτούς,
θα µας πούνε και χαζούς.

(Παραποιώντας την “µπαλάντα του κυρ Μέντιου” του
Κ. Βάρναλη)

[4]



Οι φίλοι µου οι µπλόγκερ

Ποτέ δε θα πειράξω
τους blogger τους καηµένους…

∆ιδάσκαλοι του γένους
θα γίνουν εν καιρώ.

Θα τους χαϊδεύω πάντα,
µ’αγάπη και λατρεία.

“Το blog σου µε µανία
διαβάζω. Το ρουφώ”.

Κι όταν τους πιάνει η λύσσα
και βρίζονται δεόντως,
θα τρέχω επειγόντως
µε θάρρος σταθερό,

θα προσπαθώ να σβήσω
την πυρκαγιά µε λάδι…
Το blogging εν Ελλάδι
είναι α-πο-λαυ-στι-κό.

(Παραποιώντας το ποίηµα του Ιωάννη Πολέµη
“τα ζώα” )

[5]



Οι δανεικοί αυτόχειρες

Πληκτρολογούν τον κωδικό τους. Μπαίνουν
στο blog που τόσο έχουν αγαπήσει…

∆ιαβάζουν post και το ποντίκι σέρνουν
(Τά’παιξε µάλλον από την πολύ την χρήση.)

Ήταν το blogging λένε ,τραγωδία.
Θεέ µου, τα φριχτά comment των ανωνύµων…

Πώς χάθηκε µε µιάς τόση µαγεία;
Κόσµε των blog, δεν είσαι ελεήµων…

Ανοίγουν το free counter, κοιτάνε
“πόσο ανέβηκαν απόψε οι επισκέψεις;”

Την περασµένη δόξα αναµετράνε
και στο µυαλό χορεύουν χίλιες σκέψεις.

Όλα τελείωσαν. Το τελευταίο post νάτο,
σύντοµο, απλό, βαθύ, καθώς ταιριάζει:

“Φεύγω. Κλείνω το blog µου το γαµάτο.
∆ε θα χαθούµε, µη σας φάει το µαράζι.”

Βλέπουν την οθόνη, βλέπουν την ώρα.
“∆ένει η φωτογραφία ή είναι λάθος;”
“Όλα τελείωσαν” ψιθυρίζουν “τώρα”,

Βέβαιοι πως θα επιστρέψουν κατά βάθος.

Παραποιώντας το ποίηµα του Κώστα Καρυωτάκη
“Ιδανικοί αυτόχειρες”

[6]



Blogger µαζί

Blogger µαζί κινούµε, συρφετός,
γυρεύοντας των comments την ευλογία

Μια τόσο ευγενικιά φιλοδοξία
έγινε της ζωής µας ο σκοπός.

Αλλάζουµε µε ήχους και συλλαβές
τα αισθήµατα στη ιντερνετική καρδιά µας.
Στη Lifo αχ! πότε θα δούµε τα γραπτά µας,

για να µας πούνε blogger-ποιητές;

Γράφουµε για τα παλιά, τα παιδικά
τα τραύµατά µας. Παίρνουµε πόζα.

Ανυπόφορη νοµίζουµε πρόζα
των καλών ανθρώπων τη συντροφιά.

Μόνο για µας υπάρχουν του Θεού
τα πλάσµατα και, βέβαια, όλη η φύσις.

Στη γη για να στέλνουµε ανταποκρίσεις,
ανεβάσαµε post όσα τ’ άστρα του ουρανού.

Κι’ αν πειναλέοι-για κλικ- γυρνάµε οληµερίς,
κι’ αν ξενυχτούµε πάνω στα πληκτρολόγια
ποτέ δεν τσιγκουνευτήκαµε στα λόγια…

Στις πράξεις µόνο είµαστε λίγο ασυνεπείς.

Παραποιώντας το ποίηµα του Κ. Καρυωτάκη
“Όλοι µαζί”

[7]



Μικρή πικρή αγγελία

Αναζητώ σχολιαστές
µε προϋπηρεσία

αιτήσεις γίνονται δεκτές
εννέα µέχρι µία.

Με σχόλια ποιοτικά,
χιούµορ ανυπερθέτως,
πληρώνουµε κανονικά

κι όχι στο νέο έτος.

∆εκτοί και οι λακωνικοί
µα κι οι πολυλογάδες,
οι αθυρόστοµοι δεκτοί
δεκτοί και οι λαπάδες.

Κυρίες µε τα γαλλικά
δεχόµαστε, κι αλάνια,

όµως δεν κάνουµε δεκτά
τσόκαρα και τσογλάνια.

Τους θέλω πάντα συνεπείς
παρόντες κάθε µήνα.

Kι άµα δεν βρω ιθαγενείς
θα φτάσω ως την Κίνα.

Έτσι παιδιά µου αγαπητά
έστω και µε το ζόρι

[8]



θα κάνω σαν τον Σαµαρά
το µπλόγκ µου σαξές στόρι.

[9]



Η ΠΟΙΗΣΗ…ΠΑΡΑ ΚΑΤΙ
ΤΟΥALLU FUN MARX

ΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΕ ΨΗΦΙΑΚΑ
ΑΠΟ ΤΟ ΒΑΣΙΛΗ ΛΑΛΙΩΤΗ

ΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ
ΤΟΝ ΙΟΥΝΙΟ ΤΟΥ 2014

f


