









































T?O?????? ???S?GG?S?


ΚΕΝΤΡΟ ΕΡΕΥΝΩΝ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ ΙΣΟΤΗΤΑΣ (Κ.Ε.Θ.Ι.) 

 

 

 

 

 

ΦΥΛΟ ΚΑΙ ΧΩΡΟΣ 

Μελέτη επισκόπησης για το Κ.Ε.Θ.Ι. 

 

 

 

 

 

 

ΟΜΑ∆Α ΜΕΛΕΤΗΣ: ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ ΚΡΑΛΗ, ΣΤΑΥΡΟΥΛΑ ΛΥΚΟΓΙΑΝΝΗ 

ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ: ΝΤΙΝΑ ΒΑΪΟΥ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Απρίλης 2001 

 

 

 1 



 

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 

 
 
Θεωρητική Προσέγγιση  

Αποσαφήνιση εννοιών 
 
Τα ερευνητικά Θέµατα 
 
Η κριτική του φονξιοναλισµού 
 
Το ζήτηµα της κατοικίας 
 
Η καθηµερινή ζωή των γυναικών στην πόλη 

Ο χρόνος και η καθηµερινή ζωή 

Αµειβόµενη εργασία – απασχόληση και φτώχεια 

Μετακινήσεις και πρόσβαση 

Ασφάλεια στην πόλη 
 

Κοινωνικά κινήµατα και πολιτικές για την πόλη 
 
Ταυτότητα, σεξουαλικότητα, διαφορά 
 

 

Μέθοδος Συλλογής Στοιχείων 

Βιβλιογραφική έρευνα 
 
Συνεντεύξεις – Οδηγοί συνεντεύξεων 
 

 

Ανάλυση Συνεντεύξεων 

ΥΠΕΧΩ∆Ε & Ε∆ΕΜ 

Η γυναικεία οπτική στους σχεδιασµούς του ΥΠΕΧΩ∆Ε 
 
Οι θεσµοί 
 
Ο χώρος 
 
Οι δραστηριότητες της Ε∆ΕΜ 
 

ΤΑ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑ 
 

 
Γενικά συµπεράσµατα 

Βιβλιογραφία και συλλογή κειµένων για το Χώρο και το φύλο 

 

 2 



ΘΕΩΡΗΤΙΚΗ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ 

 

Αποσαφήνιση εννοιών 

Ο όρος φύλο ή κοινωνικό φύλο εξετάζει τους ρόλους και τις σχέσεις των 

ανδρών και των γυναικών έχοντας ως αφετηρία του το πεδίο της κοινωνίας και το 

πεδίο της φύσης. Στο πεδίο της κοινωνίας η ταυτότητα, η σεξουαλικότητα και οι 

ρόλοι των ανθρώπων διαµορφώνονται µε όρους κοινωνικούς, ιστορικούς, 

πολιτισµικούς κλπ., ενώ στο πεδίο της φύσης θεωρούνται ήδη συντελεσµένοι, 

µέσα από βιολογικούς ισχυρισµούς και ιεραρχήσεις, που πηγάζουν από την 

«ιστορικά προσδιορισµένη νοηµατοδότηση των βιολογικών διαφορών» (Ε. 

Αβδελά -Α. Ψαρρά, 1997). 

Η προσέγγιση του χώρου από τη σκοπιά του φύλου εντάσσεται σε έναν 

ευρύτερο προβληµατισµό που αφορά στην κριτική της επιστήµης, όπου τα θέµατα 

και τα αντικείµενα έρευνας εξετάζονται µέσα από διαφορετικούς όρους και 

σηµασίες σε σχέση µε αυτές που καθόριζαν το ενδιαφέρον της επιστηµονικής 

κοινότητας ως τα µέσα της δεκαετίας του 1960. Το αίτηµα της εξέτασης του 

χώρου -και ιδιαίτερα της πόλης- µέσα από την οπτική του φύλου, πηγάζει από τη 

φεµινιστική κριτική, η οποία απευθύνεται τόσο στα ζητήµατα που προκύπτουν 

από τη µελέτη και το σχεδιασµό του χώρου, όσο και στις µεθόδους προσέγγισής 

τους. Μέσα από την οπτική αυτή, η πόλη ερευνάται σύµφωνα µε τις κατά φύλο 

δραστηριότητες και ρόλους, αµφισβητώντας τις πρακτικές (διευθέτησης του 

χώρου) που στοχεύουν στο «κοινό καλό» και οµογενοποιούν τις διαφορετικές 

οµάδες των ανθρώπων. Στις πρακτικές αυτές, που είναι βασισµένες στις 

πατριαρχικές δοµές της κοινωνίας και βασίστηκαν στις καπιταλιστικές σχέσεις 

παραγωγής, το γυναικείο φύλο λάµπει δια της απουσίας του και καθώς οι ρόλοι 

του εντάσσονται στον ιδιωτικό χώρο (ιδιωτική σφαίρα), δεν αποτελούν 

αντικείµενο µελέτης. Έτσι, εµµένοντας σε στερεότυπα και αξίες, που ακολουθούν 

τη διάκριση - κατακερµατισµό του χώρου σε καθορισµένα λειτουργικά σχήµατα, 

αφήνουν στο περιθώριο την πολιτική σηµασία της «ιδιωτικής σφαίρας», που 

περιλαµβάνει ζητήµατα οικογενειακής οργάνωσης, αναπαραγωγής, συµπεριφορών 

και καθηµερινών πρακτικών, τα οποία είναι άρρηκτα συνδεδεµένα τόσο µε τον 

ιδιωτικό, όσο και µε το δηµόσιο χώρο της πόλης και τους θεσµούς.  

Η εξέταση του χώρου µέσα από την οπτική του φύλου, επικαλείται τη 

φεµινιστική οπτική, που αφορά στις εµπειρίες των γυναικών στα πλαίσια της 

 3 



καθηµερινής τους ζωής στην πόλη, οι οποίες επιβεβαιώνουν την άρση των 

στεγανών µεταξύ ιδιωτικής και δηµόσιας σφαίρας και αµφισβητούν ως ανεπαρκή 

τη διχοτοµία µεταξύ ιδιωτικού και δηµόσιου χώρου, για την προσέγγιση των 

ζητηµάτων του χώρου. «Από αυτή την άποψη, οι διχοτοµίες αποτελούν φτωχή 

αναπαράσταση των εµπειριών των γυναικών στην πόλη, του συνεχούς αγώνα 

τους να ζήσουν στην πόλη κρυµµένες και αποκλεισµένες, να επιβιώσουν πέρα 

από πραγµατικούς και συµβολικούς περιορισµούς» (Ντ. Βαίου). 

Τα ερευνητικά θέµατα 

Στα πλαίσια της φεµινιστικής κριτικής της παραγόµενης (ανδροκεντρικής) 

γνώσης και των θεωριών για την ανάπτυξη της πόλης εντοπίζεται αρχικά η 

προσπάθεια νοµιµοποίησης του αντικειµένου (γυναίκες - πόλη) και η ανάδειξη 

των γυναικών ως υποκειµένων και αντικειµένων της γνώσης για την πόλη. Τα 

θέµατα που επανεξετάζονται αφορούν στην οικονοµική αναδιάρθρωση σε σχέση 

µε την απασχόληση των γυναικών και τη διευθέτηση του χρόνου τους στο 

πλαίσιο των καθηµερινών τους δραστηριοτήτων, έτσι όπως εντοπίζονται στον 

κοινωνικό καταµερισµό εργασίας. Αφορούν, δηλαδή µεταξύ άλλων, στην 

αµειβόµενη εργασία και την οικονοµική κατάσταση των γυναικών, αλλά και στις 

διαδικασίες αναπαραγωγής και φροντίδας των µελών της οικογένειας και τις 

καταναλωτικές τους συµπεριφορές,  την ανάπτυξη του κράτους πρόνοιας και τις 

επιπτώσεις του στη ζωή της πόλης.  

Βάσει των θεµάτων αυτών και της σχέσης τους µε το χώρο, η φεµινιστική 

οπτική εστιάζεται την κριτική του φονξιοναλισµού και των µονο-λειτουργικών 

προαστίων των πόλεων, την πρόσβαση (των γυναικών) στην κατοικία, την 

ασφάλεια και τη λειτουργία του δηµόσιου χώρου και τις µετακινήσεις στην πόλη. 

Παράλληλα, µέσα από µια συνολική αµφισβήτηση των προσεγγίσεων της πόλης, 

που στηρίχθηκαν στην πολιτική οικονοµία και των σχέσεων ιεραρχίας, που 

παράγονται από τα δίπολα /διχοτοµίες της ∆υτικής σκέψης1, αναπτύσσει νέα 

πεδία προβληµατισµού, βασισµένα στις έννοιες της ταυτότητας ή /και διαφοράς 

(που αναλύονται µέσα από τις ιδιαιτερότητες του φύλου, της φυλής ή του 

πολιτισµικού υπόβαθρου) και της αντανάκλασής τους στη δοµή της πόλης. Ο 

προβληµατισµός αυτός υπερβαίνει την απλή προσθήκη των θεµάτων ή αιτηµάτων 

                                                           
1Τέτοια δίπολα είναι για παράδειγµα: πολιτισµός /φύση, αντικειµενικότητα /υποκειµενικότητα, λογικός 
νους /προ-λογικό συναίσθηµα, δηµόσιο /ιδιωτικό – που παραπέµπουν στο δίπολο άνδρας /γυναίκα. 

 

 4 



αυτών «από την πλευρά των γυναικών», προτείνοντας την επανεξέτασή τους. 

Στα θέµατα αυτά, θα αναφερθούµε στη συνέχεια2. 

Η κριτική του φονξιοναλισµού 

Η µεταπολεµική ανάπτυξη των ευρωπαϊκών πόλεων, που συνδέεται µε την 

ανάπτυξη του φορντισµού ως κυρίαρχου προτύπου οργάνωσης της παραγωγής 

και µε τη λειτουργία του κράτους πρόνοιας, έχει ταυτιστεί µε εικόνες χώρου όπου 

κυριαρχούν τα µεγάλα συγκροτήµατα κατοικίας και οι Νέες Πόλεις. Η θεωρητική 

νοµιµοποίηση τέτοιων πολεοδοµικών προτύπων αποδίδεται στη Χάρτα των 

Αθηνών και στις διατυπώσεις του Μοντέρνου Κινήµατος για το διαχωρισµό της 

πόλης σε ζώνες λειτουργιών (zoning). Η φεµινιστική κριτική εντοπίζει σ’ αυτόν 

τον τύπο σχεδιασµένης ανάπτυξης υποθέσεις για τον καταµερισµό εργασίας κατά 

φύλο, όπου ο άνδρας κουβαλητής δουλεύει µε πλήρες ωράριο και η γυναίκα 

νοικοκυρά χρησιµοποιεί το αστικά περιβάλλον µε διαφορετικό τρόπο: πηγαίνει τα 

παιδιά στο σχολείο, ψωνίζει, ξοδεύει τον περισσότερο χρόνο της φροντίζοντας για 

τις δουλειές του σπιτιού και τα άλλα µέλη της οικογένειας.  

Ο απλοποιηµένος διαχωρισµός της κατοικίας από την εργασία και από τις 

άλλες λειτουργίες της πόλης προϋπέθετε µια νοικοκυρά σε κάθε σπίτι και 

ταυτόχρονα περιόριζε τις δυνατότητες πρόσβασης των γυναικών στην 

απασχόληση και στη ζωή της πόλης γενικότερα. Όπου οι γυναίκες χρειάστηκε να 

δουλέψουν, έστω και  part time, αυτό έγινε µε δυσκολία, εξ αιτίας της αραιής 

συγκοινωνίας προς τους τόπους εργασίας (βιοµηχανία, υπηρεσίες) και της 

έλλειψης κοντινών καταστηµάτων για τις καθηµερινές αγορές και παιδικών 

σταθµών, αλλά και της διάσπασης τοπικών δικτύων συγγένειας. Τα προάστια 

µπορεί να ήταν παράδεισος για τους εργαζόµενους άνδρες αλλά ήταν εφιάλτης 

για τις γυναίκες που έψαχναν δουλειά και βαρετά για τους έφηβους που δεν είχαν 

ιδιωτικό µέσο µετακίνησης. Παράλληλα µε την αναδιάρθρωση του φορντισµού και 

την απόσυρση του κράτους πρόνοιας από πολλές λειτουργίες καθοριστικές για την 

πόλη, η µαζική είσοδος των γυναικών στην αγορά εργασίας, η διεκδίκηση του 

δηµόσιου χώρου και της πόλης από το γυναικείο κίνηµα, συνέβαλαν στην κρίση 

αυτού του προτύπου ανάπτυξης.  

Είναι φανερό ότι οι προβληµατισµοί αυτοί έχουν ως πεδίο αναφοράς τις 

πόλεις της Βόρειας και Κεντρικής Ευρώπης. Στον ευρωπαϊκό Νότο, όπου οι 

                                                           
2 Το κείµενο που ακολουθεί, αντλεί στοιχεία από την εισήγηση των Ντ. Βαΐου και Στ. Λυκογιάννη για 
την ηµερίδα «Χώροι και Χρόνοι των γυναικών στην πόλη», που οργάνωσε το Κέντρο Αρχιτεκτονικής 
της Μεσογείου, στις 27/1/2001, στα Χανιά.  
 

 5 



διαδικασίες ανάπτυξης των πόλεων συσχετίζονται περισσότερο µε την απουσία 

κράτους πρόνοιας και την περιορισµένη αποτελεσµατικότητα των εργαλείων 

ρύθµισης του χώρου, η κριτική εστιάζεται περισσότερο σε θέµατα έλλειψης 

υποδοµών και στις αυξηµένες λειτουργίες που οφείλει να αναλάβει η οικογένεια - 

και αναγκαστικά ανέλαβαν οι γυναίκες - στη διαδικασία ανάπτυξης των πόλεων. 

Το ζήτηµα της κατοικίας 

Η κατοικία είναι, όχι τυχαία, ένα από τα πρώτα θέµατα που διερευνώνται. 

Συνδέεται µε, και µεταφέρει στο χώρο, τους προβληµατισµούς του φεµινιστικού 

κινήµατος για την ταύτιση των γυναικών µε την ιδιωτική σφαίρα. Έτσι εξετάζεται 

ο σχεδιασµός της κατοικίας σε σχέση µε τα µεταβαλλόµενα πρότυπα και τον κατά 

φύλο καταµερισµό εργασίας µέσα στην οικογένεια, η σχέση της κατοικίας µε την 

πόλη και η δυνατότητα πρόσβασης των γυναικών στην αγορά κατοικίας. 

Παράλληλα εξετάζεται η σχέση των γυναικών µε την κατοικία, η οποία αναλύεται 

σε τρεις συνιστώσες: ως χώρος δουλειάς, ως πηγής αξιολόγησης των άλλων 

σχετικά µε την εµφάνιση του σπιτιού και ως καταφύγιο από τον δηµόσιο χώρο, 

«τον οποίο οι γυναίκες δεν µοιράζονται ισότιµα µε τους άνδρες» (Cr. Booth, J. 

Dark, S. Yeandle, 1996). ∆ιαφορετικές οικογενειακές σχέσεις και τρόποι ζωής 

επηρεάζουν την ισορροπία µεταξύ των τριών. 

Το ζήτηµα της κατοικίας εξετάζεται στο πλαίσιο των κοινωνικών εξελίξεων 

που αφορούν στη σύσταση των νοικοκυριών ιδιαίτερα στις αναπτυγµένες χώρες 

(πχ αύξηση διαζυγίων και µονογονεϊκών οικογενειών) και τις επιπτώσεις τους στη 

ζωή των γυναικών. Παρ’ όλες τις σηµαντικές µεταβολές, το κράτος, αλλά και οι 

κατασκευαστές επιµένουν να προσεγγίζουν την κατοικία µε όρους τυπικών 

νοικοκυριών και ιδιαίτερα οικογενειών µε παιδιά. Η θέση και η διαµόρφωση των 

κατοικιών αποφασίζονται κυρίως µε τέτοια κοινωνικά πρότυπα.  

Σύγχρονο παράδειγµα αποτελούν τα σχέδια των σηµερινών κατοικιών, όπου 

εξακολουθούν να προτιµούνται οι ενιαίοι χώροι, γεγονός που φανερώνει ένα σπίτι 

πιο δηµοκρατικό, που αρµόζει σε ισότιµες σχέσεις, αλλά παρουσιάζεται πολύ 

µεγάλο πρόβληµα στη συντήρησή του ως προς την καθαριότητα και την 

τακτοποίηση, ευθύνη που βαραίνει συνήθως τις γυναίκες. Το να αναφερόµαστε 

στις γυναίκες ως κύριες υπεύθυνες για τις δουλειές του σπιτιού δε σηµαίνει ότι 

καθιστούµε φυσικό τον κοινωνικό ρόλο που έχουν επωµισθεί. Αντανακλά, 

κυρίως, το τι συµβαίνει στην πραγµατικότητα : έρευνες έχουν δείξει ότι οι 

στερεότυποι κοινωνικοί ρόλοι έχουν ελάχιστα µεταβληθεί, ακόµα και όταν ο 

σύζυγος είναι άνεργος ή οι γυναίκες εργάζονται έξω από το σπίτι. Έτσι, το σπίτι 

 6 



γίνεται η κυριότερη αιτία καταπίεσης των γυναικών και η ταύτισή της µε τη 

φροντίδα του και τη φροντίδα των παιδιών είναι ένας παράγοντας που περιορίζει 

τις ευκαιρίες για να πάρουν µια δίκαιη θέση στη δηµόσια ζωή. Το σύστηµα 

κατοίκησης δεν ενδιαφέρεται για τις πραγµατικές ανάγκες των γυναικών ή τις 

επιλογές που έχουν ή τους επιβάλλεται να έχουν. Και η ελεύθερη αγορά και η 

κοινωνική κατοικία έχει αποτύχει να εντοπίσει αυτές τις ανάγκες. 

Σηµαντική και πρωτοποριακή για την εποχή της ιστορική έρευνα έχει 

αναδείξει τις πρωτοβουλίες και ιδέες οµάδων γυναικών γύρω από το σχεδιασµό 

της κατοικίας3, τη σχέση της µε την πόλη και  τον κατά φύλο καταµερισµό 

εργασίας (βλ. κυρίως Hayden 1980), ενώ προτάσεις και εµπειρίες συλλογικής ή 

συνεταιριστικής κατοικίας  (πχ στη ∆ανία, τη Σουηδία, τις ΗΠΑ) επιχειρούν να 

«αποσταθεροποιήσουν» τα πρότυπα σχεδιασµού και κατοίκησης. Οι πρωτοβουλίες 

αυτές στοχεύουν στη δηµιουργία ενός νέου τρόπου -µεθόδου σχεδιασµού, που να 

παράγει προτάσεις σύµφωνες µε τις αλλαγές του τρόπου ζωής και τις ποικίλες- 

ευέλικτες ισορροπίες µεταξύ των νοικοκυριών. 

Σε ό,τι αφορά στη σχέση της κατοικίας µε την πόλη, η κατοικία εξετάζεται 

µέσα από την κριτική του φονξιοναλισµού, στην οποία αναφερθήκαµε στο 

προηγούµενο κεφάλαιο. Οι σχεδιαστές των πόλεων είχαν την τάση να µοιράζονται 

την κυρίαρχη αντίληψη του 19ου αι., που έβλεπε τις γυναίκες µόνο ως µητέρες 

και συζύγους. Η πόλη σε ζώνες διαίρεσε τις δραστηριότητες, όπως δουλειά, 

ελεύθερο χρόνο, µετακίνηση και ζωή στο σπίτι, µε τρόπο διαφορετικό από αυτόν 

που βιώνουν οι γυναίκες, µε αποτέλεσµα να περιορίζει τις µετακινήσεις τους και 

τις ευκαιρίες συµµετοχής τους στο «αέναο πανηγύρι» της πόλης (E. Wilson, 

1991). 

Τέλος, έχει διερευνηθεί ιδιαίτερα ο τρόπος παραγωγής της κατοικίας και οι 

δυνατότητες αυτόνοµης πρόσβασης των γυναικών σ’ αυτήν, κυρίως σε χώρες µε 

αναπτυγµένο κράτος πρόνοιας. Το χαµηλό ποσοστό ιδιοκτησίας από γυναίκες σε 

σχέση µε τα ζευγάρια και τους άνδρες και η µειωµένη δυνατότητα πρόσβασης των 

γυναικών σε κοινωνική κατοικία (που εξαλείφεται όταν δεν έχουν 

προστατευόµενο µέλος) τεκµηριώνει τη µειονεκτική θέση των γυναικών στην 

αγορά κατοικίας, θέση που συνδέεται (α) µε το χαµηλότερο εισόδηµα σε σχέση µε 

τους άνδρες, αλλά και (β) µε τις «κατάλληλες» διευθετήσεις και την κοινωνική 

αποδοχή του τρόπου ζωής, το πώς και µε ποιον ζουν. 

                                                           
3 Πολλές από τις πρώτες φεµινίστριες ειδικά στην Αµερική επιχείρησαν να ξανασχεδιάσουν την 
κατοικία ή να ξαναοργανώσουν τις οικιακές δουλειές έτσι ώστε να απελευθερωθούν από το πλεόνασµα 
των υποχρεώσεων του ρόλου τους. 
 

 7 



Η καθηµερινή ζωή των γυναικών στην πόλη. 

Η πόλη δεν είναι µόνο τόπος εργασίας, στον ιδιωτικό χώρο ή στη δηµόσια 

σφαίρα, αλλά και χώρος ευκαιριών, ανωνυµίας, διασκέδασης, τόπος όπου οι 

γυναίκες µπορούν να δοκιµάσουν διαφορετικούς ρόλους, πέρα από 

προσδιορισµένες ταµπέλες και µακριά από κανόνες για θέµατα ταυτότητας, 

σεξουαλικότητας κλπ. Την ίδια στιγµή που µπορεί να είναι χώρος αποκλεισµού για 

άτοµα ή οµάδες που «παρεκκλίνουν» από την κυρίαρχη κουλτούρα (ανύπαντρες 

µητέρες, λεσβίες, µετανάστριες, κλπ) είναι και χώρος όπου τέτοιες ταυτότητες 

µπορούν να συγκροτηθούν και να εκφραστούν4. 

Η καθηµερινή ζωή, αρχικά εξετάστηκε µέσα από κατακερµατισµένες 

δραστηριότητες, στη συνέχεια ως πεδίο αισθητικών  και πρακτικών εµπειριών µε 

έµφαση στην τοπικότητα και πιο πρόσφατα (µε την ανάπτυξη της τεχνολογίας, 

που δίνει τη δυνατότητα της επικοινωνίας χωρίς την προϋπόθεση της άµεσης 

(σωµατικής) επαφής, ως πεδίο χωρο-χρονικής διάχυσης. 

Στα πλαίσια της ανάλυσης της καθηµερινής ζωής των γυναικών στην πόλη 

εντάσσεται πλούσια εµπειρική έρευνα γύρω από τα ζητήµατα που αφορούν στον 

ελεύθερο χρόνο, την κατανάλωση και την αµειβόµενη εργασία.  

Ο χρόνος και η καθηµερινή ζωή 

Ο ορισµός του ελεύθερου χρόνου5 ως «χρόνου ελεύθερου από την 

αµειβόµενη εργασία», δεν ανταποκρίνεται στην καθηµερινή ζωή των γυναικών, οι 

οποίες, εκτός από την αµειβόµενη εργασία, είναι επιφορτισµένες από τη µη 

αµειβόµενη εργασία φροντίδας για την οικογένεια. Ο χρόνος τους εκτός 

                                                           
4 Οι πόλεις αποτέλεσαν και αποτελούν πεδίο οργανωµένων κινητοποιήσεων για τη διεκδίκηση των 
αιτηµάτων διαφορετικών κάθε φορά οµάδων. Το κίνηµα των σουφραζετών ήταν ένα τυπικό αστικό 
(urban) φαινόµενο, µια µαζική εκστρατεία που οικειοποιήθηκε το χώρο της πόλης µε νέους τρόπους, 
καθώς εµφανίστηκαν αλυσοδεµένες σε κιγκλιδώµατα, σπάζοντας τα βράδια, τα παράθυρα των 
καταστηµάτων, φωνάζοντας έξω από το κοινοβούλιο και τα σπίτια των πολιτικών, διακόπτοντας τα 
συµβούλια των ανδρών. Ο ασυνήθιστος τρόπος που συναντιόντουσαν στους δηµόσιους χώρους ή για 
πορείες µε εκατοντάδες άλλες γυναίκες γενικεύτηκε σε περιπτώσεις εξαιρετικού ενθουσιασµού. Αυτός 
ο ενθουσιασµός µπορεί να απαντηθεί σε οµάδες που δεν µπορούν  ελεύθερα να χρησιµοποιήσουν τους 
χώρους της πόλης  σε «κανονικές» περιστάσεις και συναντιόνται σε ατµόσφαιρα «καρναβαλιού» για 
συγκεκριµένα γεγονότα, όπως οι διαδηλώσεις το βράδυ των λεσβίων ή των οµοφυλόφιλων κλπ. Όµως 
την ίδια στιγµή, που η πόλη µπορεί να είναι µια θετική (ή η µόνη) επιλογή για τις µειονότητες ή για 
ένα ικανοποιητικό µέγεθος οµάδας, που να επιµείνει σε µια κοινωνική και πολιτιστική ζωή, ταυτόχρονα 
µπορεί να αναδείξει ένα κοινωνικό χάρτη περιοχών, στον οποίο να εµφανίζεται η εικόνα της κατά φύλο 
ασυµµετρίας, της ρατσιστικής κοινωνίας (π.χ. τα γκέτο) κλπ. Έτσι, «ενώ η πόλη προσφέρει ποικιλία, 
υπάρχουν πολλά θύµατα αυτών που χρησιµοποιούν δύναµη για να µειώσουν την ποικιλία και να 
εγκαταστήσουν την κυριαρχία τους» (βλ. Changing Places : Women’s Lives in the City, σελ. 98) 
 
5 Από τα µέσα της δεκαετίας 1980 και αρχικά από την Ιταλία αναπτύσσεται πλούσιος προβληµατισµός 
που συνδέει το χώρο της πόλης, του οποίου η χρήση συνεχώς εντατικοποιείται, µε τις διαφορετικές 
χρονικότητες γυναικών και ανδρών (διαφορετικής ηλικίας, εθνότητας, κουλτούρας κλπ), ενώ η 
γεωγραφία του χρόνου και η κριτική της απασχολεί ιδιαίτερα τις γεωγράφους. 
 

 8 



αµειβοµένης εργασίας, δηλαδή, στην καλύτερη περίπτωση είναι περιορισµένος και 

στη χειρότερη δεν υπάρχει. Έτσι, η µείωση του εργάσιµου χρόνου π.χ. µέσω της 

µερικής απασχόλησης δεν συνεπάγεται περισσότερο ελεύθερο χρόνο για τις 

γυναίκες, αλλά µεγαλύτερη απασχόληση µε τη µη αµειβόµενη εργασία στο σπίτι. 

Οι δραστηριότητες του ελεύθερου χρόνου των γυναικών και οι χώροι όπου 

εµφανίζονται, είναι άµεσα συσχετισµένες µε την κοινωνική τάξη, την εθνικότητα 

ή την κουλτούρα, αλλά και µε τη δυσκολία τους να κινηθούν και να εκφραστούν 

ελεύθερα στο δηµόσιο χώρο. Για τις γυναίκες που έχουν την οικονοµική 

δυνατότητα, ο ελεύθερος χρόνος είναι µια πλευρά ενδυνάµωσης και 

ευχαρίστησης πολύ σηµαντικής, καθώς και ένας τρόπος αντίστασης στις 

πατριαρχικές ιδεολογίες.  

Καταναλωτικές συµπεριφορές 

Οι καταναλωτικές συµπεριφορές των γυναικών και οι τρόποι που 

αντανακλώνται στο χώρο ή που επηρεάζονται από αυτόν έχουν αποτελέσει 

σηµαντικό πεδίο έρευνας που έχει αποκαλύψει ένα ευρύ φάσµα προτιµήσεων των 

γυναικών στους τρόπους αγορών, από τις επιδείξεις προϊόντων σε σπίτια 

(φαινόµενο που εµφανίστηκε από τη δεκαετία του 60) και τις ταχυδροµικές 

παραγγελίες, έως τις υπερτοπικές αγορές και τις "αγορές από το πορτ -µπαγκάζ". 

Κεντρικό σηµείο εδώ είναι ότι, ενώ οι περισσότερες αγορές γίνονται σήµερα από 

γυναίκες, είτε λόγω του ότι αυτές είναι οι κύριες υπεύθυνες για τις αγορές της 

οικογένειας, είτε λόγω του ότι βρίσκουν διέξοδο από την καθηµερινή ανία των 

οικιακών καθηκόντων, αυτοί που διαµορφώνουν την πολιτική του εµπορίου και τα 

πρότυπα κατανάλωσης είναι κυρίως οι άνδρες. 

Αµειβόµενη εργασία - απασχόληση και φτώχεια 

Το ζήτηµα εργασίας των γυναικών είναι κεντρικό στη φεµινιστική σκέψη 

και, σε ό,τι αφορά στην πόλη, συνδέεται µε τη διερεύνηση της αναδιάρθρωσης 

των παραγωγικών δραστηριοτήτων και της οικονοµίας της πόλης, την οργάνωση 

του χρόνου και την καθηµερινή ζωή. Το πέρασµα από την αγροτική οικονοµία στη 

βιοµηχανική επανάσταση έδωσε στις γυναίκες ευκαιρίες για άλλες µορφές 

απασχόλησης και η  βιοµηχανική πόλη στον αντίποδα της ανεξαρτησίας που τους 

παρείχε, τις εξέθεσε σε νέους κινδύνους, µορφές ελέγχου και εκµετάλλευσης και 

αποµόνωσης. Ο καταµερισµός εργασίας κατά φύλο εντάθηκε µε την εξειδίκευση 

της βιοµηχανίας και οδήγησε σε διακρίσεις εις βάρος των γυναικών, µέσα από τον 

(κοινωνικό) προσδιορισµό  «κατάλληλων για γυναίκες» θέσεων εργασίας και τον 

έλεγχο ( από εργοδότες και συνδικάτα) της πρόσβασης στην εξειδίκευση και τις 

 9 



καλοπληρωµένες και υψηλού γοήτρου θέσεις. Παράλληλα, η γυναικεία εργασία 

επηρεάστηκε από τη διάκριση των σφαιρών της κατοικίας και της εργασίας, που 

βρήκε την έκφρασή της στο χώρο µε τη δηµιουργία των πόλεων των οποίων ο 

σχεδιασµός βασίστηκε στο λειτουργικό µοντέλο της παραγωγικής διαδικασίας. 

Με την παρακµή της παραδοσιακής βιοµηχανίας, τις αλλαγές στην 

τεχνολογία και τις επικοινωνίες, συµβαίνουν αλλαγές που επηρέασαν το 

χαρακτήρα της ζωής στην πόλη και τη ζωή των γυναικών ειδικότερα. Στις νέες 

συνθήκες, όπου αλλάζουν και οι προτεραιότητες της έρευνας για τον αστικό 

χώρο, αποκτούν ιδιαίτερη βαρύτητα τα θέµατα ταυτότητας, κουλτούρας, 

εθνότητας.  

Στη µεταµοντέρνα πόλη το κράτος αποσύρεται από τις ανακατανεµητικές 

του λειτουργίες, µε σηµαντικές επιπτώσεις, µεταξύ άλλων, και στην καθηµερινή 

ζωή των γυναικών, όπου ενισχύεται η αποµόνωση και σε πολλές περιπτώσεις 

αυξάνεται η φτώχεια. Τα ανεπαρκή µεταφορικά µέσα, ο φόβος της 

εγκληµατικότητας και της  προσωπικής ασφάλειας, το υψηλότερο κόστος ζωής, 

που χαρακτηρίζει τις «καλές» περιοχές σε σχέση µε τις υποβαθµισµένες, η 

έλλειψη κοινωνικής κατοικίας κλπ. είναι προβλήµατα που θίγουν τις γυναίκες, 

κυρίως αυτές, που είναι άνεργες ή συντηρούν µόνες τους την οικογένειά τους, 

είτε έχουν µερική ή  χαµηλά αµειβόµενη απασχόληση. 

Μετακινήσεις και πρόσβαση 

Το ζήτηµα της κίνησης στην πόλη έχει απασχολήσει τη φεµινιστική έρευνα 

από πολλές πλευρές. Εδώ εντάσσονται (α) ζητήµατα περισσότερο 

προσανατολισµένα στο φυσικό χώρο και το σχεδιασµό (πχ οργάνωση και 

ασφάλεια των δηµόσιων µεταφορών, πρόσβαση των γυναικών στο ΙΧ), και (β) 

θέµατα που σχετίζονται µε τις διαφορετικές ρουτίνες καθηµερινής ζωής που έχουν 

οι γυναίκες σε σχέση µε τους άνδρες (πχ. διαδροµές συναρτηµένες µε τη 

φροντίδα των παιδιών, ακτίνες µετακίνησης). Οι µετακινήσεις συχνά συνδέονται 

µε την πρόσβαση (ή τους περιορισµούς πρόσβασης) στις υπηρεσίες και 

δραστηριότητες της πόλης, την απασχόληση, το δηµόσιο χώρο, ενώ εντοπίζονται 

και οι προτεραιότητες και θετικές προτάσεις πολιτικής από την πλευρά οµάδων 

γυναικών.  

Παλαιότερες εργασίες εστιάζουν σε «δυσλειτουργίες» για τις γυναίκες που 

προκύπτουν από τον προγραµµατισµό των µεταφορών µε πρότυπο τον 

εργαζόµενο άνδρα. Έτσι, τα δηµόσια µέσα µεταφοράς εξυπηρετούν την 

 10 



κυκλοφοριακή αιχµή και αφορούν τις άµεσες διαδροµές µεταξύ κατοικίας και 

χώρου εργασίας (που είναι πιο χαρακτηριστικές στο πρόγραµµα των ανδρών) και 

συχνά δεν καλύπτουν τα δροµολόγια που απαιτούνται για τις ανάγκες που 

ορίζουν τις µετακινήσεις των γυναικών ή τα δροµολόγια που δεν είναι κανονικά 

στα πλαίσια της εργάσιµης εβδοµάδας. 

Πιο πρόσφατες έρευνες τρέφουν το ενδιαφέρον σε ποιοτικές πλευρές των 

µετακινήσεων, που σχετίζονται µε την οργάνωση της καθηµερινής ζωής: Ο 

αριθµός των διαδροµών που κάνουν οι γυναίκες από το σπίτι στις δουλειές τους 

είναι ίδιος µε των ανδρών, µε διαφορά όµως ότι το µήκος των διαδροµών είναι 

πολύ µικρότερο. Το µικρό µήκος των διαδροµών σχετίζεται µε τα διαφορετικά 

πρότυπα απασχόλησης γυναικών και ανδρών, αλλά και, κυρίως, µε τη 

µεγαλύτερη ανάµειξή των γυναικών στις λεγόµενες «συνοδευτικές διαδροµές» 

(αυτές που αφορούν τις δραστηριότητες των παιδιών και των ηλικιωµένων) και σε 

διαδροµές για τα ψώνια και άλλες ανάγκες του νοικοκυριού. Για το θέµα των 

µετακινήσεων υπάρχει πλούσια βιβλιογραφία και για µια σειρά θέµατα σχεδιασµού 

και πολιτικής µεταφορών, όπως: η σχέση του βάρους του ύψους και του 

σχήµατος των ανδρών και των γυναικών µε το σχεδιασµό των οχηµάτων 

(δηµόσιων ή ιδιωτικών) ή το σχεδιασµό των στάσεων, η συµπεριφορά των 

οδηγών σε σχέση µε την ύπαρξη παιδικών καροτσιών κλπ.  

Ασφάλεια στην πόλη 

Το ζήτηµα της ασφάλειας είναι συσχετισµένο µε κινητοποιήσεις των 

δεκαετιών 1970 και 1980, όπου η ελευθερία κίνησης /χρήσης του δηµόσιου 

χώρου ήταν κεντρική διεκδίκηση και σύνθηµα. Αν και έχουν αλλάξει πολλά 

πράγµατα σε θεσµικό επίπεδο, οι γυναίκες αποκλείονται από το δηµόσιο χώρο µε 

τρόπους για τους οποίους µπορούν δύσκολα να διαπραγµατευτούν από ότι µε 

τους σαφείς και ρητούς περιορισµούς. Οι περισσότερες γυναίκες έχουν βιώσει 

συµπεριφορές και σινιάλα που τις έχουν κάνει να αισθάνονται ότι καταπατούν τα 

εδάφη των ανδρών (σφυρίγµατα, σεξουαλικές προσβολές κλπ.). Τα µηνύµατα δεν 

έρχονται µόνο από τους άνδρες που είναι παρόντες ή περαστικοί. Το αστικό 

περιβάλλον εκρήγνυται στις φωτογραφίες των διαφηµιστικών πλαισίων και στις 

βιτρίνες των καταστηµάτων. Μηνύµατα οπτικά και συµπεριφοράς για τους 

‘αρµόζοντες’ ρόλους των γυναικών έρχονται και µέσα στον ιδιωτικό χώρο, µέσα 

από την τηλεόραση, ιδιαίτερα από τις διαφηµίσεις. Η ανδρική βία, που έχει σχέση 

µε αυτά τα ακραία στερεότυπα, και η ανδρική συµπεριφορά στη δηµόσια σφαίρα 

δείχνει στις γυναίκες ότι οι άνδρες ακόµα επιτηρούν το δηµόσιο χώρο σα να είναι 

δικός τους και µε όχι ‘εναρµονισµένη χρήση’ για τις γυναίκες. 

 11 



Έρευνα σε διάφορες πόλεις για το ρόλο του δηµόσιου και ιδιωτικού χώρου, 

των χρήσεων γης και άλλων σχεδιαστικών θεµάτων σε συνδυασµό µε την 

εγκληµατικότητα και το φόβο του εγκλήµατος έχουν εντοπίσει ότι οι γυναίκες 

φτιάχνουν νοητικούς χάρτες των περιοχών που φοβούνται και θεωρούν 

επικίνδυνες και αποφεύγουν τη χρήση τους. Με βάση τους παράγοντες που 

αυξάνουν το φόβο έχουν, σε ορισµένες περιπτώσεις, διατυπωθεί προτάσεις 

σχεδιαστικών οδηγιών µε ενδείξεις στα µονοπάτια, τις περιοχές κατοικίας, τις 

πλατείες, το φωτισµό κλπ. Παράλληλα υπογραµµίζεται η ανάγκη για περισσότερη 

έρευνα σε βάθος, προκειµένου να εντοπιστούν οι πηγές της εγκληµατικότητας, 

γιατί οι σχεδιαστικές προτάσεις δεν µπορούν ούτε να τη µειώσουν, ούτε να 

αντιµετωπίσουν το φαινόµενο της βίας κατά των γυναικών, που εντοπίζεται και 

στο χώρο της κατοικίας 

Κοινωνικά κινήµατα και πολιτικές για την πόλη 

Στο σηµαντικό αυτό θέµα που απασχολούσε τη µελέτη της πόλης ιδιαίτερα 

µέχρι τα µέσα της δεκαετίας 1980, διερευνώνται τόσο οι πρωτοβουλίες και 

παρεµβάσεις γυναικών στην πόλη όσο και η συµµετοχή και συµβολή τους σε 

γενικότερα κινήµατα, που κυρίως αναφέρονται στη λειτουργία του κράτους 

πρόνοιας και των υπηρεσιών του. Η κριτική των (άρρητων) υποθέσεων του 

σχεδιασµού και η διατύπωση εναλλακτικών προτάσεων πολιτικής από την πλευρά 

των γυναικών αποτελεί διαχρονικά πεδίο ενασχόλησης φεµινιστριών πολεοδόµων. 

Σε χώρες όπου υπάρχει παράδοση συµµετοχής των πολιτών στη διαδικασία 

σχεδιασµού, αναπτύχθηκαν πρωτοβουλίες γυναικών µε αιτήµατα σχετικά µε την 

προσωπική ασφάλεια, την παροχή φροντίδας για τα παιδιά, την κινητικότητα, την 

απασχόληση, τις αγορές και τον ελεύθερο χρόνο, διαµορφώνουν τις ρουτίνες 

καθηµερινής ζωής. Η δραστηριότητα αυτή αφορούσε σε συµβουλευτικές 

διαδικασίες για το σχεδιασµό της πόλης, που, σε ορισµένες περιπτώσεις, 

οδήγησαν σε µονιµότερες διαδικασίες διαλόγου και συµµετοχής οµάδων γυναικών 

στο πλαίσιο της τοπικής αυτοδιοίκησης. 

Ταυτότητα, σεξουαλικότητα, διαφορά 

Στα πλαίσια της (µεταµοντέρνας) φεµινιστικής κριτικής του ενιαίου 

πνευµατικού υποκειµένου της νεωτερικότητας αποκαλύπτονται σχέσεις 

κυριαρχίας, µέσα από το ενδιαφέρον του φεµινιστικού «παραδείγµατος» για το 

δεύτερο σκέλος των παραδοσιακών δυϊσµών (άνδρας/γυναίκα, υποκείµενο 

/αντικείµενο κλπ.). Εξετάζεται η έννοια της «ετερότητας», στην οποία οι γυναίκες 

 12 



εµφανίζονται ως το «άλλο», το «έτερο» των ανδρών και πολύ συχνά 

αντιµετωπίζονται ως το µέσο για την κατασκευή της ανδρικής ταυτότητας. 

Άλλοτε προσεγγίζοντας τις πολιτικές προσεγγίσεις του Foucault6 κι άλλοτε 

προσπαθώντας να βρουν συσχετισµούς µε τη θεωρία της αποδόµησης του 

Derrida, οι επιστήµονες που ασχολούνται µε το χώρο και την πόλη επιχείρησαν 

να διαπραγµατευτούν µε το «άλλο», προκαλώντας κανόνες, όπως η λειτουργία, η 

δοµή και το περιεχόµενο. Επισηµαίνουν τη ρευστότητα του νοήµατός τους και 

απορρίπτουν τη δυαδική αντίθεσή µορφή /περιεχόµενο ως ιεραρχικά δοµηµένη. 

Το ενδιαφέρον της µεταµοντέρνας θεωρίας για το δεύτερο σκέλος των 

διχοτοµιών, το περιθωριοποιηµένο, αυτό που αρχικά έχει καταπιεστεί, ταυτίζεται 

µε το ενδιαφέρον για τη θηλυκότητα, η οποία γίνεται «αυτό που δεν µπορεί να 

αντιπροσωπευτεί» δηλ. το «άλλο». 

Όταν στην αρχιτεκτονική εντοπίζεται η «παρουσία του απόντος» (Eiseman), 

η «άλλη» αρχιτεκτονική θα µπορούσε να αφορά στις γυναίκες. Η θέση αυτή 

αφορά στις φεµινιστικές προσεγγίσεις για το χώρο και στην αρχιτεκτονική, όπου 

εκφράζεται η άποψη πως η απόρριψη της ενιαίας κατηγορίας «Γυναίκα» δεν θα 

πρέπει να υπαγορεύει  την απουσία. Αντίθετα θα πρέπει να διερευνηθούν οι 

επιθυµίες αυτών των πολλαπλών «ετεροτήτων», χωρίς να ξεχνάµε ότι η 

θηλυκότητα βιώνεται διαφορετικά σε διαφορετικές εποχές και πολιτισµούς από 

διαφορετικούς ανθρώπους. Μέσα από αυτό το πρίσµα εξετάζεται και το ζήτηµα 

της σεξουαλικότητας - ταυτότητας και επισηµαίνεται η ανάγκη να αναγνωρίσουµε,  

όχι απλά τη «διαφορά», αλλά τα είδη των διαφορών. Η έµφαση στην 

πολλαπλότητα και τη διαφορά, η αποδόµηση των αναλυτικών κατηγοριών 

«γυναίκα» /«άνδρας» και η αµφισβήτηση του ίδιου του δίπολου, που είναι 

κεντρικές στις νέες (µεταµοντέρνες;) φεµινιστικές αναζητήσεις, περνά και στις 

προσεγγίσεις της πόλης µε διαφορετικούς τρόπους.  

Η συσχέτιση σεξουαλικότητας και χώρου, και του αστικού χώρου πιο 

συγκεκριµένα, έχει αναφορές τόσο στον υλικό χώρο7 (π.χ. οικειοποίηση χώρων, 

                                                           
6 Για το Foucault η διαφορά εξετάζεται ως λειτουργία διαφορετικής κατανοµής της δύναµης, που δεν 
εντοπίζεται στο ενδόµυχο, αλλά στο εξωτερικό, στα όρια της καθηµερινής ζωής και έξω από την 
κοινοτυπία της. Μέσα από αυτό το πρίσµα εξετάζει  χώρους όπως οι φυλακές, τα νεκροταφεία, τα 
µπορντέλα κλπ., ενώ παραβλέπει τους χώρους διαµονής, τους δρόµους, τους παιδότοπους κλπ. ‘’Στην 
ιδέα του για τους «άλλους τόπους» δεν έχουν συµπεριληφθεί οι παραδοσιακοί χώροι των γυναικών, 
που δίκαια τους ανήκει ο τίτλος του «άλλου»’’ (D. Coleman, E. Dannze and C. Henderson, 1996). 
 
7 Ο χώρος της πόλης αντιµετωπίζεται ως πεδίο συγκρότησης και έκφρασης σεξουαλικότητας, όπου 
όµως µόνο η ετεροφυλοφιλική θεωρείται «αυθεντική» και «κανονική». Οι γυναίκες που εκτίθενται στα 
ανδρικά βλέµµατα κρύβουν τη θηλυκότητά τους, ενώ οι οµοφυλόφιλοι υιοθετούν κατεστηµένους 
τρόπους συµπεριφοράς και εµφάνισης προκειµένου να αποφύγουν την περιθωριοποίηση και την 
κοινωνική απαξίωση. Στην αποκάλυψη των πολλαπλών κωδίκων ανάγνωσης του αστικού χώρου, που 

 13 



συχνά δυσδιάκριτων, από οµοφυλόφιλους), όσο και στο πεδίο των συµβολισµών, 

της αναπαράστασης, της performance, (π.χ. υιοθέτηση, στο δηµόσιο χώρο, 

συµπεριφορών και εµφάνισης, που αντιστοιχούν στην ανατοµία και όχι στη 

σεξουαλική ταυτότητα). ∆ιερευνώνται οι τρόποι µε τους οποίους (µπορεί να) 

συνδέεται ιστορικά και σήµερα, η συγκρότηση του δηµόσιου χώρου µε την 

καταπίεση /έκφραση της σεξουαλικότητας και την κατασκευή ταυτοτήτων. 

Σε περισσότερο αρχιτεκτονικές προσεγγίσεις, εντοπίζονται τα υλικά στοιχεία 

της πόλης (π.χ. ψηλά και µεγάλα κτίρια) ως φαλλικά σύµβολα και ως επίδειξη 

ανδρικής εξουσίας, από την πλευρά αυτών που έχουν τη δυνατότητα, αλλά και 

την ανάγκη, να την εκφράσουν. Ο χώρος αντιµετωπίζεται ως ένα σύστηµα 

αναπαραστάσεων οι οποίες προβάλλουν συγκεκριµένα µηνύµατα για τις 

«κανονικές» και διαφορετικές ταυτότητες, που εκτυλίσσονται µέσα στο κτισµένο 

περιβάλλον, σε ειδικούς χώρους ή γενικότερα στην πόλη.  

Οι φεµινιστικές προσεγγίσεις, είτε επικαλούνται µια αρχιτεκτονική που θα 

περιέχει ιδιαίτερες αντιλήψεις και εµπειρίες, που να παρέχουν τρόπους και για την 

εµπειρία του σώµατος, είτε αναφέρονται στη δηµιουργία χώρων που να 

καλύπτουν τις ανάγκες και τις επιθυµίες των γυναικών, αποτελούν προσπάθεια 

για την κάλυψη των κενών που έχει αφήσει η ανδροκεντρική κουλτούρα σε 

θέµατα αρχιτεκτονικής και χώρου, αλλά και έκφραση του αιτήµατος για µια 

συνολική επανεξέταση και αναθεώρηση των κατεστηµένων ιδεών. 

                                                                                                                                                                                 
συνδέονται µε διαφορετικές σεξουαλικότητες, έχει συµβάλλει ιδιαίτερα το αναπτυσσόµενο πεδίο των 
queer studies, που συνδέονται µε κινήµατα οµοφυλόφιλων ανδρών και γυναικών.  
 
 
 

 14 



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΕΣ ΑΝΑΦΟΡΕΣ 

 

1. Βλ. Ε. Αβδελά -Α. Ψαρρά (επιµ.), 1997, Σιωπηρές Ιστορίες 

2. Ντ. Βαΐου, Η Πόλη, Ένας Χώρος για τις Γυναίκες, στο Αναπαραστάσεις της 

Θηλυκότητας, Φεµινιστικές Προσεγγίσεις, Αθήνα, Κέντρο Έρευνας και 

Τεκµηρίωσης 

3. Cr. Booth, J. Dark, S. Yeandle, (eds), (1996), Changing Places: Women’s 

Lives in the City, London, Paul Chapman Pub. Ltd 

4. E. Wilson, (1991), The Sphinx of the City, London, Vigaro Press  

5. D. Coleman, E. Dannze and C. Henderson (eds), 1996, Architecture and 

Feminism, NY, Princeton Architectural Press 

6. Beatriz Colomina (ed), (1992) Sexuality and space, New Jersey, Princeton Paper on 

Architecture. 

7. Marion Roberts  (1991),  Living in a man made world, London, Vigaro Press 

8. Mc Dowell  (1991), «Towards an understanding of the gender division of urban 

space», Women and space, Durham, Durham University. 

9. Simonsen (1995), «Urban Division of Space : A Gender Category», Gender 

relations in urban and regional development in North and South of Europe, Roskild, 

Roskild University. 

10. Little, J., Peake, L., Richardson, P. (eds) (1988), Women in Cities. Gender and the 

Urban Environment, London, Macmillan. 

11. Matrix (1984), Making Space. Women and the man-made environment, London, 

Pluto Press. 

12. Roberts M., (1991), Living in a man-made world. Gender assumptions in modern 

housing design, London, Routledge. 

13. Boys J., (1984), “Is there a feminist analysis of architecture”, Built Environment, 

10:1 

14. Gender, Place and Culture, A Journal for Feminist Geography, Volume 4, 

Number 2, July 1997 - Volume 3, Number 2, July 1997 - Volume 2, Number 1 

1995 - Volume 3, Number 1 1996 - Volume 3, Number 2, July 1996 - Volume 4, 

Number 1, July 1997 

 15 



15. Doreen Massey : Ο χώρος, ο τόπος και το κοινωνικό φύλο («Εποχή», 27-9-92) 

 

a. “                  (1995), Spatial Divisions of Labour, London : Macmillan 

 

b. “                and John Allen (ed), (1984), Geography Matters, Cambridge 

:  Cambridge Univercity Press 

16. Doreen Massey, (1994), Space, Place and Gender, Cambridge : Polity Press 

17. Frank, K. & L. Paxson (1989), Women and Urban Space, in : I. Altman & E. 

Zube (eds) Public Places and Spaces, London :Plenum Press, p 121-146 

18. Rogers, B. (1989), Men Only, London : Pandora Press 

19. Wilson E. (1992), The invisible flaneur, New Left Review 191, pp 90-111 

20. Bagguley P., Shapiro D., Urry J., Place, class and gender, ed. SAGE, LONDON, 

1990. 

21. Vaiou Dina “Gender Divisions in Urban Space: Beyond the Rigities of Dualist 

Classifications”, Antipode. A Radical Journal of Geography 24/4 (1992):247-

262. 

 
 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 16 



ΜΕΘΟ∆ΟΣ ΣΥΛΛΟΓΗΣ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ 

Η συλλογή των στοιχείων που αφορούν το θέµα εστιάστηκε σε δύο 

κατευθύνσεις : 

Α. Έρευνα βιβλιογραφικών αναφορών µέσα από βιβλία, περιοδικά, συνέδρια 

κλπ. 

Το τµήµα της έρευνας των βιβλιογραφικών αναφορών, για το θέµα φύλο 

και χώρος που έγινε στις βιβλιοθήκες του Ε.Μ.Π., Α.Π.Θ. και Πανεπιστηµίου 

Θεσσαλίας, εστιάζοντας στην ελληνική βιβλιογραφία, έδειξε ότι ο αριθµός των 

(σχετικών µε το θέµα) βιβλίων είναι πολύ περιορισµένος. Αντίθετα στην ξένη 

(αγγλοσαξονική) βιβλιογραφία, εντοπίσαµε πλούσιο βιβλιογραφικό υλικό, που 

εντάσσεται στις µελέτες της πολεοδοµίας (planning), της γεωγραφίας και 

ανθρωπογεωγραφίας οι οποίες εισάγουν τον όρο gender (κοινωνικό φύλο) στα 

επιστηµονικά τους πεδία εξετάζοντας τα ζητήµατα του χώρου µέσα από την 

οπτική του φύλου. 

Το πρόβληµα της έλλειψης Ελληνικής βιβλιογραφίας αναφέρθηκε και στις 

συνεντεύξεις, που κάναµε µε τις καθηγήτριες των Αρχιτεκτονικών Τµηµάτων του 

Ε.Μ.Π. και Α.Π.Θ. Εδώ, παραθέτουµε την ελληνική βιβλιογραφία και τους τίτλους 

των κειµένων που αφορούν στο θέµα Φύλο και Χώρος, τα οποία έχουν 

δηµοσιευτεί σε επιστηµονικά περιοδικά και εφηµερίδες. Επίσης παραθέτουµε 

ενδεικτικά ορισµένα βιβλία από την ξένη βιβλιογραφία. 

Αναλυτικότερα, η συλλογή του έντυπου υλικού έγινε από : 

α) τις βιβλιοθήκες του Τεχνικού Επιµελητηρίου (ΤΕΕ), του Εθνικού 

Μετσοβίου Πολυτεχνείου (ΕΜΠ), του Αριστοτελείου Πανεπιστηµίου και του 

Πανεπιστηµίου Θεσσαλίας, 

 β) τα έντυπα που δίνονται στα πλαίσια των ειδικών µαθηµάτων του 

Πανεπιστηµιακού χώρου, µε θέµατα που αφορούν στο φύλο και το χώρο, τα 

οποία έχουν τους γενικούς τίτλους : «Φύλο και Χώρος», «Σεξουαλικότητα και 

Αρχιτεκτονική», «Τόπος - Χώρος -Φύλο» και «Θεωρίες της Αποδόµησης του 

Χώρου και του Φύλου» και «Ο σχεδιασµός µέσα από ένα παιχνίδι 

αποσταθεροποίησης και αναδιάρθρωσης»,  

γ) τα τεύχη εισηγήσεων που έγιναν στα πλαίσια των ειδικών σεµιναρίων µε 

θέµα : «Γυναίκες και ∆ηµόσιοι Χώροι», τα οποία έλαβαν χώρα σε Πανεπιστήµια 

 17 



διαφορετικών πόλεων της Ευρώπης και µεταξύ αυτών η Αθήνα, το Άµστερνταµ, η 

Κοπεγχάγη, το Ντάραµ και η Βαρκελώνη. Τα σεµινάρια αυτά παρακολούθησαν 

φοιτητές και φοιτήτριες από τις αντίστοιχες πόλεις. Υπεύθυνη της οργάνωσης του 

Ελληνικού τµήµατος ήταν η κ. Ντ. Βαΐου, αναπληρώτρια καθηγήτρια του ΕΜΠ  

δ) τις σχετικές δηµοσιεύσεις σε επιστηµονικά (κ.ά.) περιοδικά, όπως το 

∆ελτίο Συλλόγου Αρχιτεκτόνων, τα Σύγχρονα Θέµατα, το ειδικό τεύχος που 

εξέδωσε ο ∆ήµος Θηβαίων (∆ΕΠΟΑΘ) για το «Συµµετοχικό Σχεδιασµό στον 

Προσφυγικό Συνοικισµό στη Θήβα» κ.α.,  

ε) τα έντυπα που αφορούσαν ηµερίδες και συνέδρια σχετικές µε το θέµα, 

που οργάνωσαν διαφορετικοί φορείς. Αυτά είναι: 

 τα Πρακτικά της Ηµερίδας µε θέµα την  «Ευαισθητοποίηση των Γυναικών 

Μηχανικών για την Αναβάθµιση της Ποιότητας Ζωής» που οργάνωσε η Ένωση 

∆ιπλωµατούχων Ελληνίδων Μηχανικών (Ε∆ΕΜ) µε την Γενική Γραµµατεία 

Ισότητας (ΓΓΙ), 

η Εισήγηση του Οργανισµού της Αθήνας (ΟΑ) στη ∆ιεθνή ∆ιάσκεψη του 

ΟΟΣΑ, µε θέµα «Οι Γυναίκες στην Πόλη», η οποία βασίστηκε σε σχετική µελέτη 

που συντάχθηκε στον ΟΑ, µε θέµα «Η Παράµετρος του Φύλου στο Σχεδιασµό του 

Χώρου στο Υπουργείο Χωροταξίας και ∆ηµοσίων Έργων (ΥΠΕΧΩ∆Ε) - Το 

παράδειγµα του Ρυθµιστικού Σχεδίου Αθήνας (ΡΣΑ)» 

τα Πρακτικά του ∆ιεθνούς Συνεδρίου που έγινε στο ΕΜΠ µε θέµα «Γυναίκες, 

Πόλη, Ευρώπη : Η Ευρωπαϊκή Χάρτα για το ∆ικαίωµα των Γυναικών στην Πόλη» 

και  

το κείµενο συµβολής του ΥΠΕΧΩ∆Ε για τη σύνταξη της Εθνικής Αναφοράς 

(Εθνικού Ραπόρτο) στο Σεµινάριο του Ευρωπαϊκού Συµβουλίου σχετικά µε τη 

συµµετοχή των γυναικών στη λήψη των αποφάσεων στον Περιφερειακό και 

Περιβαλλοντικό Σχεδιασµό, κ.α. 

Η βιβλιογραφία αναφέρεται στο τέλος του παρόντος τεύχους. Οι σχετικές 

εισηγήσεις, τα τεύχη, τα πρακτικά, ηµερίδων κλπ. εντάσσονται σε ειδικά τεύχη, 

που κατατίθενται µε την παρούσα µελέτη. Οι τίτλοι αυτών είναι:  

1. «Η παράµετρος του φύλου στο σχεδιασµό στο υπουργείο 

χωροταξίας και δηµοσίων έργων και το παράδειγµα του ρυθµιστικού σχεδίου 

Αθήνας.» Παράρτηµα: «Έντυπα-έγγραφα µε τις δραστηριότητες της επιτροπής 

 18 



γυναικών του ΥΠΕΧΩ∆Ε, σχετικά µε τη συµµετοχή τους σε θέµατα που 

αφορούσαν τη µελέτη του χώρου µέσα από την οπτική του φύλου.» 

2 . «Πρακτικά της ηµερίδας που οργάνωσε η Ε.∆.Ε.Μ. και η γενική 

γραµµατεία ισότητας µε θέµα «Ευαισθητοποίηση των γυναικών µηχανικών για την 

αναβάθµιση της ποιότητας ζωής.» Παράρτηµα: «Η εισήγηση της επιστηµονικής 

επιτροπής.» 

3. «Κείµενα σχετικά µε την «Ευρωπαϊκή Χάρτα για τις γυναίκες στην 

πόλη».» 

4. «Women in public space experiences from North and South», 

Erasmus Intensive course – Αθήνα, 13-21 Απριλίου 1994, Ε.Μ.Π., Τοµέας 

Πολεοδοµίας και Χωροταξίας. 

5. Επιλογή κειµένων από το «Women in public space experiences 

from North and South», Erasmus Intensive course – Αθήνα, 13-21 Απριλίου 

1994, Ε.Μ.Π., Τοµέας Πολεοδοµίας και Χωροταξίας, µεταφρασµένα στα Ελληνικά. 

6. «Ειδικά τεύχη µε θεωρητικές προσεγγίσεις των µαθηµάτων: «Φύλο 

και Χώρος», «Τόπος-Χώρος-Φύλο», «Θεωρίες της αποδόµησης και του φύλου», 

«Ο σχεδιασµός µέσα από ένα παιχνίδι αποσταθεροποίησης και αποδιάρθρωσης», 

Παράρτηµα οι εκφωνήσεις των θεµάτων. 

7. «Φύλο και Χώρος, ένα µάθηµα και µια οπτική, 18 παραδείγµατα 

εργασιών», Ε.Μ.Π., Ειδικά θέµατα χώρου –8ου εξαµήνου: ∆ιδακτική οµάδα: Ντ. 

Βαίου (Τοµέας ΙΙ), Α. Βρυχέα (Τοµέας ΙΙΙ), Επιµ. Ρ. Λυκογιάννη, Κ. Γρέβια 

8. «Η Αλίκη στο χώρο των θαυµάτων», ∆ελτίο Συλλόγου 

Αρχιτεκτόνων, Απρίλιος-Μάιος 1989, Νο 20. 

9. «Συµµετοχικός σχεδιασµός, δυο χρόνια δράσης στον προσφυγικό 

συνοικισµό της Θήβας» 

10. «Συµµετοχικός σχεδιασµός, στον προσφυγικό συνοικισµό της 

Θήβας» 

11. «Οι χώροι, οι χρόνοι, η πολιτική για την πόλη, καθορισµοί της 

καθηµερινής ζωής των γυναικών (σηµειώσεις)», «Gender issues in the decision 

making process with regard to Urban \space and housing», «Ο τόπος δουλειάς 

 19 



και το σπίτι: κατά φύλο καταµερισµός εργασίας στη διαδικασία ανάπτυξης της 

Αθήνας» 

 

Β. Συνεντεύξεις από γυναίκες µηχανικούς τις οποίες κατατάξαµε σε δύο 

ενότητες, ανάλογα µε το αντικείµενο εργασίας τους, οι οποίες : 

1. εργάζονται σε δηµόσιους φορείς : 

α) την κ. Ελένη Ηλιοπούλου, Αρχ. Μηχανικό του Οργανισµού Αθήνας 

β) την κ. Άννα Αναγνωστοπούλου, Αρχ. Μηχανικό και του ΥΠΕΧΩ∆Ε, µέλος 

της Γραµµατείας Γυναικών της Α∆Ε∆Υ και του ∆.Σ. της ΕΜ∆Υ∆ΑΣ : 

β) την κ. Ντάνη Αντανασιώτη, Τοπογράφο Μηχανικό, ιδρυτικό µέλος της 

Ένωσης ∆ιπλωµατούχων Ελληνίδων Μηχανικών (Ε∆ΕΜ), τ. πρόεδρο της Ε∆ΕΜ 

και νυν σύµβουλο του Υπουργού Εθνικής Οικονοµίας  

2.  είναι καθηγήτριες στα Τµήµατα Αρχιτεκτονικής του ΕΜΠ και του ΑΠΘ : 

α) την κ. Ντίνα Βαΐου (ΕΜΠ) 

β) την κ. Άννυ Βρυχέα (ΕΜΠ) 

γ) την κ. Σάσα Λαδά (ΑΠΘ) και  

δ) την κ. Βάνα Τεντοκάλη (ΑΠΘ) 

Τα ερωτήµατα διαµορφώθηκαν ανάλογα µε τις αρµοδιότητες και τις 

δραστηριότητες των ερωτώµενων και βασίστηκαν σε οδηγούς συνέντευξης. 

 20 



Ο∆ΗΓΟΣ ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΗΣ ΠΟΥ ΑΠΕΥΘΥΝΕΤΑΙ ΣΕ ΓΥΝΑΙΚΕΣ 
ΜΗΧΑΝΙΚΟΥΣ ΤΗΣ ΠΡΩΤΗΣ ΕΝΟΤΗΤΑΣ  

(Γυναικών µηχανικών που εργάζονται σε δηµόσιους φορείς) 

 

Ποια ήταν τα γυναικεία θέµατα µε τα οποία ασχολήθηκαν σε συνδυασµό µε 

το αντικείµενό τους; 

Ποιες είναι οι δραστηριότητες που αναπτύχθηκαν στο πλαίσιο της 

ευαισθητοποίησης των εργαζόµενων στο ΥΠΕΧΩ∆Ε για την κατά φύλο διάκριση 

σε εργασιακά θέµατα, καθώς και για την αντιµετώπιση των ζητηµάτων του χώρου 

µέσα από το πρίσµα του κοινωνικού φύλου. Π.χ. : 

 έχουν γίνει κάποια σεµινάρια για γυναίκες µηχανικούς, µε στόχο την 

ανάδειξη της ιδιαίτερης γνώσης που απαιτείται για την εξέταση του χώρου µέσα 

από την οπτική του κοινωνικού φύλου;   

έχουν γίνει προσπάθειες για τη θέσπιση διαλόγου µεταξύ γυναικών 

µηχανικών και γυναικείων οργανώσεων ή γυναικών της τοπικής κοινωνίας, την 

οποία µελετούν; 

έχει δηµιουργηθεί δίκτυο µε άλλους φορείς, όπως π.χ. Πανεπιστηµιακούς 

χώρους, µε στόχο την ανταλλαγή εµπειριών και γνώσεων; 

έχουν εκδοθεί κάποιοι εκπαιδευτικοί οδηγοί για ενηµέρωση  των γυναικών 

µηχανικών που να αφορούν σε ερευνητικές µεθόδους εξέτασης του χώρου µέσα 

από το πρίσµα του κοινωνικού φύλου; 

υπάρχει προβληµατισµός για τη θέσπιση ποιοτικού ελέγχου των προτάσεων 

της υπηρεσίας µέσα από το πρίσµα του κοινωνικού φύλου ή τη σύνταξη 

ερωτηµατολογίων για την πληροφόρηση των ιδιαίτερων αναγκών και επιθυµιών 

των γυναικών; 

έχουν εξετασθεί οι  επιπτώσεις της πολιτικής του σχεδιασµού σε 

διαφορετικές οµάδες; 

Υπάρχει ιδιαίτερος προβληµατισµός στα θέµατα διευθέτησης του χώρου -στα 

πλαίσια της σύνταξης του Ρυθµιστικού της Αθήνας- µε βάση το κοινωνικό φύλο ; 

Επίσης, ζητήθηκαν και τα συµπεράσµατα τους για την εξέλιξη των 

ζητηµάτων που προωθήθηκαν σχετικά µε το βαθµό πολιτικής υποστήριξης, τη 

 21 



διαπίστωση εµποδίων από τις ίδιες τις γυναίκες ή την προσποίηση για ενδιαφέρον 

σε φεµινιστικά θέµατα. 

Η συνέντευξη µε την κ. Ντ. Αντανασιώτη προσέγγισε ζητήµατα που 

εστίασαν στην εµπειρία της από τις δράσεις και τους στόχους της Ε∆ΕΜ, όπως : 

Ποιοι ήταν οι στόχοι και οι δραστηριότητες της Ε∆ΕΜ και ποια η προσωπική 

της άποψη για τη µελέτη του χώρου µέσα από το πρίσµα του κοινωνικού φύλου 

και ιδιαίτερα µέσα από κριτήρια που παράγονται από τη γυναικεία σκοπιά.  

Πως αξιολόγησε η Ε∆ΕΜ, αλλά και η ίδια την ηµερίδα που οργάνωσε η 

Ε∆ΕΜ σε συνεργασία µε το Ινστιτούτο Εκπαίδευσης Επιµόρφωσης Μελών ΤΕΕ και 

τη Γενική Γραµµατεία Ισότητας, στις 27/4/1998, στο ΤΕΕ, µε θέµα την 

«Ευαισθητοποίηση των γυναικών µηχανικών για την αναβάθµιση της ποιότητας 

ζωής». 

 

Ο∆ΗΓΟΣ ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΗΣ ΠΟΥ ΑΠΕΥΘΥΝΕΤΑΙ ΣΕ ΓΥΝΑΙΚΕΣ 
ΜΗΧΑΝΙΚΟΥΣ ΤΗΣ ∆ΕΥΤΕΡΗΣ ΕΝΟΤΗΤΑΣ  

(Γυναίκες Αρχιτεκτόνισσες -Εκπαιδευτικοί στην τριτοβάθµια εκπαίδευση) 

 

Υπάρχει ειδικό µάθηµα που να προσεγγίζει το θέµα του φύλου στο 

σχεδιασµό ή έχει εισαχθεί ο προβληµατισµός και σε άλλα µαθήµατα;  

Μέσα από ποιες διαδικασίες εντάχθηκε η διάσταση του φύλου στο πλαίσιο 

των µαθηµάτων και ποια είναι η µέχρι σήµερα πορεία του; 

Ποιος είναι ο τρόπος προσέγγισης της οπτικής του φύλου στα ζητήµατα του 

σχεδιασµού του χώρου, µέσα από την εκπαιδευτική διαδικασία;  

Η προσέγγιση αφορά στην παρουσίαση του θεωρητικού πεδίου αυτής της 

προβληµατικής, σε ιδιαίτερες µεθόδους έρευνας και σχεδιασµού του χώρου, σε 

συγκεκριµένες σχεδιαστικές προτάσεις ή σε όλα αυτά µαζί;  

Ποια είναι τα θέµατα που έχουν εξετασθεί από τους φοιτητές και φοιτήτριες 

και ποια ανταπόκριση είχαν αυτοί /ές για το ειδικό µάθηµα; 

Υπάρχουν στον Ελληνικό χώρο σχεδιαστικές προτάσεις που να βασίζονται σε 

µεθοδολογικές προσεγγίσεις, οι οποίες αναδεικνύουν αυτή την οπτική; 

 22 



Πώς εισάγεται το ζήτηµα του φύλου στις επιστηµονικές και επαγγελµατικές 

δραστηριότητες τους; 

 23 



ΑΝΑΛΥΣΗ ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΕΩΝ  

 

ΥΠΕΧΩ∆Ε & Ε∆ΕΜ 

Το ΥΠΕΧΩ∆Ε είναι το Υπουργείο που µελετά τη χωροθέτηση και την 

περιβαλλοντική διάσταση της βιοµηχανίας και του τουρισµού σε όλο τον Ελλαδικό 

χώρο. 

Το έργο του  Οργανισµού της Αθήνας (ΟΑ), είναι η παρακολούθηση της 

εφαρµογής και της εξασφάλισης της πραγµατοποίησης του Ρυθµιστικού Σχεδίου 

της Αθήνας (ΡΣΑ) και η εκπόνηση των Γενικών Πολεοδοµικών Σχεδίων (ΓΠΣ) της 

Ευρύτερης περιοχής της Αθήνας, έτσι όπως αναφέρεται στο άρθρο 5 του Ν. 

1515/1985, που αφορά στο  «Ρυθµιστικό Σχέδιο και το Πρόγραµµα Προστασίας 

Περιβάλλοντος της Ευρύτερης Περιοχής της Αθήνας». Ο ΟΑ εποπτεύεται από το 

ΥΠΕΧΩ∆Ε. 

Ο ρόλος και των δύο είναι επιτελικός και οι αποφάσεις τους ορίζονται 

κατόπιν συνεργασίας µε άλλα υπουργεία και ∆ηµόσιους φορείς, όπως το 

Υπουργείο Υγείας (για τη χωροθέτηση των νοσοκοµειακών µονάδων), 

Βιοµηχανίας ( για τη χωροθέτηση της βιοµηχανίας), Γεωργίας, τον ΕΟΤ κλπ. 

Ως εκ τούτου, όπως µας είπαν και οι κ.κ. Ελένη Ηλιοπούλου και Άννα 

Αναγνωστοπούλου, τα ζητήµατα του φύλου δεν έχουν απασχολήσει την ατζέντα 

των πολιτικών τους προγραµµάτων. Τα τελευταία χρόνια το Υπουργείο ανέθεσε 

στο Πανεπιστήµιο της Θεσσαλίας ένα ερευνητικό  πρόγραµµα µε θέµα : «Οι 

κοινωνικοί παράµετροι που σχετίζονται µε την επικαιροποίηση του ΡΣΑ», χωρίς 

όµως να εισάγεται η οπτική του φύλου σε αυτές. 

Συγκεκριµένα, όπως µας είπε η κ. Αναγνωστοπούλου, η οποία εργάστηκε 10 

χρόνια στο Ρυθµιστικό της Αθήνας και άλλα 10 στη ∆ιεύθυνση Χωροταξίας ως 

χωροτάκτης βιοµηχανίας (µε τη χωροταξική διάσταση της βιοµηχανίας σαν 

δραστηριότητα, όχι µε τη χωροθέτηση σηµειακής βιοµηχανίας) : «ήταν επιτελική 

∆ιεύθυνση η χωροταξία. Με αποτέλεσµα να µην είναι εύκολο να εντάσσεται το 

ζήτηµα του φύλου στη δουλειά... Λένε ας πούµε: ‘εδώ ασχολούµαστε µε τις 

µεγάλες δοµές χωροταξικής και περιβαλλοντικής διάστασης της βιοµηχανίας και 

του τουρισµού και τώρα µας λένε και γι’ αυτό το ασήµαντο; Με αυτόν τον τρόπο 

έµπαινε το ζήτηµα. Κι ήταν αδύνατο αφού δεν υπήρχε υποδοµή, να δεις µέσα από 

τα θέµατα που ασχολείσαι την οπτική του φύλου. Έτσι κι αλλιώς στο ΥΠΕΧΩ∆Ε 

 24 



δεν κάναµε µελέτες εµείς οι ίδιες. Αναθέταµε και επιβλέπαµε. Ίσως το θέµα να 

προσεγγίζεται περισσότερο από την κλίµακα της αυτοδιοίκησης...»   

Παρ’ όλα αυτά έχουν γίνει προσπάθειες για την ένταξη της οπτικής της 

φύλου, είτε µέσα από εισηγήσεις συνδέσµων8 του ΥΠΕΧΩ∆Ε σε διάφορα συνέδρια 

στα οποία συµµετείχε το Υπουργείο, είτε µέσα από προσωπικές «ανησυχίες» που 

εκφράστηκαν από τη µεριά των γυναικών αρχιτεκτονισσών του Υπουργείου, µε τη 

µορφή προτάσεων σχετικών µε το θέµα. 

Η ένωση ∆ιπλωµατούχων Ελληνίδων Μηχανικών (Ε∆ΕΜ), έχει στόχο να 

προβάλει και να προωθήσει τη συµµετοχή των γυναικών – µηχανικών στον 

επαγγελµατικό χώρο. Για το λόγο αυτό, αναλαµβάνει έρευνες που αφορούν την 

επαγγελµατική κατάσταση των γυναικών και τα ειδικά θέµατα που αφορούν την 

εξέλιξη τους. Προωθεί επίσης θέµατα επικοινωνίας, ενηµέρωσης και 

συµβουλευτικής µεταξύ των γυναικών µηχανικών όχι µόνο στον ελληνικό χώρο 

αλλά και σε ευρωπαϊκό επίπεδο, µέσα από προγράµµατα που γίνονται στα πλαίσια 

της κοινοτικής πρωτοβουλίας, όπως το Leonardo da Vinci (Life Long Mentoring of 

Women in and/ or towards technical jobs, που αφορά πρόγραµµα 

συµβουλευτικής των γυναικών σε τεχνολογικά επαγγέλµατα) και το Women in 

Network (Ευρωπαϊκό δίκτυο γυναικείων οργανώσεων που έχει οργανωθεί από το 

οµώνυµο ευρωπαϊκό πρόγραµµα που υλοποιεί η Ε∆ΕΜ µαζί µε εταίρους γυναικείες 

οργανώσεις που προωθούν την παρουσία των γυναικών στις επιστήµες και την 

τεχνολογία). 

                                                           
8 Σύνδεσµος µεταξύ Γραµµατείας Ισότητας και Υπουργείου. Στο ΥΠΕΧΩ∆Ε, πριν από το σύνδεσµο, 
λειτουργούσε στα πλαίσια του συλλόγου Επιτροπή Γυναικών, η οποία, µετά την καθιέρωση του 
συνδέσµου, πρότεινε στην ηγεσία του Υπουργείου τη δηµιουργία «Γραφείου Ισότητας» και την 
στελέχωσή του από υπαλλήλους ‘ευαισθητοποιηµένους’ στα θέµατα ισότητας, έτσι ώστε « να 
υπάρχουν παρεµβάσεις» (στα θέµατα αντικειµένου δουλειάς) «και για τις χωρικές κατά φύλο 
διακρίσεις και να αναθεωρηθεί η µεθοδολογία προσέγγισης  αυτών των θεµάτων». 

 25 



Η γυναικεία οπτική στους σχεδιασµούς του ΥΠΕΧΩ∆Ε9  

Οι θεσµοί 

Πριν αναφερθούµε στις συγκεκριµένες δραστηριότητες των γυναικών -

µηχανικών του ΥΠΕΧΩ∆Ε, κρίναµε σκόπιµο να αναφερθούµε στους τρόπους 

οργάνωσης αυτών των γυναικών και στις διαδικασίες µέσα από τις οποίες 

υπερασπίστηκαν τις θέσεις τους, είτε αυτές αφορούσαν στη διαφορετική 

προσέγγιση του χώρου, µέσα από τη γυναικεία οπτική, είτε σε θέµατα του 

συγκεκριµένου εργασιακού τους χώρου. Κι αυτό, γιατί, έχοντας καταγράψει τις 

συνεντεύξεις που πήραµε, οι οποίες αφορούσαν και σε θέµατα θεσµών για το 

αντικείµενο και το χώρου εργασίας -θέµατα που αναφέρονται στον οδηγό 

συνέντευξης-  καταλάβαµε δύο βασικά πράγµατα, τα οποία θεωρούµε σκόπιµο να 

δειχθούν στην παρούσα έρευνα : το ένα είναι ο ρόλος που έχει η συνείδηση (της 

θέσης, της ταυτότητας, του φύλου)  στη διεκδίκηση δικαιωµάτων και της 

κάλυψης αναγκών  και το άλλο είναι, η δύναµη που έχουν οι θεσµοί να επιδρούν 

στη µοίρα αυτών των διεκδικήσεων.    

 

Σύµφωνα µε τις πληροφορίες που µας έδωσε η κ. Αναγνωστοπούλου στο 

Υπουργείο κάνανε κάποιες εκδηλώσεις, όπως στις 8 του Μάρτη ή κάποιες 

εκδηλώσεις που αναφερόντουσαν σε ιστορικά στοιχεία για το φεµινιστικό κίνηµα. 

Ανάλογα µε τις γυναίκες που τις συγκροτούσανε είχαν και το αντίστοιχο 

περιεχόµενο: «Για το χώρο δεν είχαµε ασχοληθεί. Οι κυριότερες εκδηλώσεις 

αφορούσαν στο φεµινιστικό χώρο, τα δικαιώµατα, το οικογενειακό δίκαιο κλπ. ή 

καλλιτεχνικού περιεχοµένου, που είχαν αναφορά πάντοτε στις γυναίκες, όπως 

π.χ. ‘οι γυναίκες που γράφουν διηγήµατα’, ‘οι  γυναίκες που γράφουν ποίηση’ 

κλπ. ∆εν είχαν τεχνικό αντικείµενο (θέµατα του ΥΠΕΧΩ∆Ε). 

Ο προβληµατισµός γύρω από τα γυναικεία ζητήµατα οδήγησε σε πολλές 

κινητοποιήσεις των συνδικαλιστριών, γύρω στο 1988 µε 1990, που διεκδίκησαν 

να συσταθούν οι Γραµµατείες Γυναικών: «Η παρέµβαση ήταν σηµαντική, γιατί 

είχε έντονη σχέση µε το φεµινιστικό και γυναικείο κίνηµα. Η ∆ηµόσια ∆ιοίκηση 

ενώ ξεκινούσε πάντοτε από πάνω (τη ΓΣΕΕ κ.α.), η ∆ηµόσια ∆ιοίκηση στην 

Α∆Ε∆Υ ξεκίνησε από την επιτροπή γυναικών του ΥΠΕΧΩ∆Ε. Επειδή, είδαµε εµείς 

ότι γίνονται αυτές οι γραµµατείες και οι συνδιασκέψεις στη ΓΣΕΕ στην ΟΤΟΕ κ.α., 

κάναµε ένα κάλεσµα και µαζευτήκαµε οι γυναίκες της οµοσπονδίας εργαζοµένων 

                                                           
9 Από τη συνέντευξη µε την κ. Αναγνωστοπούλου 

 26 



στο ΥΠΕΧΩ∆Ε... Πήγαµε κατευθείαν  µετά στην Α∆Ε∆Υ, να διαµαρτυρηθούµε να 

γίνει Γραµµατεία Γυναικών Α∆Ε∆Υ». Η Γραµµατεία Γυναικών Α∆Ε∆Υ (∆ηµοσίων 

Υπαλλήλων) δηµιουργήθηκε το 1990 και σε συνεργασία µε την Εκτελεστική 

Επιτροπή της Α∆Ε∆Υ, ασχολήθηκε µε ζητήµατα που αφορούν τις γυναίκες 

εργαζόµενες στο ∆ηµόσιο Τοµέα, οργανώνοντας σχετικά σεµινάρια, διαλέξεις και 

συναντήσεις µε το σύνολο των φεµινιστικών οργανώσεων και οµάδων. 

Στα πλαίσια αυτής της κινητοποίησης η Επιτροπή για την Ισότητα των ∆ύο 

Φύλων της Πανελλήνιας Οµοσπονδίας Σωµατείων ΥΠΕΧΩ∆Ε (ΠΟΣΥΠΕΧΩ∆Ε), µε 

στόχο να ολοκληρώσει τους άξονες δράσης της, «ένας από τους οποίους ήταν η 

µελέτη της θέσης της γυναίκας στο ΥΠΕΧΩ∆Ε και τα ΝΠ∆∆ που εποπτεύονται από 

αυτό» προχώρησε (το 1988) στη δηµιουργία ενός ερωτηµατολογίου, που 

απηύθυνε  στους εργαζόµενους και τις εργαζόµενες του Υπουργείου, για να 

συλλέξει στοιχεία για την κατάσταση των γυναικών του χώρου αυτού. Το 

ερωτηµατολόγιο αυτό ακολούθησαν συµπεράσµατα και προτάσεις, οι οποίες 

έθιγαν θέµατα (συνδικαλιστικής δράσης) που εστιάζονταν : στην κατάργηση των 

διακρίσεων των δύο φύλων, την αναγκαιότητα της παρέµβασης των γυναικών 

στα ζητήµατα κοινωνικής προστασίας (επέκταση γονικής άδειας, την 

εξοικονόµηση αναγκαίου ελεύθερου χρόνου, την ποιοτική οργάνωση παιδικών 

σταθµών και παιδικών κέντρων), τη σταδιακή καθιέρωση της πρωινής βάρδιας σ’ 

όλη την κλίµακα της εκπαίδευσης, την προσαρµογή των ωραρίων των 

εργαζόµενων, τα ειδικά µέτρα οικονοµικής και κοινωνικής στήριξης των 

µονογονεϊκών οικογενειών, την αναγκαιότητα δηµιουργίας επιµορφωτικού 

προγράµµατος για τα θέµατα της ίσης µεταχείρισης και ίσων ευκαιριών, ώστε «να 

ενθαρρύνουν τις νέες γυναίκες να αντισταθούν στον παραδοσιακό κοινωνικό 

ρόλο» κ.α.  

Τα θέµατα αυτά όπως είναι φανερό, αφορούσαν εκτός από το συγκεκριµένο 

εργασιακό χώρο και όλες τις γυναίκες και ιδιαίτερα αυτές που έχουν επωµισθεί 

τους ρόλους  της εργαζόµενης µητέρας και συζύγου «λαµβάνοντας υπόψη ότι ο 

χρόνος, ο τρόπος και ο τόπος έκφρασης των γυναικών διαφέρει από αυτόν των 

ανδρών».  

Το θέµα του χώρου από τη σκοπιά των γυναικών, δεν αναφέρεται ρητά σ΄ 

αυτή την έρευνα, η διεκδίκηση, όµως, των παραπάνω ζητηµάτων, κάνει ορατή 

την ύπαρξή του και αποτελεί προποµπό για τη µετέπειτα δράση των γυναικών που 

ασχολούνται µε αυτόν. 

 27 



Σύµφωνα µε την κ. Αναγνωστοπούλου: «µέσα από το φεµινιστικό κίνηµα 

έγινε µια προσπάθεια να στηθούν γραφεία ισότητας στη ∆ηµόσια ∆ιοίκηση και στο 

δηµόσιο τοµέα (το 1990). Λέγαµε : ‘το αντικείµενο του Γραφείου Ισότητας να 

περιλαµβάνει µελέτες προτάσεις και παρεµβάσεις σε ότι αφορά τα θέµατα 

ισότητας σε ότι αφορά το προσωπικό και τις εργασιακές σχέσεις [...] Στη βάση πιο 

συγκεκριµένης δουλειάς στα πλαίσια της ∆ιοίκησης του ΥΠΕΧΩ∆Ε, να παρεµβαίνει 

στα θέµατα που τίθενται, είτε στην Ελλάδα από πλευράς Γενικής Γραµµατείας 

Ισότητας, είτε στα πλαίσια της ΕΟΚ (έτσι λεγόταν τότε), που επιτακτικά ζητείται η 

συµµετοχή µας, µε θέσεις. Ζητούσαµε τότε αυτά να πάρουν θεσµικό χαρακτήρα, 

να ενταχθούν στον Οργανισµό κλπ. Τότε ιδρύθηκαν και τα Γραφεία Ισότητας. Η 

Λάµψα ήταν αυτή που µας συγκέντρωνε όλους τους συνδέσµους. Είχαµε και τη 

θεσµική κατοχύρωση να λείπουµε από τους χώρους της δουλειάς µας ως 

σύνδεσµοι και µας µάζευε και κάναµε συλλογική δουλειά. Π.χ. µας έλεγε να 

πάρετε αυτή τη βιβλιογραφία για τη βιβλιοθήκη σας. Πρακτικά θέµατα, που 

κυρίως αφορούσαν τη ∆ηµόσια ∆ιοίκηση. Όχι θέµατα αντικειµένου».  

 

Ο χώρος 

Οι περισσότερες κινήσεις που είχαν γίνει σε σχέση µε τον προβληµατισµό 

«Γυναίκες και Χώρος» ξεκίνησαν από πρωτοβουλίες ατόµων που έτυχε να έχουν 

σχέση µε το γυναικείο ζήτηµα και το αντικείµενο της δουλειάς ήταν σχετικό µε το 

χώρο. Οι γυναίκες µηχανικοί του ΥΠΕΧΩ∆Ε είχαν προτείνει το 1983,  στον 

Τρίτση, όταν εγκρίθηκε το  Ρυθµιστικό της Αθήνας (από µια συµµετοχική 

διαδικασία πάρα πολλών φορέων, είτε Τοπικής Αυτοδιοίκησης, είτε 

επαγγελµατικών, είτε επιστηµονικών φορέων) να γίνει και ειδική παρουσίαση στις 

γυναικείες οργανώσεις. 

Όπως µας είπε η κ. Αναγνωστοπούλου10 : «Είχαµε συντάξει έναν κατάλογο 

για το ποιοι φορείς, επαγγελµατικοί ή επιστηµονικοί θα καλεστούν για να τους 

παρουσιαστεί το Ρυθµιστικό σχέδιο, πριν περάσει από τη Βουλή και µεταξύ 

ειδικότερων φορέων προτείναµε και τις γυναικείες οργανώσεις... Τελευταία 

στιγµή µπήκε αυτή η πρόταση και µεταξύ των φορέων κλήθηκαν και οι γυναικείες 

οργανώσεις, χωρίς κάποια ιδιαίτερη φιλοδοξία να ακουστούν προτάσεις, θέσεις 

κλπ. Και µάλιστα οι µεγάλες, όχι οι οµάδες. Καµία οργάνωση δεν εξέφρασε τις 

                                                           
10 Η κ. Αναγνωστοπούλου είχε ορισθεί ως σύνδεσµος του ΥΠΕΧΩ∆Ε µε την Γενική Γραµµατεία 
Ισότητας. Ασχολήθηκε µε ζητήµατα και προτάσεις που αφορούσαν στη θέση των γυναικών στον 
εργασιακό χώρο και διεκδίκησε τη  λειτουργία του ‘ Γραφείου Ισότητας’ στο ΥΠΕΧΩ∆Ε. 
 

 28 



απόψεις της. Ούτε είχε ιδιαίτερο περιεχόµενο η παρουσίαση. Ούτε αφορούσε το 

Ρυθµιστικό στα θέµατα Χώρου και Γυναίκα. Απλώς το κλασσικό Ρυθµιστικό 

παρουσιάστηκε στις γυναικείες οργανώσεις». 

Θεωρούµε σηµαντικό το γεγονός ότι η πρωτοβουλία του καλέσµατος των 

γυναικείων οργανώσεων ξεκίνησε από την επιτροπή γυναικών του συλλόγου 

εργαζοµένων στο ΥΠΕΧΩ∆Ε. Το βασικό, βέβαια, ήταν ότι υπήρχε τέτοια επιτροπή. 

Ούτε ο σύλλογος έθεσε το θέµα ως προτεραιότητα, ούτε είχε τεθεί θέµα από 

κάποιες άλλες γυναικείες οργανώσεις. Ξεκίνησε από κάποιες συνειδητοποιηµένες 

γυναίκες, που δούλεψαν για το Ρυθµιστικό και οι οποίες -λόγω αντικειµένου- 

είχαν επισηµάνει τα ιδιαίτερα ζητήµατα που προκύπτουν από τη προσέγγιση του 

χώρου µέσα από την οπτική του φύλου.  

Το ζήτηµα των ιδιαίτερων (µέσα από την οπτική του φύλου) µελετών 

προτάσεων και παρεµβάσεων σε θέµατα αντικειµένου δουλειάς αναφέρεται ρητά -

για πρώτη φορά- σε έγγραφο της κ. Αναγνωστοπούλου προς τον Υπουργό 

ΠΕΧΩ∆Ε, που αφορά στην ανάγκη δηµιουργίας ‘Γραφείου Ισότητας’11 στο 

Υπουργείο. Εκεί προτείνει και τη δηµιουργία µιας µελέτης -πιλότου, που θα 

λαµβάνει υπόψη της «την οπτική της ισότητας των δύο φύλων». Πριν από αυτό 

είχε συµµετάσχει σε σεµινάριο µε θέµα τη «Συµµετοχή των Γυναικών στην 

Περιφερειακή και Περιβαλλοντική  Πολιτική», που οργανώθηκε στα πλαίσια του 

συµβουλίου Ευρώπης, από την Γ.Γ.Ι. («του οποίου τα συµπεράσµατα και η 

συνοπτική περίληψή στάλθηκαν σε όλους τους γυναικείους οργανισµούς και 

Ενώσεις»). Το ΥΠΕΧΩ∆Ε συµµετείχε σε αυτό, µε εισήγηση της κ. ∆εργκάλιν, η 

οποία είχε συγκεντρώσει διάφορα στοιχεία, όπως από το Σύλλογο Αρχιτεκτόνων, 

που είχε εκδώσει κείµενα µε όλη τη φεµινιστική παρέµβαση στο ζήτηµα του 

χώρου. Το θέµα της εισήγησης ήταν ο «Καθορισµός των αποφάσεων κατά φύλο 

για την οικιστική πολιτική και το περιβάλλον».  

Στην εισήγηση αυτή επισηµάνθηκε η ανάγκη να αντιµετωπισθεί ο χώρος 

µέσα από τις κοινωνικές εξελίξεις, τις θέσεις και τις ανάγκες των γυναικών και 

προβλήθηκε ο ρόλος των συµµετοχικών διαδικασιών σε θέµατα οικιστικής 

ανάπτυξης, στη δυνατότητα παροχής ευκαιριών για άµεση εµπλοκή των γυναικών 

σε ζητήµατα προγραµµατισµού, σχεδιασµού και διαχείρισης του χώρου. 

Αναφέρθηκε, επίσης, και σε τρεις περιοχές µελέτης (case studies), που έγιναν 

                                                           
11 Το Γραφείο Ισότητας δηµιουργήθηκε, όπως ορίστηκε και ο σύνδεσµος στο Υπουργείο, αλλά κανένα 
από τα δύο δεν θεσµοθετήθηκε, ενώ όλες οι δράσεις βασίστηκαν σε πρωτοβουλιακή βάση από άτυπη 
συντονιστική οµάδα εργασίας, µε τη συµµετοχή γυναικών αρχιτεκτονισσών από τις ∆/νσεις του 
Υπουργείου. 
 

 29 



στον αστικό χώρο και που αφορούν τη στάση και την επιρροή των γυναικών στο 

ελληνικό περιβάλλον (στη συνοικία Γερµανικά του Πειραιά, στην Καισαριανή και 

στην Κυψέλη). Σύµφωνα µε τη σχετική ανακοίνωση οι γυναίκες «έπαιξαν έναν 

κατ’ εξοχήν δραστήριο ρόλο στον προσδιορισµό του χαρακτήρα της γειτονιάς 

τους». Στη συνέχεια η ΓΓΙ συγκέντρωσε τα συµπεράσµατα και τις προτάσεις του 

σεµιναρίου , που εστιάζουν στην αναγκαιότητα ανάπτυξης εναλλακτικών µεθόδων 

προσέγγισης του χώρου και την προώθηση της συµµετοχής των γυναικών στα 

κέντρα λήψης αποφάσεων σχετικών µε τα προγράµµατα πολεοδοµικού και 

οικιστικού σχεδιασµού, την ικανοποίηση των γυναικείων αιτηµάτων για τον τρόπο 

πληροφόρησης -ενηµέρωσης, µε την οποία οι γυναίκες θα µπορούν να 

εκφράζονται µε άµεσο τρόπο και τέλος στην προετοιµασία ενός «Χάρτη 

Γυναικών» για την ανταλλαγή πληροφοριών και εµπειριών σε ό,τι αφορά την 

περιφερειακή και περιβαλλοντική πολιτική.  

Κατόπιν αυτών, στο Σεµινάριο αποφασίστηκε να τεθούν τα συµπεράσµατα 

αυτά «υπόψη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την Ισότητα µεταξύ των γυναικών 

και ανδρών (CEEG)  του Συµβουλίου της Ευρώπης, να προωθηθούν στην 

Επιτροπή Υπουργών του Συµβουλίου της Ευρώπης και να τύχουν της προσοχής 

όλων των ενδιαφεροµένων Οργάνων του Συµβουλίου της Ευρώπης, όπως :  

της Συνόδου Υπουργών για θέµατα Περιφερειακής Ανάπτυξης (CEMAT) 

της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης του Συµβουλίου της Ευρώπης 

της Μόνιµης ∆ιάσκεψης Τοπικών και Περιφερειακών Αρχών (CLRAE) και 

κατά την επαναδιατύπωση, µε τα τελευταία δεδοµένα του  

του Ευρωπαϊκού Χάρτη για τον Ευρωπαϊκό Σχεδιασµό και τον Αστικό Χάρτη 

(URBAN CHARTER) του Συµβουλίου της Ευρώπης, να βεβαιωθεί ότι έχουν 

συµπεριληφθεί ως θέµατα προς εξέταση»12. 

Τα συµπεράσµατα αυτά στάλθηκαν στους περιφερειάρχες της χώρας και στις 

γυναικείες οργανώσεις και φορείς, «µε άγνωστη τελικά ανταπόκριση», όπως 

επισηµαίνουν οι κ. κ. Αντωνοπούλου και Κυριοπούλου σε αναφορά που 

συνέταξαν µε αφορµή µια µελέτη τους, που βασίστηκε στην εξέταση του ΡΣΑ 

µέσα από την οπτική του κοινωνικού φύλου και στην οποία θα αναφερθούµε 

παρακάτω, αναλυτικά. 

                                                           
12 Απόσπασµα από το σχετικό έγγραφο του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης-Γενική Γραµµατεία 
Ισότητας, Αθήνα 27/11/90 
 

 30 



Στο πλαίσιο αυτού του προβληµατισµού, το ΥΠΕΧΩ∆Ε συµµετείχε -µε 

θέµατα σχετικά µε το αντικείµενό του και µε συγκεκριµένες προτάσεις- στη Γενική 

∆ιάσκεψη της UNESCO, Οκτώβριος - Νοέµβριος 1991- Παρίσι- 3ο Μεσοπρόθεσµο 

Πρόγραµµα (1990- 1995) που αφορά τις γυναίκες {A) Description Major 

Programme - The Social and Human science in a changing world : Action 3 : 

Women as agents of social change & B) Major Programme - Education and the 

Future : Support to activities and design projects to give girls and women access 

to science and technology education} 

Οι προτάσεις αυτές (οι οποίες, επίσης, «τελικά δεν προχώρησαν») 

αφορούσαν κυρίως στη συµµετοχή των γυναικών στην προστασία και  διαχείριση 

του περιβάλλοντος, στα θέµατα διατήρησης πολιτιστικής κληρονοµιάς, τη 

δηµιουργία οικοµουσείου κ.α., µέσα από γυναικείους αγροτουριστικούς 

συνεταιρισµούς και γυναικείου φορέα διαχείρισης ενός Σεµιναριακού Κέντρου, 

προσδιορίζοντας έναν καινούργιο ρόλο για την εµπλοκή των γυναικών µε τα 

ζητήµατα του χώρου. 

Εκτός από τις παραπάνω προσπάθειες και δράσεις που αναπτύχθηκαν, έστω 

και σε προγραµµατικό πλαίσιο -γιατί, για να γίνει κάτι, χρειάζεται και η πολιτική 

βούληση, η Επιτροπή Γυναικών του ΥΠΕΧΩ∆Ε, προσπάθησε να έρθει σε 

συνεργασία µε δίκτυα γυναικών.  

Όµως, «όταν αναφερθήκαµε σε συνεργασία µε δίκτυα γυναικών, δεν 

µπορούσε να δεχτεί την πρόταση µας η ηγεσία εκείνη την εποχή. Ούτε η ηγεσία 

ούτε η ∆ιοίκηση. Μάλιστα θεωρούσαν ότι η λέξη δίκτυο (που είπαµε να υπάρχει 

ένα δίκτυο γυναικών) ήταν κακή διατύπωση. Ένας Γενικός ∆ιευθυντής, τότε, µας 

είπε να µη τη χρησιµοποιούµε. Τέτοια αντίληψη επικρατούσε. ∆εν µπορέσαµε, αν 

και προσπαθήσαµε πολύ, να φτιάξουµε ένα δίκτυο επικοινωνίας ούτε µε άλλους 

φορείς, όπως ∆ήµους κλπ. Ακόµα και όταν ήρθε η Παπαζώη, που ήταν 

γυναίκα[...] Ο µόνος που ήταν πιο ‘ανοιχτός’ ήταν ο Τρίτσης, ο οποίος, όταν ήταν 

∆ήµαρχος Αθηναίων και είχε έρθει σε ένα συνέδριο της Α∆Ε∆Υ, µας είπε ότι ‘εγώ 

διατίθεµαι’ (επειδή µας ήξερε από το ΥΠΕΧΩ∆Ε) ‘να έρθετε στο ∆ήµο, να πάρετε 

το γραφείο του ∆ηµάρχου και ένα γραφείο σχετικό µε το αντικείµενό σας, να το 

µελετήσετε, να κάνετε προτάσεις, να τις εφαρµόσουµε’. Μετά, όµως, από ένα 

µήνα, πέθανε ο Τρίτσης. ∆ιαφορετικά, θα είχαµε λειτουργήσει. Είχαµε κλείσει 

συµφωνία, θα πηγαίναµε και θα τελείωνε η δουλειά [...]  

Εµείς, ως Επιτροπή Γυναικών θέλαµε να κάνουµε κάποια δουλειά σε σχέση 

µε το αντικείµενο. Κάναµε πολύ κόπο να πείσουµε τις άλλες κοπέλες (που µπορεί 

 31 



να ήταν διοικητικοί, γραµµατείς κλπ.) ότι πρέπει να ασχοληθούµε µε το 

αντικείµενο. Είχαµε φωνάξει τότε και τη Ντίνα τη Βαΐου για να δούµε τι µπορούµε 

να κάνουµε. Η Ντίνα µας έδωσε πληροφορίες για το τι γίνεται στο εξωτερικό, 

όπου µέσα από τις  συµµετοχικές διαδικασίες σχεδιασµού, αλλά και τις 

πρωτοβουλίες της τοπικής αυτοδιοίκησης σε θέµατα κατοικίας και πολεοδοµικής 

οργάνωσης, έγιναν σηµαντικές προσπάθειες για την ένταξη της οπτικής του 

φύλου στα θέµατα αυτά. Οι προσπάθειες αυτές αφορούσαν σε ειδικά σεµινάρια 

ευαισθητοποίησης για το ζήτηµα αυτό και σε συµµετοχή και συνεργασία των 

γυναικείων οργανώσεων µε τους αρµόδιους φορείς. Η προσπάθεια αυτή 

περιορίστηκε. ∆εν µπόρεσε να βγει προς τα έξω. Και για εσωτερικούς λόγους της 

επιτροπής και για τη λειτουργία του Υπουργείου. Που να βρούµε χρήµατα, πως να 

εντάξουµε το θέµα στη δουλειά... Μας είχε πει η Ντίνα (Βαΐου) µε την Αύρα 

(Κυριοπούλου) να στηθεί ένα δίκτυο µε άλλες αρχιτεκτόνισσες που ασχολούνται 

µε αυτά τα θέµατα, όπως την Άννυ τη Βρυχέα δηλ. ένα δίκτυο Πανεπιστηµιακών 

και ∆ηµόσιας ∆ιοίκησης. Αυτό το ξεκινήσαµε ως δίκτυο και στη συνέχεια πήραµε 

και κάποιο Ευρωπαϊκό πρόγραµµα. 

Άλλη µια παρέµβαση, που κι αυτή ατύχησε, έγινε στα πλαίσια µελετών που 

χρηµατοδοτούνταν από τα Ευρωπαϊκά Προγράµµατα. Τότε είχε προταθεί στη 

∆ιεύθυνση, µια από όλες τις µελέτες ή ερευνητικά προγράµµατα να γίνει µε θέµα 

τη µελέτη ή έρευνα της χρήσης του χώρου από τα δύο φύλα. Προτάθηκε ως 

παράδειγµα την πόλη της Πάτρας.  

«Η επιλογή της Πάτρας βασίστηκε στο σκεπτικό ότι δεν είναι πολύ µεγάλη 

πόλη, κι έτσι θα µπορούσε να διακριθεί και κάποια παρέµβαση. Να εξακριβωθεί 

ποια είναι η χρήση της πόλης. Να γίνει καταρχήν ερευνητικό, να γίνουν 

προδιαγραφές και προτάσεις και στη συνέχεια  να ανατεθεί. Αυτό προτάθηκε 

συγκεκριµένα και όταν πλέον υιοθετήθηκε από τη διευθύντρια που είχαµε τότε 

και έκανε και συζήτηση µε την Παπαζώη (την τότε υπουργό). Η σχετική έρευνα 

και µελέτη θα εντασσόταν κάτω από το γενικό τίτλο: ‘’Παρεµβάσεις σε µεγάλες 

πόλεις’’ ή ‘‘Χρήσεις γης στις πόλεις’’ κι όταν θα εγκρινότανε αυτό το κονδύλι θα 

κάναµε τις συγκεκριµένες µελέτες. Αφού εγκρίθηκε, κανείς από αυτούς που 

ανέλαβαν τα επιµέρους προγράµµατα,  δεν υλοποίησε το συγκεκριµένο θέµα, που 

αφορούσε τα φύλα. Εµπλακήκανε άλλα άτοµα και έγιναν οι κλασσικού τύπου 

µελέτες που κάνει το ΥΠΕΧΩ∆Ε. ∆ηλ. υιοθετήθηκε εκείνη την ώρα και µετά στην 

κατανοµή δόθηκε αλλού. Που σηµαίνει ότι δεν πέρασε το θέµα αυτό θεσµικά. ∆εν 

έγινε ποτέ κάτι επίσηµο. Λέγαµε να κάνουµε µια πιλοτική µελέτη, να µαζέψουµε 

κάποιες µελέτες να τις κοιτάξουµε από αυτή τη σκοπιά. Ούτε αυτό έγινε. Και µετά 

 32 



κρατηθήκαµε από τις πρωτοβουλίες. ∆εν έγινε τίποτε. Ούτε ποτέ µελετήτρια ή 

µελετητής έθεσε ποτέ αυτό το θέµα, ούτε κατατέθηκε αργότερα κάποια σχετική 

παρέµβαση...  

Κάποια στιγµή, από καθαρά δική µας πρωτοβουλία, εγώ και η Αύρα η 

Κυριοπούλου, συντάξαµε ένα κείµενο µε θέµα : ‘’Η παράµετρος του φύλου στο 

σχεδιασµό, στο ΥΠΕΧΩ∆Ε και το παράδειγµα του Ρυθµιστικού Σχεδίου Αθήνας’’, 

το οποίο αναφέρεται ακριβώς στο αντικείµενο, π.χ. τι λέει το Ρυθµιστικό για τους 

ελεύθερους χώρους κλπ...  Σε αυτή τη δουλειά βασίστηκε η εισήγηση  της Αύρας, 

στη ∆ιεθνή Οργάνωση του ΟΟΣΑ : «Οι γυναίκες στην πόλη», στο Παρίσι. Βέβαια 

εµείς το χρησιµοποιήσαµε σε διάφορες εκδηλώσεις που κάναµε ή στο Τεχνικό 

Επιµελητήριο που πηγαίναµε. ∆ε βγήκε θεσµικά από κάποια διαδικασία.  

Υπάρχει κι άλλη µας δραστηριότητα µε την Ε∆ΕΜ. Εγώ επειδή για µια 

περίοδο ήµουνα µέλος του ∆ιοικητικού Συµβουλίου της Ένωσης Μηχανικών 

∆ηµοσίων Υπαλλήλων, πήγαινα στις εκδηλώσεις της Ε∆ΕΜ και µίλαγα ως 

εκπρόσωπος. Μέσα από την Ε∆ΕΜ έγινε και η ηµερίδα µε θέµα ‘Ευαισθητοποίηση 

των Γυναικών µηχανικών για την αναβάθµιση της ποιότητας ζωής’ (27/4/98). Η 

τότε πρόεδρος της Ε∆ΕΜ, η Ντάνυ η Αντανασιώτη, η οποία είχε ευαισθητοποιηθεί 

περισσότερο µε το θέµα και είχε οργανώσει την ηµερίδα. Στην Οργανωτική 

Επιτροπή αυτής της ηµερίδας συµµετείχα εγώ, η Ντ. Βαΐου, η Α. Κυριοπούλου, η 

Α. Νικολοπούλου και η Λ. Τσιάλτα13».  

Είναι φανερό πως οι γυναίκες µηχανικοί του ΥΠΕΧΩ∆Ε προσέγγισαν τα 

ζητήµατα του χώρου µέσα από την οπτική του φύλου, ως συνέπεια ενός 

ευρύτερου αγώνα, που αφορά στην ισότητα των φύλων και τη διεκδίκηση των 

ίσων ευκαιριών σε εργασιακά θέµατα. Η προσέγγιση αυτή έγινε µε βάση την 

αναγνώριση των ιδιαίτερων αναγκών των γυναικών στα πλαίσια της καθηµερινής 

τους ζωής, στην οποία εµφανίζεται έντονη η αλληλοδιαπλοκή και αλληλεξάρτηση 

των ρόλων τους, ως υπεύθυνες των οικογενειακών τους υποχρεώσεων και ως 

εργαζόµενες. 

Έτσι, ο στόχος της δίκαιης συµµετοχής των γυναικών, σε όλα τα επίπεδα 

της διοικητικής οργάνωσης του εργασιακού χώρου, αντιµετωπίστηκε ως 

προϋπόθεση για τη δυναµική συµµετοχή τους στα στάδια των σχετικών 

προτάσεων του αντικειµένου εργασίας. Οι δραστηριότητες που ανέπτυξαν οι 

                                                           
13 Τα πρακτικά της ηµερίδας «Ευαισθητοποίηση των Γυναικών µηχανικών για την αναβάθµιση της 
ποιότητας ζωής»  επισυνάπτονται σε ειδικό τεύχος της παρούσας µελέτης. Επίσης σε ειδικό τεύχος 
επισυνάπτονται τα κείµενα και τα σχετικά έγγραφα - ραπόρτο της Επιτροπής Γυναικών του ΥΠΕΧΩ∆Ε, 
τα οποία αναφέρθηκαν στη συνέντευξη.  

 33 



γυναίκες στο ΥΠΕΧΩ∆Ε14 και οι κινητοποιήσεις στα πλαίσια του συνδικαλιστικού 

τους αγώνα θα µπορούσαν να αποτελέσουν παράδειγµα και για άλλες, τέτοιας 

µορφής, δράσεις.  

 

Η παράµετρος του Κοινωνικού Φύλου στο σχεδιασµό στο ΥΠΕΧΩ∆Ε 

και το παράδειγµα του Ρ.Σ.Α (των Α. Αναγνωστοπούλου (Αρχ. Πολεοδόµος) 

και (Α. Κυριοπούλου (Αρχ. Φυσιογνώστρια)15. 

 

Στο έντυπο που συνέταξαν οι Α. Αναγνωστοπούλου και Α. Κυριοπούλου, ως 

αρχιτεκτόνισσες, υπάλληλοι στο ΥΠΕΧΩ∆Ε, προσέγγισαν το θέµα : «Χώρος και 

σχέση των δύο φύλων» από δύο πλευρές. 

Η µια αναφερόταν στην κατάσταση των υπαλλήλων του Υπουργείου και 

αναδείκνυε τις κατά φύλο διακρίσεις µεταξύ τους σε θέµατα που αφορούσαν την 

εξέλιξή τους, τη δυνατότητα παρέµβασης των γυναικών σε αποφάσεις σχετικές µε 

το σχεδιασµό, καθώς και τις δραστηριότητες του Υπουργείου στον τοµέα της 

ισότητας των δύο φύλων. 

Η δεύτερη πλευρά -αυτή που αφορά και την παρούσα µελέτη- εξετάζει το 

Ρυθµιστικό Σχέδιο της Αθήνας, που συντάχθηκε από το ΥΠΕΧΩ∆Ε, µέσα από την 

οπτική του φύλου. 

Είναι σηµαντικό να αναφέρουµε τη βάση του προβληµατισµού τους, που 

αποτελεί και τη θέση τους απέναντι στο ζήτηµα του σχεδιασµού και στο ζήτηµα 

του φύλου. Το περιεχόµενο της δουλειάς τους το αντιµετωπίζουν  µε δύο τρόπους 

: από τη θέση των ειδικών µε το χώρο επιστηµόνων που θέτουν το ερώτηµα για 

το ποιοι ή ποιες αποφασίζουν για τη ρύθµιση του χώρου, και, από τη θέση των 

αποδεκτών των συγκεκριµένων προτάσεων και πολιτικών ρύθµισης του χώρου. 

Μέσα από αυτή την οπτική, αντιµετωπίζουν τους αποδέκτες όχι ως ένα οµοιογενές 

σύνολο ανθρώπων, αλλά εστιάζουν στις ιδιαίτερες κατά φύλο ανάγκες και 

επιθυµίες τους.  

                                                                                                                                                                                 
 
14 Π.χ. το 90% των υπαλλήλων, που εργάστηκαν για το ΡΣΑ, ήταν γυναίκες, οι οποίες δούλεψαν και 
εκτός ωραρίου, όπως αναφέρεται στην έκθεση δραστηριοτήτων που συντάχθηκε µε αφορµή της 
παρουσίασης της µελέτης για την εξέταση του ΡΣΑ, µέσα από την παράµετρο του φύλου. 
15 Το παρόν κείµενο αφορά µια συνοπτική αναφορά της µελέτης, του τρόπου προσέγγισης του 
θέµατος. Στο τέλος του κειµένου κατατίθενται µερικές σκέψεις - σχόλια που κάναµε σχετικά µε αυτή. 
Το πλήρες τεύχος (έτσι όπως µας παραχωρήθηκε για ανατύπωση από την κ. Αναγνωστοπούλου) 
επισυνάπτεται σε ειδικό τεύχος της παρούσας µελέτης). 

 34 



Συγκεκριµένα γράφουν : «Σ’ ένα τέτοιο σχέδιο» (το Ρ.Σ. οργανώνει και 

συντονίζει δραστηριότητες για την εξυπηρέτηση των αναγκών σε τοπικό αλλά και 

σε εθνικό επίπεδο) «εκφράζεται ο τρόπος σκέψης και οργάνωσης της κοινωνίας, 

που στηρίζεται στην εµπειρία µόνο του ανδρικού φύλου και όχι και των δύο 

φύλων, µε αποτέλεσµα η πόλη να οργανώνεται βασιζόµενη σε ένα µοντέλο που 

αγνοεί τις δραστηριότητες, τις ανάγκες και τις επιλογές των γυναικών, µια και τα 

συµφέροντά τους δεν εκπροσωπούνται στη διαδικασία λήψης αποφάσεων. Επίσης 

ένα τέτοιο σχέδιο στη φάση του προγραµµατισµού των αναγκών στηρίζεται σε 

αναλύσεις στοιχείων που παίρνουν σα βάση την οικογένεια µε ένα εργαζόµενο 

άνδρα και µια γυναίκα που οφείλει να καλύπτει τα κενά της κοινωνικής 

υποδοµής, µε αποτέλεσµα ο σχεδιασµός της πόλης να ανταποκρίνεται κύρια σ’ 

αυτόν που θεωρείται ότι παράγει». 

Στην πρώτη ενότητα του κειµένου, εξετάζουν τις διαδικασίες σύνταξής του 

Ρυθµιστικού Σχεδίου, τις οποίες κρίνουν ως δηµοκρατικές. Σε αυτές 

«ενεργοποιήθηκαν διαφορετικοί φορείς από το επίπεδο του Υπουργικού 

Συµβουλίου µέχρι τη λαϊκή συγκέντρωση της γειτονιάς, ενώ η σύνταξη Σχεδίου 

Στόχων, Κατευθύνσεων και Μέτρων στάλθηκε από το ΥΧΟΠ στο Νοµαρχιακό 

Συµβούλιο Αττικής, στα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύµατα και στο Τεχνικό 

Επιµελητήριο, ενώ η διαδικασία συνεχιζόταν». 

Παρόλα αυτά επισηµαίνουν ότι η Γ.Γ. Ισότητας (ή το Συµβούλιο Ισότητας, 

όπως λεγόταν τότε) δεν κλήθηκε να συµµετάσχει, ούτε ανάλογοι γυναικείοι 

φορείς: «Μόνο κατά τη διάρκεια της έκθεσης κλήθηκαν µερικές από τις µεγάλες 

γυναικείες οργανώσεις, χωρίς όµως ιδιαίτερη ενασχόληση µε το σχεδιασµό και 

εποµένως µε ασήµαντες παρεµβάσεις». 

Πιστεύουν ότι στη διαδικασία εκπόνησης του σχεδιασµού, θα µπορούσε να 

δηµιουργηθεί η δυνατότητα παρέµβασης των γυναικών στα διάφορα επίπεδα, είτε 

οργανωµένα µέσω των εκπροσώπων τους, είτε σαν µικρές οµάδες στα πλαίσια 

των πολυάριθµων και πολύωρων λαϊκών συγκεντρώσεων που 

πραγµατοποιήθηκαν, κύρια στα πλαίσια των ΟΤΑ : «Με το νέο οικιστικό νόµο 

θεσµοθετήθηκε για πρώτη φορά σε επίπεδο γειτονιάς, η εκπροσώπηση και 

συµµετοχή των πολιτών στη διαδικασία σχεδιασµού, µε τη θεσµοθέτηση της 

πολεοδοµικής επιτροπής γειτονιάς». 

∆υστυχώς, όµως, αυτές οι διαδικασίες δεν έφεραν το αναµενόµενο 

αποτέλεσµα, ενώ και «οι πολεοδοµικές επιτροπές γειτονιάς και τα Συνοικιακά 

                                                                                                                                                                                 
 

 35 



Συµβούλια ελάχιστα λειτούργησαν σαν συλλογικό όργανο συµµετοχής πολιτών», 

µε εξαίρεση τις συγκεντρώσεις των περιοχών που ο ∆ήµος τους είχε κάποιο 

έντονο πολεοδοµικό πρόβληµα.  

Σε αυτές τις συγκεντρώσεις, όπως αναφέρουν, συµµετείχαν αρκετές 

γυναίκες, αλλά η πλειοψηφία αυτών που πήραν το λόγο ήταν άνδρες, οι οποίοι 

µίλησαν για γενικότερα θέµατα, σε αντίθεση µε τις γυναίκες που αναφέρθηκαν σε 

συγκεκριµένα προβλήµατα που αφορούσαν τον άµεσο περίγυρο της κατοικίας 

τους. Το γεγονός αυτό φανερώνει πόσο σηµαντική θα µπορούσε να είναι η γνώση 

της εµπειρίας των γυναικών σχετικά µε το χώρο της γειτονιάς τους και κατ΄ 

επέκταση της πόλης τους, αφού µέσα από τις πολλαπλές δραστηριότητές τους 

είναι σε θέση να γνωρίζουν καλύτερα τις ελλείψεις ή τα προβλήµατά του.   

Στη δεύτερη ενότητα, αναφέρονται στα προβλήµατα της Αθήνας και στις 

επιπτώσεις τους στην κοινωνική ζωή και ιδιαίτερα στη ζωή των γυναικών. 

Επισηµαίνοντας τη σηµασία και το ρόλο του χώρου -στις λειτουργίες που 

υπαγορεύει και τις κινήσεις που επιβάλλει- αναφέρονται στις δεσµεύσεις που 

δηµιουργεί στην καθηµερινή ζωή των γυναικών και στον αποκλεισµό τους από τη 

διαδικασία διαχείρισής του.  

Ταυτόχρονα, όµως, συνδέουν τα περιβαλλοντικά προβλήµατα της Αθήνας 

µε τα προβλήµατα των γυναικών που ζουν σε υποβιβασµένες περιοχές, γεγονός 

που φανερώνει την πίστη τους πως η προσπάθεια για την αειφόρο ανάπτυξη των 

πόλεων θα µπορούσε -αυτή και µόνο (;)- να καλύψει τις ανάγκες και τις επιθυµίες 

των γυναικών. Μέσα από αυτό το πρίσµα µέµφονται, για παράδειγµα, το 

διαχωρισµό του κέντρου σε λειτουργίες, που αποµακρύνει την κατοικία µε 

αποτέλεσµα να δηµιουργούνται προβλήµατα ανασφάλειας (στην κυκλοφορία τις 

νυχτερινές ώρες) και ατµοσφαιρικής ρύπανσης λόγω της κυκλοφοριακής 

συµφόρησης. Προβλήµατα που επηρεάζουν, όπως αναφέρουν, κύρια τις γυναίκες, 

οι οποίες (ιδιαίτερα αυτές που έχουν οικογενειακές υποχρεώσεις) τελικά 

επισκέπτονται το κέντρο κυρίως για τις καταναλωτικές τους ανάγκες (τις ώρες 

που είναι ανοιχτά τα καταστήµατα λιανικού εµπορίου κατά τις οποίες είναι πιο 

ασφαλής η πρόσβαση) και λιγότερο για πολιτιστικούς λόγους ή λόγους αναψυχής, 

µε αποτέλεσµα να «κινούνται γύρω από την κατοικία» τους που συνήθως δεν 

παρέχει τις ανάλογες ευκαιρίες για ενηµέρωση ή αναψυχή.  

Αναφέρουν, επίσης, ότι η αλλοίωση της φυσιογνωµίας της πόλης και η 

έλλειψη δικτύου ελεύθερων χώρων ή ιστορικής συνέχειας, µε την παράλληλη 

 36 



εµπορευµατοποίηση και αλλοτρίωση των χώρων της, έχουν βασικές επιπτώσεις 

κυρίως στις γυναίκες, «που ζητούν µια πιο ανθρώπινη διάσταση στην πόλη», 

µακριά από «εµπορευµατικούς» και «καταναλώσιµους» χώρους. 

Μέσα από το ίδιο πρίσµα εξετάζουν και τα προβλήµατα των οδικών αξόνων, 

την έλλειψη της σφαιρικής οργάνωσης των µαζικών µεταφορικών µέσων, την 

ανεξέλεγκτη κυκλοφορία των αυτοκινήτων κλπ. Επισηµαίνουν την ιδιαίτερη 

επίπτωση αυτών των προβληµάτων στην κινητικότητα των γυναικών, οι οποίες 

εκτελούν συνοδευτικά δροµολόγια, εκτός από τα σταθερά, µεταξύ κατοικίας και 

εργασίας και που συνήθως δεν έχουν δικό τους αυτοκίνητο ή την προτεραιότητα 

στη χρήση του ΙΧ της οικογένειας. Έτσι, «οι χωρικοί περιορισµοί της δράσης τους 

έχουν συχνά ως αποτέλεσµα τον προσδιορισµό του χώρου ή και του είδους της 

εργασίας τους, σε συνδυασµό µε τους χρονικούς περιορισµούς που τίθενται από 

πολλούς άλλους παράγοντες, µπορούν να την αναγκάσουν να µεταφέρει την 

εργασία στο σπίτι ή ακόµα και να την εγκαταλείψει». 

Στην τρίτη ενότητα ανιχνεύουν τις δυνατότητες αντιµετώπισης των 

προβληµάτων της πόλης, µέσα από το Ρυθµιστικό Σχέδιο της Αθήνας. Οι 

δυνατότητες αυτές εντοπίζονται στις προτάσεις- προθέσεις16 του Ρυθµιστικού, που 

αναφέρονται στην εξισορρόπηση των χωρικών ανισοτήτων, την ανασυγκρότηση 

της γειτονιάς, τη δηµιουργία πολύκεντρης πόλης, την ανάδειξη της φυσιογνωµίας 

της πόλης, τη δηµιουργία συστήµατος ελεύθερων χώρων, την οργάνωση δικτύου 

πεζοδρόµων και την αναδιάρθρωση του µεταφορικού συστήµατος. Οι προτάσεις 

αυτές εξετάζονται βάσει των θετικών επιπτώσεων που θα µπορούσαν να έχουν 

στη ζωή των γυναικών.  

Έτσι, αναφέρουν ότι µε  την εξισορρόπηση των χωρικών διαφορών, την 

ανακατανοµή δοµικών χρήσεων (∆ιοίκηση, εµπόριο, αποθήκες κλπ), την 

άµβλυνση των ανισοτήτων στην κατανοµή του κοινωνικού εξοπλισµού σε επίπεδο 

Λεκανοπεδίου (µεταφορά διοικητικών και πολιτιστικών λειτουργιών στο δυτικό 

τµήµα της κεντρικής περιοχής), «θα µπορούσαν να βελτιωθούν οι όροι 

πρόσβασης στις υπηρεσίες κοινωνικού εξοπλισµού για τους κατοίκους χαµηλών 

εισοδηµάτων και µισθωτών των υποβαθµισµένων περιοχών και κυρίως για τις 

γυναίκες των περιοχών αυτών, που εµφανίζουν χαµηλότερη κινητικότητα». 

                                                           
16 Επισηµαίνουν, όµως, ότι οι πολεοδοµικές επιλογές που παρουσιάζονται στο ΡΣΑ, αποτελούν 
συνήθως προθέσεις και δεν επηρεάζουν τη δοµή της πόλης µια και η θεσµοθέτηση των χρήσεων γης 
γίνεται πολύ αργότερα και ύστερα από αυξανόµενες πιέσεις (µικρο-πολιτικών και οικονοµικών 
συµφερόντων) που ακυρώνουν τη φιλοσοφία του. 
 

 37 



Μέσα από το ίδιο πνεύµα εξετάζεται και η «ανασυγκρότηση της γειτονιάς»,17 

που θα γίνεται µε τη συλλογική δράση των ίδιων των κατοίκων της, µέσα από τις 

πολεοδοµικές επιτροπές γειτονιάς και περιλαµβάνει την πολεοδοµική, κοινωνική, 

λειτουργική και περιβαλλοντική αναβάθµιση του κέντρου κάθε γειτονιάς. Με 

αυτόν τον τρόπο «η αναδιοργάνωση της γειτονιάς, του πιο οικείου χώρου των 

γυναικών, µετά την κατοικία, και, η οργάνωση του κέντρου της, δηλ. ενός 

κέντρου που βρίσκεται στην ακτίνα των δραστηριοτήτων τους, θα εξασφαλίσει 

ένα κατάλληλο πλαίσιο καθηµερινής διαβίωσης και θα µειώσει την 

αποσπασµατικότητα του χωροδικτύου τους, µε συνέπεια τη βελτίωση των 

συνθηκών ζωής τους, καθώς και των παιδιών τους, µια και αυτοί (γυναίκες και 

παιδιά) ζουν περισσότερο απ’ όλους στην καθηµερινή ζωή µιας γειτονιάς». 

Συνδυάζουν τα αποτελέσµατα που θα είχε η δηµιουργία πολυλειτουργικής 

πόλης (µε την ανάσχεση της ανάπτυξης των κεντρικών λειτουργιών στις αρτηρίες 

και η χωροθέτησή τους στα ενταγµένα στον πολεοδοµικό ιστό κέντρα, που 

βρίσκονται κοντά στην κατοικία) µε τη δυνατότητα που θα έδινε «ιδιαίτερα στις 

γυναίκες» να εξυπηρετηθούν καλύτερα και «να συνδυάσουν περισσότερες 

δραστηριότητες σε λιγότερο χρόνο». Τα κέντρα αυτά καθώς θα «επιτηρούνται 

από τους χρήστες των κτιρίων αλλά και των περαστικών, θα µπορούσαν να 

εξασφαλίσουν ένα αίσθηµα ασφάλειας, χωρίς αστυνόµευση».  

Συνδέουν, επίσης, τα ζητήµατα της ανάδειξης της φυσιογνωµίας της πόλης 

και της δηµιουργίας συνεκτικού δικτύου των υπαίθριων και των αρχαιολογικών 

χώρων, µε τη δυνατότητα της ευχάριστης, εύκολης και ασφαλούς πρόσβασης των 

γυναικών σε αυτούς τους χώρους : «... µέσα από την ανάδειξη των παλιών και τη 

δηµιουργία νέων σηµείων αναφοράς [...] αναδεικνύεται η φυσιογνωµία της πόλης 

[...] Έτσι µειώνονται τα αισθήµατα αποµόνωσης και αποξένωσης των κατοίκων 

από αυτή και καθίσταται ευκολότερη η οικειοποίηση του χώρου, ενώ αυξάνονται 

οι ευκαιρίες πληροφόρησης και συµµετοχής των γυναικών σε πολιτιστικά 

θέµατα».  

Όµοια, επίσης, σχολιάζεται και ο µετασχηµατισµός του σηµερινού 

συστήµατος οδικών αξόνων σε δακτυλιοειδές και η δηµιουργία κυψελών, που 

τίθεται ως στόχοι του ΡΣΑ. Εκτός από τον περιορισµό των διαµπερών κινήσεων, 

της µείωσης της ατµοσφαιρικής ρύπανσης και την αποσυµφόρηση της 

                                                           
17 Εδώ, γίνεται αναφορά στο ρόλο της γειτονιάς, επισηµαίνοντας ότι, από τη στιγµή που η καθηµερινή 
µετάβαση στον τόπο εργασίας, οι εξατοµικευµένες καταναλωτικές προτιµήσεις και η κινητικότητα των 
ανθρώπινων οµάδων αποτελούν (µερικούς από τους) παράγοντες, που δυσκολεύουν τη διαµόρφωση  
σχέσεων αλληλεγγύης µεταξύ των κατοίκων, «η διαµόρφωση του αστικού ιστού σε πολεοδοµικές 
ενότητες-γειτονιές, λειτούργησε κύρια σαν πολεοδοµικό εργαλείο».  
 

 38 



κυκλοφορίας, αναφέρεται ότι αυξάνουν τη δυνατότητα µετακίνησης των πολιτών 

και ιδιαίτερα των γυναικών, οι οποίες «στην πλειονότητά τους δεν διαθέτουν 

Ι.Χ.». 

 

Στα συµπεράσµατά τους αναφέρονται στην αναγκαιότητα µιας αναλυτικής 

καταγραφής των αναγκών των γυναικών, «µελετώντας µε συστηµατικό τρόπο τη 

χρήση του χώρου και του χρόνου της πόλης, µε συγκεκριµένες µελέτες», 

προκειµένου να τεκµηριωθεί µια «συγκεκριµένη και ολοκληρωµένη κριτική 

αντιµετώπιση του υπάρχοντος σχεδιασµού (και σηµερινής λειτουργίας της πόλης), 

ώστε να εντοπισθούν µε σαφήνεια τα σηµεία παρέµβασης».  

Για τους λόγους αυτούς κρίνουν απαραίτητη την ενεργή και υπεύθυνη 

συµµετοχή των γυναικών στο σχεδιασµό, σε όλα τα επίπεδα, γεγονός το οποίο 

απαιτεί συνεχή ενηµέρωση και κατοχύρωση (θεσµοθέτηση) «δικτύων γυναικών, 

στα πλαίσια τόσο της διοίκησης (κεντρικής και αποκεντρωµένης), όσο και της 

Αυτοδιοίκησης και στους φορείς που εµπλέκονται στη διαδικασία του σχεδιασµού, 

επιστηµονικούς και επαγγελµατικούς φορείς, καθώς και τους χρήστες των χώρων 

(οµάδες ή µεµονωµένες γυναίκες)». 

 

Οι δραστηριότητες της Ε∆ΕΜ 

Το θέµα «Φύλο και Χώρος» προσεγγίστηκε µέσα από τις πρωτοβουλίες της 

Ε∆ΕΜ µε δύο τρόπους. Ο ένας αφορούσε στην επαγγελµατική κατάσταση των 

γυναικών µηχανικών και ο δεύτερος στη διερεύνηση µιας διαφορετικής οπτικής -

της οπτικής του φύλου- για τα ζητήµατα της σχεδιαστικής διαδικασίας : τους 

µηχανισµούς που ασχολούνται µε τον προγραµµατισµό και τις αποφάσεις για 

πολεοδοµικά θέµατα και την εκπαίδευση των γυναικών σε θέµατα φύλου και 

ποιότητας ζωής. 

 

Σε ότι αφορά την πρώτη προσέγγιση η Ε∆ΕΜ οργάνωσε τρεις έρευνες, οι 

οποίες εστίασαν στα προβλήµατα που αντιµετωπίζουν οι γυναίκες µηχανικοί στην 

προσπάθειά τους να συµµετάσχουν στην αγορά εργασίας και στα προγράµµατα 

Επαγγελµατικής Κατάρτισης, µε ίσους όρους µε τους άνδρες συναδέλφους τους. 

Οι έρευνες αυτές απευθύνθηκαν σε γυναίκες µηχανικούς, στις Επιχειρήσεις 

 39 



Επαγγελµατικής Κατάρτισης και σε µεγάλα Αρχιτεκτονικά γραφεία- Εργολαβικές 

επιχειρήσεις.  

Όσον αφορά στην έρευνα που απευθύνθηκε στις γυναίκες µηχανικούς 

διαπιστώθηκε η αυξηµένη συµµετοχή τους στο ∆ηµόσιο τοµέα, η οποία 

παρουσιάζεται ως µονόδροµος, λόγω των προνοµίων που απολαµβάνουν (το 

πλεονέκτηµα του σταθερού ωραρίου και της ασφάλειας της µονιµότητας σε 

συνδυασµό µε την άδεια µητρότητας σε περιπτώσεις εγκυµοσύνης, χωρίς το φόβο 

απόλυσης,  κλπ.) τα οποία µπορούν να συµπορευτούν µε τους τριπλούς ρόλους 

που έχουν αναλάβει. Στον ιδιωτικό τοµέα υπάρχει µειωµένη συµµετοχή των 

γυναικών. Όπως µας είπε η κ. Αντανασιώτη, «στις γυναίκες εµφανίστηκε 

µεγαλύτερη υποαπασχόληση -τριπλάσια από ότι εµφανίστηκε στους άνδρες. 

Υπήρχε µικρή αυτοαπασχόληση ως µηδαµινή [...]. Είναι δηλ. ανδροκρατούµενο 

το επάγγελµα. Παρουσιάζεται επίσης το φαινόµενο του να πάω να γίνω 

υπάλληλος και κυρίως στο ∆ηµόσιο, όπου πραγµατικά οι εξελίξεις συνήθως 

καθυστερούνε, αλλά δεν υπάρχει τόσο µεγάλο πρόβληµα. Χαµηλή εξέλιξη και 

ανεργία ήταν γενικά τα συµπεράσµατα, από αυτή την έρευνα».  

Η έρευνα που αφορούσε τις επιχειρήσεις είχε ως στόχο να διαπιστώσει ποια 

ήταν η άποψη των εργοδοτών σχετικά µε τις γυναίκες υπαλλήλους τους και αν το 

φύλο του εργαζόµενου έπαιζε ρόλο για την επιλογή του. Στην έρευνα αυτή 

δείχθηκε ότι οι γυναίκες ήταν το ίδιο καλές ή καλύτερες µε τους άνδρες, 

επιλέγονταν, όµως, δεύτερες στις διαδικασίες πρόσληψής και εξέλιξής τους : 

«Στην έρευνα που κάναµε στις επιχειρήσεις, τους λέγαµε: Έχετε συνεργάτες; 

Είχανε. Σε τι επίπεδα; Όπως ήταν η πυραµίδα της επιχείρησης έβλεπες ότι οι 

γυναίκες ήταν στο χαµηλό επίπεδο. Είναι καλές στη δουλειά τους; Οι µισές 

επιχειρήσεις έλεγαν : Το ίδιο (καλές µε τους άνδρες συναδέλφους τους). Οι άλλες 

µισές λέγανε : καλύτερες και τις προτιµούµε και λέγανε και γιατί (ότι ήταν πιο 

συνεπείς, πιο αποδοτικές κλπ.) Όταν ρωτάγαµε όταν είναι να προσλάβετε 

προσωπικό τι θα προτιµήσετε; Λέγανε : Έναν άντρα. Αυτό είναι ένα παιχνίδι που 

κάνεις µε το ερωτηµατολόγιο που δεν καταλαβαίνει ο ερωτώµενος πως 

εγκλωβίζεται και πως βγαίνουν τα παράδοξα...» 

Στην έρευνα που έγινε στις Επιχειρήσεις Επαγγελµατικής Κατάρτισης, 

ΕΛΚΕΠΑ κλπ., προέκυψε ότι οι γυναίκες κάνανε πολλά σεµινάρια, αλλά 

βραχύχρονα: «Επειδή δεν έχουν χρόνο. ∆εν µπορούν να εµπλακούνε σε ένα 

σεµινάριο 6 µηνών γιατί έχουν κι άλλες υποχρεώσεις εκτός από τη δουλειά τους. 

Μόνο αν είναι άνεργες. Ενώ οι άνδρες δεν έχουν πρόβληµα. Σου λένε : το πρωί 

δουλειά και το βράδυ εκεί ( στα σεµινάρια)». 

 40 



Είναι σηµαντική η προσπάθεια που έγινε από την Ε∆ΕΜ, µε στόχο την 

ευαισθητοποίηση των εργοδοτικών επιχειρήσεων για την δίκαιη αντιµετώπιση 

προς τις γυναίκες µηχανικούς: «Αφού είδαµε τα αποτελέσµατα και καταλάβαµε 

ότι υπάρχει θέµα (άνισης αντιµετώπισης σε βάρος των γυναικών), οργανωθήκαµε 

και κάναµε συναντήσεις µε τους «κρατούντες». Αυτούς που έχουν θέσεις κλειδιά. 

Αυτούς που αποφασίζουνε. Προκειµένου να τους φέρουµε -όχι σε συνέδρια και 

ηµερίδες, γιατί αυτό προκαλεί µια απόσταση κι ο άλλος βαριέται- τα ερωτήµατα 

που προέκυψαν από τις έρευνες, για να µας απαντήσουν αυτοί, τι νοµίζουνε. 

Στείλαµε στον Πρόεδρο της ΠΕ∆ΜΕ∆Ε, της ΑΤΕ, της ΑΤΤΙΚΟ ΜΕΤΡΟ, του ΟΤΕ, 

της TELESTET κλπ. ένα συγκεκριµένο ερώτηµα. Τους λέγαµε : Σας καλούµε να 

έρθετε σε αυτό το κύκλο εργασιών και να τοποθετηθείτε επί του θέµατος. Αυτά 

ήταν µικρά workshop, των 15-20 ατόµων [...]. Φάνηκε η ανάγκη να συζητηθεί το 

θέµα σε µικρούς κύκλους. Σε αυτές τις συναντήσεις ήταν µισές /µισές άντρες 

/γυναίκες. Ενώ στις ηµερίδες είναι συνήθως 100 γυναίκες και 2 άντρες. Εκεί, 

λοιπόν, αυτοί για να τοποθετηθούνε, αναγκαζόντουσαν και ψάχνανε το θέµα. 

Όταν βάζεις κάποιον να ψάξει ένα θέµα, καταρχήν αρχίζει και ανακαλύπτει 

πράγµατα. Είναι σίγουρο ότι όταν πάρεις µια θέση πρέπει να έχεις σκεφτεί. 

Θυµάµαι ότι είχε έρθει ένας πρόεδρος µιας µεγάλης οργάνωσης εργοληπτικής είπε 

: ξέρετε έχω κι εγώ το ίδιο θέµα. Η κόρη µου είναι αρχαιολόγος και δεν βρίσκει 

δουλειά. Έχει παραγκωνιστεί από τους άντρες. Του λέµε, εσύ το έχεις δει αυτό 

στις γυναίκες µηχανικούς; ∆εν είχε ποτέ σκεφτεί να το συνδέσει. Του είπαµε ότι 

στο µέτρο που µπορεί ο καθένας από µας, µέσα από αυτή την οπτική, µπορούµε 

να διευκολύνουµε, στο δικό µας χώρο,  άλλες κόρες ή άλλες συζύγους. Νοµίζω 

ότι αυτό το στάδιο είχε πολύ καλή αποδοχή». 

Η Ε∆ΕΜ οργάνωσε, επίσης και µια συγκριτική -ποιοτική έρευνα σε τέσσερις 

χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, µε θέµα Το Συγκριτικό Πλεονέκτηµα της 

Γυναίκας Μηχανικού. Εκεί έγινε ανάλυση των εξής χαρακτηριστικών : τι περιµένει 

κανείς, τι προσδοκά, τι σηµαίνει µοντέλο µηχανικός, τι σηµαίνει µοντέλο γυναίκα, 

ποια είναι η πρόκληση του να ενώσεις αυτά. Από την έρευνα αυτή «προέκυπτε, το 

συγκριτικό πλεονέκτηµα της γυναίκας µηχανικού. Φτιάξαµε κι ένα φυλλάδιο και 

πήγαµε να κάνουµε και µια καµπάνια ενηµέρωσης, αλλά αυτή µας την ‘’έκοψε’’ το 

νέο συµβούλιο της Ε∆ΕΜ, για ‘‘οικονοµικούς λόγους’’[...]». 

 

Στα πλαίσια του δεύτερου τρόπου προσέγγισης της Ε∆ΕΜ -αυτόν που 

αναφέρεται στις διαδικασίες σχεδιασµού- οργανώθηκε µια ηµερίδα, στο Τεχνικό 

Επιµελητήριο Ελλάδος (ΤΕΕ), µε θέµα «Ευαισθητοποίηση των γυναικών 

 41 



µηχανικών για θέµατα αναβάθµισης ποιότητας ζωής»18. Η ηµερίδα αυτή είχε ως 

στόχο να αναπτυχθεί µια συζήτηση σχετικά µε το ερώτηµα : Τι σηµαίνει η 

παράµετρος «φύλο» στο σχεδιασµό του χώρου /περιβάλλοντος σε διαφορετικές 

κλίµακες αναφοράς19. Σύµφωνα µε το στόχο αυτό επιχειρείται η ανίχνευση όλων 

των πλευρών όπου το φύλο αποτελεί καθοριστικό παράγοντα και οφείλει να 

κατευθύνει τις αποφάσεις και προτάσεις. Επιχειρείται, επίσης, η προσπάθεια 

διάκρισης των περιπτώσεων όπου συνειδητές ή ασυνείδητες παρεµβάσεις των 

γυναικών µηχανικών έχουν αναφορά σε αυτό (το φύλο). 

Μέσα από αυτόν τον προβληµατισµό συζητήθηκαν θέµατα που αφορούσαν: 

α) στην συµβολή των γυναικών µηχανικών, που συµµετέχουν στα κέντρα λήψης 

αποφάσεων σε σχέση µε το σχεδιασµό, για την ανάδειξη της οπτικής του φύλου 

και στις πιθανές επιπτώσεις, που θα µπορούσε να έχει αυτό στις αρχές και τις 

προτεραιότητες του σχεδιασµού 

β) στην ευαισθητοποίηση των (µελλοντικών) µηχανικών µέσα από τις 

εκπαιδευτικές διαδικασίες για την κατά φύλο ανάλυση και εξέταση του χώρου και  

γ) στο ρόλο των µελετητριών στο ∆ηµόσιο και Ιδιωτικό τοµέα και τον τρόπο 

σύνδεσης του µε ζητήµατα φύλου και σχεδιασµού (αλλά και διαχείρισης 

/προστασίας) του περιβάλλοντος. 

Σύµφωνα µε όσα µας είπε η κ. Αντανασιώτη η ηµερίδα αυτή αποτελούσε 

αντικείµενο έρευνας για την Ε∆ΕΜ, µε στόχο να τεκµηριωθεί η άποψη ότι υπάρχει 

διαφορετική οπτική στα ζητήµατα του χώρου -αυτή που βασίζεται στην 

παράµετρο του φύλου- και να εντοπισθεί µια διαφορετική, γυναικεία (θεωρητική, 

µεθοδολογική και σχεδιαστική) πρόταση /προσέγγιση του χώρου :«Εγώ, πρέπει 

να οµολογήσω ότι όταν ξεκινούσα αυτή την ηµερίδα δεν το είχα προσεγγίσει ποτέ 

πριν αυτό θέµα. Πολύ εµπειρικά καταλάβαινα ότι εµένα δεν µε εξυπηρετεί κάτι 

που υπάρχει, αλλά δεν εύρισκα την απάντηση, του τι ακριβώς είναι αυτό. 

Υπήρξαν όµως εισηγήσεις που αποδείκνυαν ότι υπήρχε κάτι. Όταν 

παρακολουθήσαµε την ηµερίδα, καταλάβαµε ότι ήταν πραγµατικό. Ότι υπάρχει 

διαφορετική θέση [...]. Κλείνοντας εκείνη η ηµερίδα, ρώτησα αν απαντήθηκε το 

ερώτηµα για τη διάσταση του φύλου στο χώρο. Σε µένα αποδείχθηκε το θέµα από 

το θεωρητικό µοντέλο των πανεπιστηµιακών ...»  

                                                           
18 Στην ηµερίδα αυτή αναφέρθηκε και η κ. Αναγνωστοπούλου. 
19 Από την εισήγηση της Επιστηµονικής Επιτροπής της σχετικής ηµερίδας. 
 

 42 



Θεωρεί, όµως, ότι στην ηµερίδα δεν αναφέρθηκαν κάποιες προτάσεις που 

να αναφέρονται στην πρακτική αντιµετώπιση του ζητήµατος και τις κατά φύλο 

αντιθέσεις έτσι όπως εµφανίζονται (παραδείγµατος χάριν) στο σχεδιασµό. Μέσα 

από αυτό το πρίσµα εντοπίζει στις εκπαιδευτικές διαδικασίες το πεδίο δράσης για 

την ανάδειξη της παραµέτρου του φύλου στο σχεδιασµό, οι οποίες µπορούν 

δηµιουργήσουν τη βάση για συγκεκριµένες προτάσεις και πρακτικές. 

Συγκεκριµένα µας είπε: «Αφέθηκαν µεγάλα κοµµάτια κενά, που τα είδαµε όταν 

ήρθε η στιγµή να κάνουµε την επεξεργασία των αποτελεσµάτων. Φάνηκε ότι 

υπήρχε το θέµα και µπορούσε να αποδειχθεί θεωρητικά, αλλά όχι στην πράξη. 

Εγώ που είµαι γυναίκα µελετήτρια -αυτό ήταν το ερώτηµα- πες µου, που έχω 

έρθει σε κόντρα µε τον άντρα µηχανικό /πολεοδόµο κι έκανα ή είχα την δική µου 

πρόταση; Όταν κάναµε µετά την ηµερίδα µια συνάντηση σχετική µε το θέµα -

«εσωτερική αξιολόγηση» τη λέµε- και είπαµε τι συµπέρασµα µπορούµε να 

βγάλουµε, καταλήξαµε ότι υπάρχει ένα θέµα, αλλά δεν έχει τοποθετηθεί στην 

πράξη καθόλου και ότι οι συνάδελφοι, που συµµετέχουνε στα πολεοδοµικά και  

που ήρθαν στην ηµερίδα δεν το έχουνε λάβει υπόψη τους. Έτσι βρεθήκαµε σε 

ένα κενό για το τι θα µπορούσαµε να κάνουµε. Το µόνο που θα µπορούσαµε να 

κάνουµε ήταν µια καµπάνια που να λέει ότι υπάρχει γυναικεία διάσταση στο θέµα 

του χώρου. Αλλά πρακτικά πως βγαίνει αυτή η διάσταση; Νοµίζω πως µόνο µέσα 

από τη διαπαιδαγώγηση. ∆ηλ. µόνο αν υπήρχε στο Πολυτεχνείο µάθηµα ή γίνουν 

σεµινάρια σε αυτούς που δουλεύουν στον πολεοδοµικό σχεδιασµό». 

Πιστεύοντας στη διαφορετική οπτική που θα λαµβάνει υπόψη της τις 

ανάγκες των γυναικών, επισηµαίνει την αναγκαιότητα της δηµιουργίας 

συγκεκριµένων προτάσεων, που θα πηγάζουν όµως από συγκεκριµένες έρευνες, 

οι οποίες θα αφορούν και θα αποδεικνύουν τις ιδιαίτερες ανάγκες των γυναικών 

σε «συγκεκριµένη διάσταση». 

«Θα έλεγα λοιπόν ότι πρέπει να βρεις τις ιδιαίτερες χρήσεις που έχουν οι 

γυναίκες. Να  πεις είµαι µηχανικός και είµαι γυναίκα, ως µηχανικός έχω µια 

τεχνοκρατική γνώση, ως γυναίκα, πρέπει να βγω έξω από το τεχνοκρατικό µου 

µοντέλο. Να δω τις ανάγκες µου ως γυναίκα και να τις καταγράψω. Και να δω 

αφού είµαι γυναίκα και λειτουργώ έτσι, ποιες είναι οι ανάγκες µου. Άσχετα, αν 

δεν θα έπρεπε να λειτουργώ έτσι. Εµείς πρέπει να ξέρουµε πως λειτουργούµε -

µεθαύριο µπορεί να λειτουργούν και οι άντρες έτσι. Μεθαύριο µπορεί να 

λειτουργεί και η κοινωνία πιο ισότιµα[...]. Να παρατηρήσω τη διπλανή µου, που 

είναι γυναίκα και δεν εργάζεται ή µια άλλη, που είναι υπάλληλος σε µαγαζί και 

που πηγαινοέρχεται γιατί έχει ωράριο πρωί -µεσηµέρι -απόγευµα -βράδυ κλπ. 

 43 



Αυτό είναι ένα πράγµα που πρέπει να αποµονωθεί από το τεχνοκρατικό, γιατί 

καµιά φορά ξεχνάµε αυτό που ενστικτωδώς εµείς ζούµε. Το προσαρµόζουµε σε 

µοντέλα».  

Αναφέρεται έντονα στην ανάγκη ανάπτυξης συγκεκριµένης 

επιχειρηµατολογίας, που θα µπορούσε να πείσει αυτήν, αλλά και τον κόσµο που 

δεν έχει προβληµατιστεί πάνω στο θέµα, είτε αυτός αφορά στους χρήστες, είτε 

την υπόλοιπη οµάδα των µηχανικών, των επιστηµόνων ή των πολιτικών που θα 

εφαρµόσουν στην πράξη τις προτάσεις που θα προκύπτουν από την έρευνα. 

«Εγώ, ως υποψήφια στις Νοµαρχιακές εκλογές,  όταν µιλούσα στον κόσµο, 

το έβαζα το θέµα. Θυµάµαι η περίοδος αυτή ήταν µετά την ηµερίδα. Τους έλεγα 

για το τρόπο που µας καταπιέζει το κυκλοφοριακό και ότι πρέπει να οργανώσουµε 

το χώρο µας. Σε πληροφορώ ότι είχε ανταπόκριση. Το έβαζα µε ένα τρόπο ‘πολύ 

ολίγον’, αλλά είναι και θέµα καµπάνιας. Μπορεί κάποτε να φτάσει και να λέει η 

κοινωνία : εγώ προτιµώ αυτή που είναι γυναίκα αρχιτεκτόνισσα γιατί έχει 

συµπεριλάβει τις ανάγκες µου αρκεί να µπορούν να πεισθούν οι γυναίκες ότι έχει 

βάλει τη διαφορετική άποψη. Μόνο τότε θα ισχυροποιηθεί η θέση της (της 

γυναίκας µηχανικού). Αλλιώς είναι θεωρητικά όλα αυτά. ∆ε µε πείθεις ότι εσύ που 

είσαι γυναίκα σχεδιάζεις µε το τρόπο που κάνει για µένα που είµαι γυναίκα. Θα 

ήµουνα εξαιρετικά ευτυχής αν µου λέγανε ότι : κοιτάξτε, αυτό τι κτίριο ήταν έτσι. 

Εγώ ως γυναίκα συνειδητοποιηµένη έκανα τις εξής παρεµβάσεις. Και 

διαµορφώθηκε έτσι. Αυτό θα το έκανα σηµαία µου. Ή αυτό το χώρο, αυτή την 

πλατεία. Πάντα σε µια συγκεκριµένη -οροθετηµένη διάσταση. Αυτή τη 

διαφοροποίηση θέλω».  

ΤΑ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑ   

Το 1989, έγινε η πρώτη προσπάθεια να εισαχθεί στα µαθήµατα του 

Αρχιτεκτονικού τµήµατος του ΕΜΠ ένα µάθηµα, µε θέµα, αρχικά, «Γυναίκες και 

Χώρος - Γυναίκες και Κατοικία» και αργότερα «Φύλο και Χώρος», το οποίο να 

προσεγγίζει τα ζητήµατα του χώρου µέσα από την οπτική του φύλου. Η 

προσπάθεια αυτή έγινε από δύο καθηγήτριες του ΕΜΠ, την κ. Άννυ Βρυχέα και 

την κ. Ντίνα Βαΐου. ∆ιδάσκεται συστηµατικά από το ακαδ. έτος 1989-90, αρχικά 

ως µία κατεύθυνση υφιστάµενου κατ’ επιλογήν υποχρεωτικού µαθήµατος του 

Τοµέα ΙΙΙ και αργότερα, από το 1995, ως ανεξάρτητο κατ’ επιλογήν υποχρεωτικό 

µάθηµα συνεργασίας µεταξύ των Τοµέων ΙΙ (Χωροταξίας και Πολεοδοµίας) και ΙΙΙ 

(Χώρου και Επικοινωνίας). 

 44 



Το µάθηµα οργανώνεται σε κάθε ακαδ. έτος µε ένα ιδιαίτερο θέµα-εστίαση 

κάθε φορά, το οποίο αναπτύσσεται µέσα από σειρά διαλέξεων-σεµιναρίων και 

άσκησης. Τα σεµινάρια, από τη διδακτική οµάδα και προσκεκληµένες οµιλήτριες, 

έχουν ως στόχο την εξοικείωση των φοιτητριών /των µε βασικές έννοιες, 

µεθόδους και θεωρητικές προσεγγίσεις. Καλύπτουν ενότητες όπως: Μεταλλαγές 

των ιδεών για το φύλο και το χώρο και η έννοια του “κοινωνικού φύλου”, χώρος 

- χρόνος - καθηµερινή ζωή, χωρικές διαστάσεις της διαφορετικότητας, 

συγκρότηση της ιδιωτικής σφαίρας και υποθέσεις για το σχεδιασµό της κατοικίας, 

δηµόσια σφαίρα - δηµόσιος χώρος, µέθοδοι και πρακτικές έρευνας για το χώρο 

από τη σκοπιά του φύλου, αναζητήσεις του φεµινιστικού κινήµατος στην Ελλάδα. 

Τα περιεχόµενά τους εξελίσσονται στη διάρκεια της δεκαετίας, προκειµένου να 

παρακολουθήσουν τον διεθνή προβληµατισµό, αλλά και την ιδιαίτερη κάθε φορά 

εστίαση του µαθήµατος, και συµπληρώνονται από σηµειώσεις και σχετική 

βιβλιογραφία. 

Τα θέµατα των ασκήσεων, που δίνονται στα πλαίσια του µαθήµατος, 

εστιάζουν στην ανάδειξη των στοιχείων που φανερώνουν το πως ο χώρος 

αντανακλά, αλλά και αναπαράγει τις κατά φύλο ασυµµετρίες και να 

προσδιοριστούν οι διαφορετικές ανάγκες και επιθυµίες που προκύπτουν από τις 

αλλαγές της κοινωνικής δοµής της κοινωνίας, καθώς και το πως αυτές 

εκφράζονται (ή δεν εκφράζονται) στα ζητήµατα σχεδιασµού του χώρου.  

Από το 1989 ως το 1998, και µέσα από  το µάθηµα “Φύλο και Χώρος”, 

αναπτύχθηκε συνεργασία, στα πλαίσια του προγράµµατος Erasmus, µε έξι 

ευρωπαϊκά πανεπιστήµια όπου υπάρχουν ανάλογα µαθήµατα. Μέρος αυτής της 

συνεργασίας ήταν η διοργάνωση, κάθε χρόνο από /σε άλλο πανεπιστήµιο, ενός 

“εντατικού µαθήµατος”, δηλαδή ενός σεµιναρίου 7-10 ηµερών µε το γενικό θέµα 

“φύλο και χώρος” και πιο συγκεκριµένη κάθε φορά εστίαση, όπου συµµετείχε 

ένας αριθµός φοιτητριών/των και ∆ΕΠ από κάθε πανεπιστήµιο. Έτσι, το µάθηµα 

εµπλουτίστηκε µε την εµπειρία και των άλλων σχολών, σε επίπεδο περιεχοµένου 

και διδακτικών µεθόδων, και έδωσε την ευκαιρία σε σηµαντικό αριθµό 

φοιτητριών/των να επικοινωνήσουν µε συναδέλφους τους από διαφορετικές 

κουλτούρες και εκπαιδευτικά συστήµατα. Η δυνατότητα αυτή διακόπηκε το 1998, 

όταν  η Ευρωπαϊκή Επιτροπή  σταµάτησε τη χρηµατοδότηση του προγράµµατος. 

Την ίδια περίπου εποχή (1984) είχε ξεκινήσει στη Θεσσαλονίκη η οµάδα 

γυναικείων σπουδών, ως ένα διατµηµατικό πρόγραµµα, το οποίο είχε τη 

φιλοδοξία να αναδείξει ακριβώς την παράµετρο του φύλου σε διάφορα 

επιστηµονικά αντικείµενα. Σήµερα, η καθηγήτρια κ. Σάσα Λαδά πραγµατοποιεί 

 45 



ένα µάθηµα σε ένα εξάµηνο του Αρχιτεκτονικού τµήµατος του ΑΠΘ, µε θέµα 

«Τόπος - Χώρος -Φύλο» και σε ένα δεύτερο το µάθηµα µε θέµα «Σεξουαλικότητα 

και Αρχιτεκτονική», µαζί µε τον καθηγητή κ. ∆. ∆ιδασκάλου. Ο στόχος του 

µαθήµατος  «Τόπος - Χώρος -Φύλο» είναι η διερεύνηση του κατά πόσο η 

οργάνωση του χώρου στηρίζεται /ζει και αναπαράγει /εται την κατά φύλο 

κοινωνική διαφορά - ανισότητα, διερευνώντας τη σχέση της κοινωνικά 

συγκροτηµένης έµφυλης ταυτότητας ανδρών και γυναικών µε τις αρχιτεκτονικές 

θεωρίες και πρακτικές. Η προσέγγιση του θέµατος γίνεται µέσα από σχετικές 

διαλέξεις και ασκήσεις. Το µάθηµα «Σεξουαλικότητα και Αρχιτεκτονική» είναι 

θεωρητικό και στοχεύει στη διερεύνηση των άµεσων ή έµµεσων, πραγµατικών ή 

µεταφορικών σχέσεων ανάµεσα σε αρχιτεκτονικές και σεξουαλικές πρακτικές, 

αντιλήψεις και συνήθειες, θεωρώντας ότι η αρχιτεκτονική δεν είναι σεξουαλικά 

ουδέτερη ή αδιάφορη, αλλά συµβάλλει στην κατασκευή της σεξουαλικότητας και 

επηρεάζεται από αυτή. 

Η καθηγήτρια  κ. Βάνα Τεντοκάλη διδάσκει στο ΑΠΘ το µάθηµα «Θεωρίες 

της Αποδόµησης του Χώρου και του Φύλου», στο οποίο επιχειρεί να εξετάσει τη 

σχέσεις µεταξύ των δύο ζητηµάτων (του χώρου και του φύλου) µε άξονα τα 

µεθοδολογικά ερωτήµατα που προκύπτουν µέσα από την εξέλιξη της σύγχρονης 

σκέψης (σχετικά µε τον µετα-στρουκτουραλισµό και την αποδόµηση, στο λόγο, 

τηνψυχανάλυση, τη φιλοσοφία κ.α. επιστηµονικά πεδία). Μέσα από το ίδιο πρίσµα 

διδάσκει και ένα εργαστηριακό -σχεδιαστικό µάθηµα µε τίτλο «Ο σχεδιασµός µέσα 

από ένα παιχνίδι αποσταθεροποίησης και αποδιάρθρωσης». 

Συνέντευξη µε την κ. Άννυ Βρυχέα. 

Η συνέντευξη, που πήραµε από την καθηγήτρια του ΕΜΠ, κ. Άννυ Βρυχέα, 

εστιάζει στις εκπαιδευτικές και επαγγελµατικές εµπειρίες της, που αφορούν στο 

ζήτηµα του χώρου µέσα από την οπτική του φύλου. Σ’ αυτήν αναφέρει, 

επιγραµµατικά, τη συµµετοχή της στις εκδηλώσεις µε θέµατα : «Γυναίκες στα 

Κέντρα Λήψης Αποφάσεων σε Θέµατα Χώρου» και «Σύνταξη της Ευρωπαϊκής 

Χάρτας για το ∆ικαίωµα στην Κατοικία», η οποία προκάλεσε την ιδέα της 

δηµιουργίας της «Ευρωπαϊκής Χάρτας για το ∆ικαίωµα των Γυναικών στην 

Πόλη»20. 

                                                           
20 Τα θέµατα που παρουσιάζονται στη Χάρτα, εντοπίζονται στη «∆ιακήρυξη 12 Σηµείων». Αυτά 
αναφέρονται κάτω από τον τίτλο Γυναίκες στην Πόλη και αφορούν: 1)στην Ιδιότητα του Ενεργού 
Πολίτη, 2)στη Λήψη Αποφάσεων, 3)στις Ίσες Ευκαιρίες, 4)στη Συµµετοχή, 5)στην Καθηµερινή Ζωή, 
6)στη Βιώσιµη Ανάπτυξη, 7)στην Ασφάλεια και Μετακίνηση, 8)στο ∆ικαίωµα στην Κατοικία 9)στη 
∆ιάσταση του Κοινωνικού Φύλου, 10)στην Παιδεία και τους Τοπικούς Πειραµατισµούς, 11)στο Ρόλο 
των ΜΜΕ και την Εµπειρία της Μετάδοσης και 12)στα ∆ίκτυα. 

 46 



Η βασική θέση, µέσα από την οποία αναπτύσσεται ο προβληµατισµός της, 

αφορά σε ένα διαφορετικό τρόπο προσέγγισης της αρχιτεκτονικής και του χώρου. 

Είναι η θέση που ξεκινά από συγκεκριµένα ζητήµατα, που εστιάζονται σε 

συγκεκριµένες πρακτικές και προβλήµατα που εντοπίζονται στο χώρο. Σύµφωνα 

µε αυτή τη θέση η σχεδιαστική πρόταση δεν είναι άµοιρη των κοινωνικών 

ζητηµάτων, των µεθόδων και των πολιτικών δράσης που την αφορούν. Όπως µας 

είπε: «Το βασικό µου στοιχείο ήταν να αναζητήσω -µέσα από την έρευνα, αλλά 

και τη δράση - ένα διαφορετικό τρόπο προσέγγισης των ζητηµάτων του χώρου. 

Και κυρίως σε περιοχές που είναι σε κρίση. Αυτό είναι ένα άλλο «πιστεύω» µου. 

Πιστεύω ότι η αρχιτεκτονική πρέπει να εµπλακεί µε τις κρίσεις και όχι να είναι 

µόνο µια αρχιτεκτονική όλο «πουλάκια και λουλούδια»... λίγο αγοραία. Αν 

εµπλακεί ως προς το περιεχόµενο µε τις κρίσεις, ανανεώνεται κι η ίδια και ως 

προς τη µέθοδο προσέγγισης, αλλά και ως προς τα εργαλεία σχεδιασµού». 

Έτσι, η προσπάθειά της εστιάστηκε σε περιοχές που εντοπίζονταν ως 

προβληµατικές -υποβαθµισµένες. Η πιο ολοκληρωµένη µελέτη της αφορούσε τον 

προσφυγικό συνοικισµό της Θήβας, ενώ παράλληλα ασχολήθηκε µε τη 

διερεύνηση τεσσάρων περιοχών -«περιοχές σε κρίση» -σε τέσσερις Ευρωπαϊκές 

πόλεις. Τον Πειραιά, τις Βρυξέλες, τη Λυόν και τη Βαλένθια. Στα πλαίσια της 

εκπαιδευτικής διαδικασίας ο προβληµατισµός εντοπίζεται σε ένα µάθηµα, που 

αφορά στις υποβαθµισµένες γειτονιές της Αθήνας και του Πειραιά: 

«Συγκεκριµένα η ιδέα ξεκίνησε ως προσπάθεια µορφοποίησης µιας 

εναλλακτικής πρότασης «για τους προσφυγικούς συνοικισµούς γενικότερα, αλλά 

και της Θήβας συγκεκριµένα, από το 80. Τη δεκαετία 80 µε 90 δουλεύτηκε αυτό 

πάρα πολύ. Η εµπειρία είναι για τη Θήβα αρχικά και στη συνέχεια ένα πρόγραµµα 

που είχαµε κάνει σε ευρωπαϊκό επίπεδο µε 4 πόλεις της Ευρώπης, 4 γειτονιές σε 

κρίση. Ήταν οι Βρυξέλες σε µια υποβαθµισµένη γειτονιά, η Λυόν, ο Πειραιάς, µε 

τα Μανιάτικα και η Βαλένθια. Στη συνέχεια ασχολήθηκα εδώ και εκπαιδευτικά, 

γιατί κάνω ένα µάθηµα που συστηµατικά από το ‘76 σχεδόν, πάµε σε 

υποβαθµισµένες γειτονιές της Αθήνας και τον Πειραιά. Όταν λέµε «σε κρίση», 

εννοούµε τις υποβαθµισµένες γειτονιές. «Σε κρίση» το λένε στον ευρωπαϊκό 

χώρο. Παράλληλα ήταν µια µεγάλη εµπειρία, ένα µεγάλο συνέδριο που είχε γίνει 

γι’ αυτές τις γειτονιές, που έγινε στην Βραζιλία. Κράτησε 10 µέρες κι ήταν 

τροµακτική εµπειρία, γιατί ήταν σχετικό και µε τις χώρες της Λατινικής Αµερικής. 

                                                                                                                                                                                 
   Τα σχετικά έντυπα, καθώς και η εισήγηση της κ. Ντ. Βαΐου, στο ∆ιεθνές Συνέδριο που έγινε στο 
ΕΜΠ, µε θέµα «Γυναίκες, Πόλη, Ευρώπη : Η Ευρωπαϊκή Χάρτα για το ∆ικαίωµα των Γυναικών στην 
Πόλη» περιέχονται στο έντυπο υλικό, που κατατίθεται στην παρούσα µελέτη.  
 

 47 



Και µετά στο Μεξικό. Επισκέφτηκα τέτοιες γειτονιές και είχα συζητήσει µε 

ανθρώπους σχετικούς µε το ζήτηµα αυτό». 

Το ερώτηµα του όταν µιλά κανείς για το φύλο και το χώρο, µπορεί να 

θεωρηθεί ως διαφορετικός τρόπος προσέγγισης του χώρου ή έχει ως στόχο και 

µια διαφορετική (κατά φύλο ή γυναικεία) πρόταση, αντιµετωπίζεται και απαντάται 

µέσα σε συγκεκριµένες µεθόδους της εξέτασης του χώρου (των υποβαθµισµένων 

περιοχών) και των παρεµβάσεων που προτείνονται -υποστηρίζονται από αυτές. 

Στην προσέγγιση αυτή η «οπτική του φύλου» αποτελεί στοιχείο του 

ενδιαφέροντος για τη διερεύνηση των διαφορετικών αναγκών και των επιθυµιών 

των ανθρώπων της περιοχής που µελετάται: «Ως προς το γυναικείο, αυτές οι 

γειτονιές έχουν µια ιδιαιτερότητα πάρα πολύ σηµαντική. Κατ’ αρχήν είχα 

ερωτήµατα ως προς το σχεδιασµό [...] Με ενδιέφερε πάρα πολύ να ξαναδώ όλο 

αυτό το θέµα του σχεδιασµού µε καινούργιο µάτι, σε µια συνολική περιοχή της 

πόλης, όπως είναι ένας προσφυγικός συνοικισµός, που είναι µια ενότητα. ∆εν 

είναι ένα µεµονωµένο κτίριο ή µεµονωµένη παρέµβαση.  Ψάχνοντας αυτό το 

θέµα, ένα από τα κύρια θέµατα που ήθελα να ερευνήσω, ήταν κάνοντας µια 

κριτική να βάλω κάποιες αρχές. Και οι αρχές ήτανε να προσεγγίσει κανείς αυτή 

την ενότητα µε ένα σεβασµό κατ’ αρχήν στην ιστορία των ανθρώπων και του 

τόπου. Αν βάλεις αυτό το θέµα, σχεδόν νοµοτελειακά, θα έλεγα, µπαίνει το θέµα 

της γυναικείας παρουσίας και άρα ο σεβασµός στις ιδιαιτερότητες των γυναικών 

αυτού του συνόλου. ∆εν ήµουν βέβαια άσχετη µε το γυναικείο ζήτηµα. Αφού 

έχεις ως αρχή να δεις µε σεβασµό την πραγµατικότητα, το τι θέλουν αυτοί οι 

άνθρωποι, τα πιστεύω τους, το πως έχουν αποτυπωθεί στο χώρο οι µνήµες τους 

και η ιστορία τους. Και να µην προσεγγίσεις αυτό το συνοικισµό ως ποσοτικό 

µέγεθος, όπου έχεις να στεγάσεις 350 οικογένειες µε αυτά τα ποσοτικά 

χαρακτηριστικά κλπ.  Αυτή ήταν η µια γενική αρχή».  

Ένα άλλο σηµαντικό στοιχείο, που αφορά σε αυτό τον τρόπο προσέγγισης 

του χώρου, είναι η προσπάθεια να συµµετέχουν οι ίδιοι οι κάτοικοι της περιοχής 

σε όλες τις διαδικασίες παρέµβασης, οι οποίες απαρτίζονται από τον 

προγραµµατισµό, το σχεδιασµό και τη διαχείριση του χώρου. Αυτό αποτελούσε 

µια άλλη «αρχή». Όπως µας είπε η κ. Βρυχέα: «Η δεύτερη γενική αρχή ήταν να 

δω πως µπορεί να εµπλακεί όλη αυτή η συλλογικότητα, αλλά και ο καθένας και η 

καθεµία ξεχωριστά σε όλες τις φάσεις τους έργου, που ξεκινάει από τον 

προγραµµατισµό -γιατί κι ο τρόπος που γίνεται ο προγραµµατισµός µέσα του έχει 

και τους άξονες βάσει των οποίων θα κάνεις τη σύνθεση- µετά στο σχεδιασµό και 

µετά στη διαχείριση. Αυτό ήταν το όνειρο, το ολοκληρωµένο σχέδιο, που εν µέρη 

 48 



- γιατί σταµάτησε πολύ βίαια- ζήσαµε όλες τις φάσεις. Και τη διαχείριση ακόµη, 

γιατί έγινε ένα κέντρο γειτονιάς». 

Στο παράδειγµα της Θήβας εντοπίστηκε ένα σηµαντικό στοιχείο για τη 

σχέση των γυναικών µε το συγκεκριµένο χώρο. Αυτό αφορούσε στον τρόπο που 

ένοιωθαν και αντιµετώπιζαν την περιοχή κατοικίας τους (το συνοικισµό), που 

αποτελούσε γι’ αυτές όχι ένα ξένο ή αδιάφορο δηµόσιο χώρο, αλλά µια 

προέκταση του δικού τους σπιτιού. Αυτό είναι ένα στοιχείο που ερµηνεύει το 

έντονο ενδιαφέρον τους για τα ζητήµατα της γειτονιάς τους και το µεγάλο βαθµό 

συµµετοχής τους σε όλες τις διαδικασίες που αφορούσαν την ανάπλασή της. 

Επίσης, µέσα από αυτό το παράδειγµα, διαφαίνονται και τα θετικά στοιχεία, που 

µπορούν να αναδειχθούν στον Ελληνικό χώρο, στον οποίο εντοπίζονται, µε τα 

λόγια της κ. Βρυχέα «δείγµατα κοινωνικής συνοχής, που µπορούν να 

αξιοποιηθούν στο σχεδιασµό. Άλλωστε,  η έννοια του συµµετοχικού σχεδιασµού 

έχει δοκιµαστεί και σε δηµόσιο χώρο. Στα πλαίσια π.χ. µιας γειτονιάς θα 

µπορούσανε να συνεννοηθούν οι άνθρωποι για το τι θέλουν να κάνουν µε κάποια 

άδεια οικόπεδα, µε κάποιους δηµόσιους χώρους. 

 49 



 Όµως, ο καθένας «ιδιωτεύει» γιατί προφανώς δεν µπορεί να δει ότι µε το 

να συµµετέχει και µε άλλους, αυτό θα του φέρει και κάποιο καλό για την ποιότητα 

ζωής του. Οπότε µπαίνει στο σπίτι του και κοιτάει το δικό του κέλυφος. Αλλά 

σίγουρα οι περιοχές αυτές είναι πολλές. Θα µπορούσαν να φτιαχτούν µε αυτό τον 

τρόπο µεγάλα κοµµάτια της πόλης». 

Πέρα από κάθε άλλο σχόλιο ή αναφορά, θεωρούµε άκρως ενδιαφέρουσα 

την εξιστόρηση αυτής της διαδικασίας, έτσι όπως µας την παρουσίασε η κ. 

Βρυχέα: «Στην πρώτη φάση, που πήγαµε εκεί για να καταλάβουµε -γιατί πρέπει 

να πας να καταλάβεις, να δεις όλα αυτά τα στοιχεία- ξεκίνησε από µια πολύ 

αναλυτική καταγραφή των στοιχείων του χώρου. Αυτή η διαδικασία έγινε 

συζητώντας. Όχι όµως µε τη µορφή συνεντεύξεων. Στην ουσία ζούσαµε εκεί, µε 

αυτούς τους ανθρώπους. ∆εν ήταν µια διαδικασία που πας εκεί, κάνεις µια 

συζήτηση και φεύγεις. Είναι χαρακτηριστικό ότι είχε προηγηθεί µια έρευνα από 

µια οµάδα κοινωνιολόγων, που τελικά, όταν πήγαµε εµείς για να δούµε τα 

στοιχεία του χώρου και να κάνουµε αυτή την αναλυτική καταγραφή απεδείχθη ότι 

ήταν άχρηστη. Ότι είχαν απαντήσει άλλα αντί άλλων. Είτε γιατί δε θέλανε, είτα 

γιατί φοβόντουσαν, είτε γιατί βαριόντουσαν... Πάντως είχε γίνει µε πολύ καλές 

προϋποθέσεις και ανθρώπους που ενδιαφερόντουσαν.  

Λοιπόν, αµέσως, από την πρώτη φάση ήµασταν µπροστά στις γυναίκες, γιατί 

αυτές είχαν µια έντονη παρουσία καθ’ όλη τη διάρκεια. Ήταν στους δρόµους, στο 

σπίτι, συζητούσαµε µαζί τους. Τις έβρισκες παντού σε όλη τη διάρκεια αυτής της 

προσπάθειας. Είχαµε εντοπίσει το εξής: επειδή παράλληλα µε ό,τι δουλειά κάναµε 

γινόντουσαν κάποιες συναντήσεις του συνόλου του συνοικισµού, που τους 

ενηµερώναµε για όλη την πορεία και γενικώς γινόταν µια συζήτηση. Γιατί έπρεπε 

µέσα από τη συζήτηση να πεισθούν ότι θα γίνει κάτι, γιατί υπάρχουν περιπτώσεις 

ανθρώπων γενικά που έχουν απογοητευτεί, από τις κατά καιρούς υποσχέσεις του 

κράτους ή των δηµοσίων φορέων που τελικά δεν κάνουν τίποτε, άρα η όποια 

ξένη παρουσία τους φαίνεται ότι είναι «µια από τα ίδια». Και άρα, για να 

ξανακατακτηθεί αυτή η  σχέση εµπιστοσύνης θα έπρεπε να γίνει µια καινούργια 

διαδικασία. Οι γυναίκες βοήθησαν πάρα πολύ σε αυτό. Είχαµε όµως αποφασίσει 

να κάνουµε και κάποιες κεντρικές συζητήσεις, πέρα από αυτό το «πόρτα -πόρτα» 

για να γίνεται πιο συλλογικά µια κουβέντα. Σε αυτές τις συζητήσεις εντοπίσαµε 

από την πρώτη στιγµή ότι οι γυναίκες δεν ερχόντουσαν. Ενώ στο συνοικισµό όταν 

πηγαίναµε και στους δρόµους ήταν πολύ έντονη η παρουσία τους. Και αυτά που 

λέγανε ήταν πολύ δυναµικά και όχι τυχαία. Οι συναντήσεις αυτές γινόντουσαν 

πολύ κοντά στο συνοικισµό, στο σχολείο, αλλά έξω από το συνοικισµό. Κι όταν 

 50 



αρχίσαµε να τις ρωτάµε γιατί, είπανε το εξής καταπληκτικό : µα γιατί οι 

συγκεντρώσεις που κάνετε είναι έξω. Το έξω ήταν σχεδόν έξω από το σπίτι τους. 

Μέσα από αυτή τη φράση που µας είπανε και µετά ερευνώντας το λίγο παρά 

πέρα, αντιληφθήκαµε το εξής, που έχει φοβερό πλούτο για τις γυναίκες αυτών 

των γειτονιών σε σχέση µε µια γυναίκα που µένει κλεισµένη σε ένα διαµέρισµα 

µιας πολυκατοικίας : γι’ αυτές το µέσα, που είναι αυτό που λέµε ιδιωτικός χώρος, 

σπίτι κλπ. ήταν όλος ο συνοικισµός. ∆εν ήταν µόνο ο ιδιωτικός χώρος, αλλά και ο 

δηµόσιος χώρος του συνοικισµού. Άρα µας ήρθε η ιδέα -και εξ αιτίας αυτού, αλλά 

και για να πεισθούν ότι αυτά τα σπίτια, που τα ζούσαν σαν υποβαθµισµένα, 

µπορούσαν να επισκευαστούν, χωρίς να γκρεµισθούν, να γίνουν προσθήκες και 

να αλλάξουν την όψη -να φτιάξουµε, να επισκευάσουµε, µαζί µε το ∆ήµο, ένα 

σπίτι που ήταν εγκαταλελειµµένο και να γίνει το πρώτο κέντρο γειτονιάς. Χωρίς 

συγκεκριµένη χρήση, εκτός από το να γίνονται οι συγκεντρώσεις της οµάδας και 

να έχει και ένα χώρο η οµάδα να δουλεύει. Το ονοµάσαµε Πρώτο Κέντρο 

Γειτονιάς. Λοιπόν ήταν καταπληκτικό το πως αυτές οι γυναίκες αυτό-

οργανώθηκαν και λειτούργησαν αυτό το κέντρο γειτονιάς ενσωµατώνοντας 

κάποιες ανάγκες που υπήρχαν στο συνοικισµό. Παραδείγµατος χάριν : 

αντιληφθήκαµε κι εµείς ύστερα από µια πορεία, ότι γινόντουσαν εκεί όλα τα 

παιδικά γενέθλια των διαφόρων σπιτιών. Βρισκόντουσαν µεταξύ τους σε αυτό. Οι 

γυναίκες του συνοικισµού, όπως είχαµε αντιληφθεί, τα είχαµε γευτεί στα σπίτια κι 

εµείς, έφτιαχναν υπέροχα γλυκά κουταλιού. Από αυτό προέκυψε η ιδέα να τους 

πω: σε κανένα καφενείο δεν βρίσκεις γλυκά κουταλιού, αφού σας αρέσει να 

µαζεύεστε εδώ, έχετε και µια κουζίνα, δεν τα φτιάχνετε εδώ, να κάνετε κι ένα 

συνεταιρισµό γυναικών; Κι έτσι έγινε αυτός ο συνεταιρισµός. Ήταν και γυναίκες 

δυναµικές, που θέλανε να δουλέψουν και να προσφέρουν αλλά δεν ξέρανε και 

πως. Εκτός από λίγες -µια που ήταν  κοµµώτρια και κανα-δυο που ράβανε, οι 

άλλες δεν είχαν δουλειά. Μετά µπήκε στην οµάδα κι η Ζωή η Γεωργίου µε ένα 

πρόγραµµα που πήραµε από το NOW και αφορούσε την εκπαίδευση γυναικών στη 

Θήβα. Αυτά τα λέω γιατί πιστεύω γιατί είναι καθοριστικός ο ρόλος των γυναικών 

για ένα τέτοιο συµµετοχικό προγραµµατισµό, σχεδιασµό και διαχείριση του 

χώρου.  

Κάποια στιγµή είπαµε: ωραία είναι όλα αυτά που γίνονται, αλλά ίσως πρέπει 

να γίνει και µια επιτροπή κατοίκων, για να συντονίζει µερικά πράγµατα, όχι για να 

παίρνει αποφάσεις και να καπελώνει τους άλλους, αλλά γιατί υπήρχαν κάποια 

θέµατα συντονισµού. Και ως οµάδα, µαζί µε µια κοινωνική λειτουργό που µας 

βοηθούσε µε θέµατα παιδιών κλπ. κάναµε µια ολόκληρη συζήτηση για το πως θα 

προτείνουµε µια οµάδα (επιτροπή), όπου θα υπάρχουν και γυναίκες, γιατί 

 51 



φοβόµαστε ότι δεν θα είχαν συµµετοχή. Αυτή ήταν η µεγάλη µας έκπληξη. ∆εν 

προλάβαµε να κάνουµε αυτή τη συζήτηση και µόλις είπαµε σε µια συγκέντρωση : 

και τώρα ποιοι και ποιες θέλουν να µπούνε στην επιτροπή σηκώθηκαν πάρα 

πολλά χέρια και τελικά ήταν 4 γυναίκες και ένας άνδρας στην πενταµελή 

επιτροπή. Από τη στιγµή που οι προδιαγραφές ήταν τέτοιες που και στον 

προγραµµατισµό και στο σχεδιασµό, την κατασκευή και τη διαχείριση, αυτή η 

γυναικεία οµάδα του πληθυσµού έπαιζε πολύ µεγάλο ρόλο, αλλά και εκφράστηκε. 

Είπε η καθεµία αυτά που ήθελε για το σπίτι και ο σχεδιασµός ακολούθησε αυτές 

τις προτάσεις, που αφορούσαν το σύνολο του χώρου και κάθε σπίτι χωριστά. Ο 

σχεδιασµός ήταν για κάθε σπίτι χωριστά και γινόντουσαν µετά συναντήσεις, για 

κάθε σύνολο τετραγώνου. Η βασική αρχή ήταν να γίνει σύµφωνα µε τις ανάγκες, 

ανδρών και γυναικών».  

Στην ερώτησή µας αν υπήρχε διαφορετικός τρόπος αντίληψης ή αντιθετικές 

προσεγγίσεις µεταξύ των γυναικείων και αντρικών προτάσεων η κ. Βρυχέα µας 

είπε: «Το εντυπωσιακό και το διακριτό ήταν ότι οι γυναίκες είχαν άποψη για όλα. 

Και για την παραµικρότερη λεπτοµέρεια. Αυτές είχαν που είχαν άποψη. Υπήρχε 

και ένα άλλο στοιχείο που είχαµε συζητήσει τότε. Αυτή η έννοια «γυναίκα, 

βασίλισσα του σπιτιού» δεν ίσχυε για τις γυναίκες αυτές, που ζώντας σε µια 

υποβαθµισµένη γειτονιά, δεν αισθανόντουσαν κι αυτήν την «υποχρέωση» µιας 

µικροαστής, που ο άντρας, για οικονοµικούς λόγους, έχει φτιάξει το σπίτι και άρα 

αυτή είναι εκεί «τοποθετηµένη» για να το συντηρεί και να το προσέχει. Υπάρχει 

ένας φαύλος κύκλος εδώ. Ενώ, αυτές (οι γυναίκες του συνοικισµού της Θήβας) 

ένοιωθαν το ίδιο δικά τους τα σπίτια του συνοικισµού και πίστευαν ότι η αλλαγή 

της µοίρας ήταν και στα χέρια τους. 

Αυτή ήταν η βασική µου εµπειρία, που έγινε για πολλά χρόνια και από πολύ 

κοντά είδα πολλά προβλήµατα. Μετά, όταν στον Ευρωπαϊκό χώρο, είδαµε αυτές 

τις γειτονιές -µέσα από ένα πρόγραµµα όχι σχεδιασµού, αλλά µέσα από την 

καταγραφή να µπούνε οι άξονες του πως πρέπει να αντιµετωπιστεί, αλλά όχι και 

να σχεδιαστεί, όπως στη Θήβα - είχε ενταχθεί µέσα στον προγραµµατισµό πάντα 

και µια συνάντηση γυναικών. Ξεχωριστή από τις γενικές συναντήσεις, που στις 

χώρες της Ευρώπης, είναι πιο δύσκολο. ∆εν είναι αυτονόητο. Στη Θήβα τα 

πράγµατα κύλησαν από µόνα τους. Θυµάµαι είχαν έρθει µερικές ξένες γυναίκες 

για να δούνε από µόνες τους και πήγαµε στο κέντρο γειτονιάς και µας λένε : θα 

θέλαµε να µιλήσουµε και µε γυναίκες, όσο γίνεται. Μείναµε µε τις ξένες 4-5 ώρες 

εκεί και σε µια ώρα  είχανε µαζευτεί 50 γυναίκες. Κι αυτές µας λέγανε : πώς έχετε 

καταφέρει να τις βγάλετε αµέσως από τα σπίτια τους; Εµείς θέλουµε να κάνουµε 

 52 



πρόγραµµα για ένα µήνα για να τις προετοιµάσουµε να βγουν από το σπίτι τους. 

Αυτές δεν βγήκανε από το σπίτι τους, ο συνοικισµός ήταν το σπίτι τους. Είναι 

αυτά τα θετικά που λέω για τον Ελληνικό χώρο που δεν τα αξιοποιούµε και 

θέλαµε να τα καταστρέψουµε. ∆ηλ. υπάρχουν στοιχεία κοινωνικής συνοχής και 

πλούτος από τις οµάδες των γυναικών, κατά τη γνώµη µου, που µπορούν να 

αξιοποιηθούν και στο σχεδιασµό. Σε έναν οικισµό που δεν υπάρχει κοινωνική 

συνοχή τι να την κάνεις την Αρχιτεκτονική. ∆εν µπορεί να µην πηγαίνει µαζί µε 

τον κόσµο. Στα ζητήµατα χώρου -και στον Ελληνικό χώρο κατά τη γνώµη µου 

έχουµε φτάσει στο τελευταίο σκαλί - δεν υπάρχει αστικός πολιτισµός. Και οι 

γυναίκες µπορούν να παίξουνε πρωτοποριακό ρόλο». 

Γίνεται φανερό πως αυτού του είδους οι προσεγγίσεις απαιτούν τη σταθερή 

υποστήριξη από συγκεκριµένους θεσµούς και πιθανόν τη δηµιουργία νέων 

θεσµών. Οι ευνοϊκές συγκυρίες, που οδήγησαν στο παράδειγµα της Θήβας, σε ένα 

µεγάλο βαθµό οφείλονταν σε πολιτικές αποφάσεις, που αφορούσαν στην 

αντιµετώπιση των σεισµοπαθών. Οι αποφάσεις αυτές κάποια στιγµή ανακλήθηκαν 

και αφού δεν ήταν πάγιες και θεσµοθετηµένες οδήγησαν στη διακοπή του 

προγράµµατος ανάπλασης. Συγκεκριµένα, στη Θήβα είχαν βγει 50 άδειες σπιτιών. 

Από αυτές, όπως µας είπε η κ. Βρυχέα, «έγιναν κάποια πράγµατα. Αυτοί παίρνανε 

ένα δάνειο µε πολύ ευνοϊκούς όρους, που είχε βγει για τους σεισµόπληκτους από 

το  ΥΠΕΧΩ∆Ε για το σεισµό του ’81. Με αυτά τα χρήµατα βάζοντας και ο ∆ήµος ή 

η ΕΟΚ21 -για ένα διάστηµα- τη µελέτη, την άδεια  (δηλ. δωρεάν αυτά) κι έχοντας 

κάνει ο ∆ήµος µια κατασκευαστική εταιρεία, όπου δεν υπήρχε κέρδος εργολάβου, 

αντίθετα χρησιµοποιήθηκαν και κάποιοι άνεργοι οικοδόµοι του συνοικισµού για το 

κτίσιµο. Το κόστος ήταν τότε 5 εκατοµµύρια για να γίνει επισκευή και επέκταση 

του σπιτιού, όταν η ∆ΕΠΟΣ µας έλεγε τότε ότι εµείς δεν µπορούµε να τα 

βγάλουµε πέρα µε τόσα λεφτά. Το ΥΠΕΧΩ∆Ε είπε κάποια στιγµή ότι σταµατάει τα 

δάνεια των σεισµόπληκτων. Έτσι... Και ο ∆ήµος που είχε αλλάξει, το ανέχθηκε για 

ένα διάστηµα και µετά το σταµάτησε, βρίσκοντας αφορµή το κόψιµο των 

δανείων».  

Όσον αφορά στην εκπαιδευτική της εµπειρία, θεωρεί ότι η πρόταση για το 

µάθηµα «Φύλο και Χώρος» σχετίζεται άµεσα µε τη φεµινιστική οπτική βάσει της 

οποίας αντιµετώπιζε «όλη τη ζωή» της και µε το ότι είχε «την ευτυχή συγκυρία» 

να συνεργαστεί σε αυτό µε την κ. Βαΐου, η οποία ασχολείται «και επιστηµονικά» 

µε το θέµα αυτό. Θεωρεί, επίσης, το ότι υπήρχε η εµπειρία της Θήβας ήταν θετικό 

για την παρουσία της στο µάθηµα. Ο στόχος του µαθήµατος είναι να εισαχθεί ο 

 53 



προβληµατισµός του φύλου στο σχεδιασµό, αλλά και να γίνει µια προσέγγιση στο 

σχεδιασµό του χώρου µέσα από την εξέλιξη των κοινωνικών δοµών -συνθηκών. 

Να διερευνηθούν, επίσης, οι τρόποι που ο χώρος (βάσει της δοµικής και της 

λειτουργικής του υπόστασης) αντανακλά και αναπαράγει τα παραδοσιακά 

στερεότυπα που προσδιορίζουν τις κατά φύλο συµπεριφορές και ρόλους και να 

βρεθούν τρόποι - µέθοδοι που να εντάσσουν στον προβληµατισµό του χώρου τις 

ιδιαίτερες ανάγκες και επιθυµίες των ανθρώπων, όπως αυτές υποβάλλονται µέσα 

από τη διαφορετικότητα του φύλου και των ρόλων τους, των στοιχείων 

πολιτισµού ή της φυλής τους, των σεξουαλικών τους προτιµήσεων κλπ.  

Η εµπειρία της από το µάθηµα αυτό έχει δείξει ότι: «Ένα ποσοστό των 

φοιτητών που παίρνουν το µάθηµα ενθουσιάζονται. Και σε ένα άλλο µάθηµα που 

προσεγγίζουµε τα προσφυγικά, προσπαθούµε να βάλουµε αυτή τη συνολικά 

«άλλη» αντίληψη, στην οποία µπαίνει το Φύλο. Όµως, η σχολή είναι τόσο 

προσανατολισµένη σε ένα µονόδροµο και όλα τα άλλα µαθήµατα, που είναι πάρα 

πολύ δύσκολο να επιδιώκεις διαφορετικές προβληµατικές. ∆ηλ. πάντα θα έχουµε 

αυτούς τους λίγους τους πιο ανήσυχους, που θέλουν να ακούσουν και κάτι 

διαφορετικό κλπ. 

Παράλληλα, έχει επισηµάνει ένα διαφορετικό τρόπο σχεδιασµού, από τη 

µεριά των φοιτητριών, που εντοπίζεται στην προτίµησή τους για την καµπύλη, 

χωρίς όµως να µπορεί να καταλήξει σε γενικεύσεις. Για παράδειγµα, µας λέει ότι: 

«Στα προσφυγικά της ∆ραπετσώνας, τους έχουµε δώσει σαν άσκηση -πριν 

αρχίσουν να πηγαίνουν εκεί και να βλέπουν τη σκληρή πραγµατικότητα- να δουν 

σε 55 τετραγωνικά την έννοια του ελάχιστου σπιτιού. Όπου εκεί, δεν µπορείς να 

δουλέψεις µε δωµάτια, γιατί πια εκεί είναι πιο πολύ-λειτουργικά και τα ίδια τα 

έπιπλα και γενικά τους ανατρέπουµε και τον τρόπο που σχεδιάζουνε και ως προς 

αυτή την οπτική, όπου έχουν να κάνουν µε ένα σπίτι, στο οποίο: εδώ είναι το 

δωµάτιο ύπνου, εδώ το καθιστικό και να βρουν σχέσεις. Εντόπισα λοιπόν ότι 

αρκετά κορίτσια άρχισαν να δουλεύουν µε καµπύλα σχήµατα. Ίσως δεν θα το 

είχα εντοπίσει αν µια κοπελιά, ενώ στην αρχή είχε φέρει ένα τελείως ορθολογικό 

(µε άξονες και κάνναβο) σχέδιο, αρκετά συµπαθητικό, είπε στη συνέχεια ότι 

ήθελε να δοκιµάσει µε καµπύλα σχήµατα. Μου µπήκε στο µυαλό αυτό και της είπα 

να δοκιµάσει... Μετά εντόπισα και άλλες τέτοιες προσπάθειες. Υπάρχουν κάποιες 

φανατικές φεµινίστριες που σχεδιάζουν και λένε -η συζήτηση αυτή έχει αρχίσει 

εδώ και µια δεκαετία στο εξωτερικό -ότι κανονικά µια σχεδιαστική πρόταση από 

γυναίκες, έχει και διαφορετική µορφή. Και µάλιστα µια µικρή οµάδα υποστήριζε 

                                                                                                                                                                                 
21 Η χρηµατοδότηση για την «Εναλλακτική Πρόταση για την ανάπλαση του παλιού προσφυγικού 

 54 



ότι η καµπύλη είναι ένα µέσο που εκφράζει τις γυναίκες. Όταν  τα διάβαζα αυτά 

από κείµενα γυναικών, που είχαν κάνει και ένα συνέδριο στην Αµερική, έλεγα ότι 

ίσως είναι λίγο υπερβολικές. Όµως στην εκπαιδευτική µου εµπειρία αυτό το 

βλέπω. Όταν χρησιµοποιούνται καµπύλες, είναι από γυναίκες». 

Στο παράδειγµα της Θήβας, η οπτική του φύλου αναδεικνύεται µέσα από τις 

διαδικασίες του συµµετοχικού σχεδιασµού, ο οποίος καταστατικά, λειτουργεί υπέρ 

µιας δηµοκρατικής διαδικασίας, κατά την οποία λαµβάνονται υπόψη οι 

διαφορετικές ανάγκες και επιθυµίες των χρηστών, άρα και οι διαφορετικές 

ανάγκες και επιθυµίες των γυναικών. Η διαδικασία αυτή έχει ένα επί πλέον 

χαρακτηριστικό. Αναδεικνύει τη βαθιά και ιδιαίτερα κατατοπιστική γνώση των 

γυναικών για τα θέµατα του χώρου τους /της γειτονιάς τους. ∆ίνοντας σε αυτές 

τη δυνατότητα παρέµβασης στα επίπεδα προγραµµατισµού, σχεδιασµού και 

διαχείρισης του χώρου τους, η «γυναικεία οπτική» αναδεικνύεται ως πολιτικό  

εγχείρηµα µε ουσιαστικές δράσεις, διαλύοντας τους ισχυρισµούς των «επί 

χάρτου» πολεοδοµικών προγραµµάτων, που απευθύνονται γενικά «στο χρήστη» 

και επικαλούνται το «κοινό καλό».  

Είναι, επίσης, σηµαντική η ανάδειξη της εξοικείωσης των γυναικών µε το 

χώρο του συνοικισµού, τον οποίο τον αντιλαµβάνονται ως προέκταση της 

κατοικίας τους. Αυτό βέβαια, σχετίζεται και µε την κοινωνική συνοχή, που 

εµφανίζεται (ακόµα και) ανάµεσα σε ανόµοιες οµάδες (µουσουλµάνοι, νέοι, 

άνεργοι, γέροι κλπ.). Η κοινή ιστορική µνήµη, τα κοινά βιώµατα και της 

συνείδηση της κοινής µοίρας, οδήγησαν στην ανάπτυξη ενός δικτύου κοινωνικών 

σχέσεων και αλληλεγγύης µεταξύ των κατοίκων. Με αυτόν τον τρόπο, ο 

συνοικισµός λειτουργεί σαν διευρυµένη οικογένεια και αναδεικνύει τη σχετικότητα 

της διάκρισης του µέσα και του έξω, του ιδιωτικού και του δηµόσιου, ιδιαίτερα, 

όταν αναφέρονται στη ζωή των γυναικών. 

 Το γεγονός, ότι η προσπάθεια αυτή δεν ευοδώθηκε και δεν ολοκληρώθηκε 

ως το τέλος της, θεωρούµε ότι οφείλεται στην ανυπαρξία θεσµικών ρυθµίσεων, 

που θα µπορούσαν να την κατοχυρώσουν, µε αποτέλεσµα τα θετικά στοιχεία τα 

οποία αναδείχθηκαν (µέχρι την περίοδο που σταµάτησε η χρηµατοδότηση του 

προγράµµατος) να εµφανίζονται ως απόρροια συγκυριακών καταστάσεων. Έτσι, η 

χρηµατοδότηση, «λόγω του σεισµού», που έδωσε το ΥΠΕΧΩ∆Ε, για την 

ανάπλαση του συνοικισµού και η θετική στάση του τότε δηµάρχου για τον τρόπο 

προσέγγισης της µελέτης του συγκεκριµένου χώρου, υποκατέστησαν την πολιτική 

θέση και µέριµνα, που όφειλαν να έχουν οι αντίστοιχοι φορείς για την υποστήριξη 

                                                                                                                                                                                 
συνοικισµού στη Θήβα» , εντάχθηκε 2ο Ευρωπαϊκό Πρόγραµµα για την Καταπολέµηση της Φτώχειας. 

 55 



της. Παράλληλα, ερχόµαστε αντιµέτωπες µε το ρόλο ή (καλύτερα) τους ρόλους 

των αρχιτεκτόνων /ισσών, που προβάλλονται, όχι µόνο, από την επιστηµονική 

τους κατάρτιση, αλλά και από την πολιτική τους (µε την ευρύτερη έννοια) θέση 

και τη σχέση τους µε τα κέντρα λήψης αποφάσεων σε θέµατα χώρου. 

Το ζήτηµα αυτό (και µέσα από  αντίστοιχους προβληµατισµούς) συζητήθηκε 

στην Αθήνα22, στις 13 και 14 Οκτωβρίου του 1995, όπου πραγµατοποιήθηκε, µε 

πρωτοβουλία της δηµοτικής κίνησης «Πολίτες για την Αθήνα», το Ευρωπαϊκό 

Συνέδριο «Οι γυναίκες στα Κέντρα Λήψης Αποφάσεων της Τοπικής Αυτοδιοίκησης 

προς το 2001». Οι συζητήσεις που έγιναν εστιάστηκαν σε τέσσερις ενότητες που 

αφορούσαν : 1) στη συµµετοχή των γυναικών στην Τοπική και Περιφερειακή 

εξουσία, 2) στο κοινωνικό φύλο και τη λειτουργία της πόλης, 3) στις γυναίκες και 

τον κοινωνικό αποκλεισµό και 4) στην ενηµέρωση και τις εµπειρίες από τη 

συµµετοχή των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων της Τοπικής και 

Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης. ∆εν υπήρξε, όµως καµία εξέλιξη για τα θέµατα που 

αναφέρθηκαν στην ηµερίδα. 

 

Συνέντευξη µε την κ. Ντίνα Βαΐου  

Ο προβληµατισµός της γύρω από τις φεµινιστικές προσεγγίσεις της 

επιστήµης – και του χώρου ειδικότερα – ξεκινάει στις αρχές της δεκαετίας 1980. 

Την εποχή αυτή γίνονται έντονες συζητήσεις και κινητοποιήσεις για τις 

διαφορετικές εκφράσεις και την ανανεωµένη δυναµική του γυναικείου κινήµατος. 

Όπως µας είπε: «Μέσα στον πλούτο των διεργασιών της περιόδου και µετά από 

την καθοριστική «συνάντησή» µου µε τη Μαρία Στρατηγάκη, εξοικειώνοµαι σιγά-

σιγά µε την έννοια του φύλου στην επιστήµη και µε τις, αναδυόµενες τότε, 

Γυναικείες Σπουδές». 

Το κλίµα της εποχής περνάει και στο χώρο του Πολυτεχνείου και, στα µέσα 

της δεκαετίας 1980, εµφανίζονται πρώτες ∆ιαλέξεις και ∆ιπλωµατικές, πολλές από 

τις οποίες παρουσιάστηκαν στο τεύχος-αφιέρωµα του ∆ελτίου του ΣΑ∆ΑΣ (1989). 

Την ίδια περίοδο αναπτύσσεται, από γυναίκες που διδάσκουν στο Τµήµα 

Αρχιτεκτόνων, και ένας προβληµατισµός γύρω από την εκπαιδευτική διαδικασία, ο 

οποίος αφορά αφ’ ενός θέµατα θέσης και προοπτικής των γυναικών στο διδακτικό 

φορέα που τότε διαµορφωνόταν (Νόµος Πλαίσιο), και αφ’ ετέρου ζητήµατα 

                                                           
22 βλ. «Οι γυναίκες στην Τοπική Αυτοδιοίκηση» (σχετικά µε την εισήγηση της κ. Μ. ∆αµανάκη, της κ. 
Βρυχέα και κ. Βαίου ), περιοδικό Άλφα, τεύχος 9, Νοέµβριος 1995, σελ.57και 58 
 

 56 



περιεχοµένου, συµπεριφορών και µεθόδων διδασκαλίας («τι σηµαίνει το 

διαφορετικό µας φύλο και πώς/αν µας διαφοροποιεί από την τρέχουσα εικόνα 

ακαδηµαϊκού δασκάλου»). Οι κυρίαρχες αντιλήψεις στη Σχολή είναι από 

αδιάφορες έως εχθρικές προς τέτοιους προβληµατισµούς.  

Χαρακτηριστικό των αντιλήψεων αυτών, ήταν ο τρόπος της ένταξης του 

µαθήµατος Φύλο και Χώρος  στο τµήµα Αρχιτεκτόνων, όπου προσέκρουσε σε 

αρνητικές εκδηλώσεις και θεσµικές δυσκολίες. ΄Ετσι, το µάθηµα µπήκε σαν 

κατεύθυνση στην κηποτεχνία και λεγόταν Κηποτεχνία -κατεύθυνση Φύλο και 

Χώρος. 

Μια πρώτη σύνδεση του χώρου µε τις θεωρητικές διατυπώσεις του 

φεµινισµού  αρθρώνεται γύρω από το δίπολο «ιδιωτικό / δηµόσιο». Όµως ποιο 

είναι το περιεχόµενο κάθε πλευράς του διπόλου και ποια η σχέση των µερών του; 

Σε τι βαθµό έχει νόηµα η προσέγγιση του χώρου µέσω διπόλων – και αυτού του 

συγκεκριµένου; Αυτό το τελευταίο ερώτηµα γίνεται κυρίαρχο αργότερα, όταν οι 

αµφισβητήσεις της δεκαετίας 1990 αποσταθεροποιούν πολλές από τις βεβαιότητες 

της επιστήµης. Το ίδιο ερώτηµα προσεγγίζεται και από τη διδακτορική διατριβή 

της στο Λονδίνο (το δεύτερο µισό της δεκαετίας 1980), που αποτελεί σηµαντική 

τοµή στην εξέλιξη του προβληµατισµού της : «Βρέθηκα στα πρώτα και 

ενθουσιώδη βήµατα της προσέγγισης του χώρου από την οπτική του φύλου και 

είχα την ευκαιρία να συµµετάσχω σε µια πραγµατικά ζωντανή ακαδηµαϊκή 

συζήτηση (κι όχι απλά σε οµάδες κινήµατος). Η δραστηριότητα, ερευνητική, 

συγγραφική, διδακτική, της οµάδας Geography and Gender του Ινστιτούτου 

Βρετανών Γεωγράφων ήταν σηµείο αναφοράς στη συζήτηση αυτή σε όλο τον 

ευρωπαϊκό χώρο και διαµόρφωνε ένα φιλικό για το θέµα ακαδηµαϊκό 

περιβάλλον.» 

Η διατριβή, µε πεδίο αναφοράς το Πολεοδοµικό Συγκρότηµα Πρωτευούσης 

και µια περιοχή του (Ηλιούπολη) διερευνά τη συµβολή των γυναικών στην 

ανάπτυξη της πόλης, τις διαφορετικές τους αντιλήψεις για την πόλη και τη σχέση 

τους µε την καθηµερινή ζωή. Ταυτόχρονα διερευνά τις συνθήκες καθηµερινής 

ζωής που διαµορφώνει και αναπαράγει η ανάπτυξη της πόλης. Το «ιδιωτικό / 

δηµόσιο» αποτελεί άξονα διερεύνησης. Το ιδιωτικό αναφέρεται στην οικογένεια, 

την οικιακή εργασία, το σπίτι, ενώ το δηµόσιο στην εργασία, τη συµµετοχή στα 

κοινά, τη διασκέδαση, το δηµόσιο χώρο της πόλης. Τίθενται ερευνητικά, και 

πολιτικά, ερωτήµατα που προχωρούν περισσότερο σε µεταγενέστερες εργασίες 

της και αποτυπώνονται και στα µαθήµατα. Ο χώρος και ο χρόνος, η εργασία, το 

                                                                                                                                                                                 
 

 57 



κράτος είναι ζητήµατα κεντρικά για την κατανόηση της αστικής ανάπτυξης, αλλά 

και της σχέσης φύλου και χώρου στην πόλη. 

Στην καθηµερινή ζωή των γυναικών τα όρια των διαιρέσεων διαπλέκονται, 

οι χώροι και οι χρόνοι των δραστηριοτήτων που συναρτώνται µε το «ιδιωτικό» ή 

µε το «δηµόσιο» δεν µπορούν να διαχωριστούν αυστηρά. Ο χώρος και η πόλη 

εκφράζει και αναπαράγει (κοινωνικές) θέσεις και διαιρέσεις -  και διαιρέσεις 

φύλου. Μέσα από το πρίσµα αυτό αντιµετωπίζει την έννοια του χώρου στη 

δουλειά της, η οποία δεν αναφέρεται µόνο στο οικιστικό περίβληµα (το χώρο των 

αρχιτεκτόνων), αλλά και στις κατανοµές λειτουργιών, τους θεσµούς που τις 

διέπουν και τους όρους λειτουργίας τους, το που, πως και πόσο των 

δραστηριοτήτων που διαµορφώνουν την πόλη, τους 

συµβολισµούς/αναπαράστάσεις που επιτρέπουν ή αποκλείουν την πρόσβαση. 

Αυτός ο χώρος είναι συναρτηµένος µε το χρόνο, θέµα στο οποίο επανέρχεται 

µέσω της ευρωπαϊκής έρευνας Gender Use of Time, το 1997. 

Στο ερώτηµα αν είχε την ευκαιρία (εκτός της εκπαιδευτικής διαδικασίας) να 

προάγει την παράµετρο του φύλου σε άλλες δραστηριότητες, µας είπε ότι οι 

ενέργειές της αφορούν κυρίως στην εκπαίδευση, την έρευνα, την παραγωγή 

υλικού και τα συνέδρια. Πιστεύει ότι στο ελεύθερο επάγγελµα, το ζήτηµα του 

φύλου δεν έχει προχωρήσει σε επίπεδο µεθόδων και προτάσεων -ακόµα και σε 

µελετητικά γραφεία όπου δουλεύουν γυναίκες φεµινίστριες- λόγω της σκληρής 

πραγµατικότητας της ελεύθερης αγοράς. Θεωρεί, όµως, σηµαντικές τις 

πρωτοβουλίες της Επιροπής Γυναικών του ΥΠΕΧΩ∆Ε, οι οποίες είχαν έρθει σε 

επαφή µαζί της, προκειµένου να ενηµερωθούν για τον τρόπο που προσεγγίζει την 

παράµετρο του φύλου στο σχεδιασµό και να τους δώσει  πληροφορίες για τους 

τρόπους που αντιµετωπίζεται το θέµα από αντίστοιχους φορείς στον Ευρωπαϊκό 

χώρο.  Οι πρωτοβουλίες αυτές είχαν ως στόχο τη δηµιουργία ενός δικτύου µεταξύ 

των δηµόσιων φορέων που ασχολούνται µε θέµατα χώρου και των αντίστοιχων 

εκπαιδευτικών φορέων, για την οργάνωση ενός πεδίου δράσης που να περιέχει 

συµβουλευτικές διαδικασίες για τις γυναίκες µηχανικούς σε θέµατα φύλου και 

χώρου.  

Όπως µας είπε, η παράµετρος του φύλου έχει µπει στο βαθµό που ήταν 

δυνατόν, σε όλες τις µελέτες και έρευνες που έχει κάνει. ∆εν έχει ωστόσο µέχρι 

τώρα κάνει κάποια έρευνα που να έχει αυτό σαν «αποκλειστικό» σηµείο 

εκκίνησης (µετά από την διατριβή της). Όµως, παράλληλα µε τη διατριβή της, 

από το 1984 συµµετέχει σε µια ερευνητική προσπάθεια γύρω από την προσέγγιση 

 58 



του αστικού και περιφερειακού χώρου από τη σκοπιά του κόσµου της εργασίας23 : 

«Μέσα από θεωρητική διερεύνηση και εκτεταµένη έρευνα πεδίου αναδεικνύεται η 

συνθετότητα του παραγωγικού ιστού των ελληνικών πόλεων, η καθοριστική 

σηµασία του άτυπου (άτυπες µορφές παραγωγής και εργασίας, άτυπες 

διευθετήσεις, …) και η καθοριστική παρουσία των γυναικών στο χώρο του άτυπου 

– η αµφισηµία της παρουσίας των γυναικών στην πόλη: απαραίτητες και αφανείς.  

Όλα αυτά έχουν ιδιαίτερες διαστάσεις στην Ελλάδα, όπου το κράτος έχει 

περιορισµένη παρουσία σε µια σειρά λειτουργίες καθοριστικές για την ανάπτυξη 

της πόλης, τη σχέση ιδιωτικού/δηµόσιου, την καθηµερινή ζωή των γυναικών και 

των ανδρών (κατοικία, υγεία, πρόνοια, κλπ).» 

Το 1993-4 έγινε µια Ευρωπαϊκή Έρευνα, στην οποία συµµετείχαν έξι χώρες 

: η Γαλλία, η Αγγλία, το Βέλγιο, η ∆ανία, η Γερµανία και η Ελλάδα. Το θέµα της 

έρευνας ήταν Οι γυναίκες στα Κέντρα Λήψης Αποφάσεων σε θέµατα χώρου και 

είχε ως στόχο να αναζητηθεί ο τρόπος που µπαίνει το ζήτηµα του φύλου στην 

εκπαίδευση των αρχιτεκτόνων – πολεοδόµων και κατ’ επέκταση στα αντίστοιχα 

τµήµατα των φορέων στη ∆ηµόσια ∆ιοίκηση και την Τοπική Αυτοδιοίκηση. Η κ. 

Βαίου σε συνεργασία µε την κ. Βρυχέα ήταν οι υπεύθυνες24 της ελληνικής 

οµάδας. Τα αποτελέσµατα της έρευνας αναφέρθηκαν σε σχετική ηµερίδα, η οποία 

έγινε στην Αθήνα. 

Συµµετείχε, επίσης, µαζί µε την κ. Βρυχέα, στο Ευρωπαϊκό Συνέδριο25 που 

έγινε στην Αθήνα (στις 13 και 14 Οκτωβρίου του 1995) µε θέµα «Οι γυναίκες στα 

Κέντρα Λήψης Αποφάσεων της Τοπικής Αυτοδιοίκησης προς το 2001». Το 

συνέδριο αυτό πραγµατοποιήθηκε µε πρωτοβουλία της δηµοτικής κίνησης 

«Πολίτες για την Αθήνα». Οι συζητήσεις που έγιναν εστιάστηκαν σε τέσσερις 

ενότητες που αφορούσαν : 1) στη συµµετοχή των γυναικών στην Τοπική και 

Περιφερειακή εξουσία, 2) στο κοινωνικό φύλο και τη λειτουργία της πόλης, 3) 

στις γυναίκες και τον κοινωνικό αποκλεισµό και 4) στην ενηµέρωση και τις 

εµπειρίες από τη συµµετοχή των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων της 

Τοπικής και Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης.  

                                                           
23 Βλ. για παράδειγµα Ντ. Βαΐου, Λ. Λαµππριανίδης, Κ. Χατζηµιχάλης, Ζ. Χρονάκη (1991) ∆ιάχυτη 
εκβιοµηχάνιση στο Πολεοδοµικό Συγκρότηµα και την Ευρύτερη Περιοχή Θεσσαλονίκης και επιπτώσεις 
στην ανάπτυξη της πόλης, έρευνα για λογαριασµό του ΟΡΘΕ, Ντ. Βαΐου, Χ. Γολέµης, Λ. Λαµππριανίδης, 
Κ. Χατζηµιχάλης, Ζ. Χρονάκη (1996) Άτυπες Μορφές Παραγωγής-Εργασίας και αστικός χώρος στο 
Πολεοδοµικό Συγκρότηµα Πρωτευούσης, έρευνα για λογαριασµό της ΓΓΕΤ, Ντ. Βαΐου, Κ. Χατζηµιχάλης, 
1997, µε τη ραπτοµηχανή στην κουζίνα και τους πολωνούς στους αγρούς, Αθήνα: Εξάντας 
24 Στα έντυπα της παρούσας µελέτης µας, καταθέτουµε το αναλυτικό ραπόρτο, καθώς  και περιλήψεις 
(στην ελληνική γλώσσα) των αποτελεσµάτων των άλλων χωρών, που συνέταξαν η κ. Βαΐου µε την κ. 
Βρυχέα. 
25 βλ. «Οι γυναίκες στην Τοπική Αυτοδιοίκηση» (σχετικά µε την εισήγηση της κ. Μ. ∆αµανάκη, της κ. 
Βρυχέα και κ. Βαίου ), περιοδικό Άλφα, τεύχος 9, Νοέµβριος 1995, σελ.57και 58 

 59 



Στην εκπαιδευτική διαδικασία στο Τµήµα Αρχιτεκτόνων ΕΜΠ προσπαθεί να 

εισάγει την οπτική του φύλου και/ή τις φεµινιστικές προσεγγίσεις του χώρου µε 

δύο τρόπους: (α) στα µαθήµατα πολεοδοµίας , όπου διδάσκει, µέσα από σχετικές 

διαλέξεις και στο πλαίσιο των ασκήσεων/θεµάτων για τον αστικό χώρο, και (β) 

µέσα από το µάθηµα «Φύλο και Χώρος», ένα µάθηµα επιλογής, που διδάσκει σε 

συνεργασία µε την Α. Βρυχέα, από το 1989 : «Και στις δύο περιπτώσεις η 

προώθηση του θέµατος και της προβληµατικής είναι (ακόµη!) ιδιαίτερα  δύσκολη. 

Από την πλευρά των διδασκόντων υπάρχει µεγάλη δυσπιστία, ίσως και άρνηση, 

για προσεγγίσεις που θέτουν σε αµφισβήτηση «όσα ξέρουµε». Από την πελυρά 

των φοιτητών και φοιτητριών χρειάζεται ιδιαίτερη διεργασία για να γίνει 

κατανοητό που εντοπίζεται σήµερα η ανισότητα µεταξύ ανδρών και γυναικών, 

ποιοι είναι οι (ανανεωµένοι) όροι του προβλήµατος. Πάντα υπάρχουν 

ερωτηµατικά στην αρχή του εξαµήνου σχετικά µε το αν έχει λυθεί το πρόβληµα 

(της ανισότητας των δύο φύλων) σήµερα – και βέβαια ποια είναι η σχέση του µε 

το χώρο και το σχεδιασµό26».  

Το µάθηµα «Φύλο και Χώρος» έχει εξελίξει τη θεµατολογία και το 

περιεχόµενό του, όπως φαίνεται και στις σχετικές εκφωνήσεις και στα 

παραδείγµατα φοιτητικών εργασιών. ∆εν έχει όµως αναπτύξει κάποια ιδιαίτερη 

δυναµική που να επηρεάσει πέρα από όσες και όσους το παρακολουθούν µε 

ενθουσιασµό. Προσπαθεί να ισορροπήσει ανάµεσα στη διδασκαλία µέσω εργασιών 

(που είναι κυρίαρχη στη Σχολή) και στην ανάγκη εξοικείωσης των φοιτητών και 

φοιτητριών µε συγκεκριµένη «ύλη» – έννοιες και θεωρητικούς προβληµατισµούς. 

Στο ερώτηµα του αν θεωρεί ότι υπάρχει «γυναικείος σχεδιασµός» και τι 

χαρακτηριστικά θα του απέδιδε, η κ. Βαΐου είπε, πως προβληµατίζεται ως προς το 

αν µπορούµε πραγµατικά να µιλάµε για γυναικείο σχεδιασµό και σε ποιο επίπεδο. 

Συγκεκριµένα είπε ότι δεν είναι σίγουρη για το αν ένα είδος αρχιτεκτονικής είναι 

πιο γυναικείο από ένα άλλο και τι θα µπορούσε να προωθήσει µια 

συνειδητοποιηµένη φεµινίστρια αρχιτεκτόνισσα. Όπως όµως µας είπε: «Νοµίζω 

ότι είναι θέµα διαδικασίας και µεθόδου παρά σαν κάτι που πηγαίνει µε άµεσο 

τρόπο στο τελικό αποτέλεσµα. Σίγουρα φαντάζοµαι ότι αν ξεκινήσεις µε µια 

διαφορετική διαδικασία και µέθοδο δεν θα φτάσεις στο ίδιο αποτέλεσµα. Όχι ότι η 

όψη του κτιρίου θα είναι κάπως αλλοιώς. Σ’ αυτού του είδους το επίπεδο που έχει 

να κάνει µε το στήσιµο του αντικειµένου της αρχιτεκτονικής. Γιατί νοµίζω ότι 

                                                           
26 βλ και την ευρωπαϊκή έρευνα Gender issues in the decision making process with regard to urban 
space and housing (1993, συντ. R. Mayerl, Habitat et Participation), όπου είχαν διερευνηθεί, µεταξύ 
άλλων, οι απόψεις διδασκόντων και διδασκοµένων πάνω στα ζητήµατα αυτά. 

 60 



υπάρχει µια αυτονοµία των πεδίων. Σίγουρα όµως ο σχεδιασµός υπάρχει και σε 

άλλες κλίµακες και περιεχόµενο.»  

Σε επίπεδο σπουδαστικών σχεδιαστικών – µορφολογικών προτάσεων,  δεν 

θεωρεί ότι οι φοιτήτριες προτιµούν ένα ιδιαίτερο είδος σχεδίασης, έναντι των 

φοιτητών, όπως π.χ. η χρήση καµπύλων σχηµάτων. Σε επίπεδο περιβάλλοντος, 

εκείνο που είναι σίγουρο, όπως µας είπε, είναι το ότι οι γυναίκες προτιµούν τις 

πόλεις από τα προάστια. Κι αυτό παρά το «µύθο» ότι τα παιδιά όταν είναι µικρά 

πρέπει να ζουν στα προάστια, για λόγους καλύτερων συνθηκών διαβίωσης (πιο 

υγιεινός τρόπος ζωής κλπ.).  

Επίσης, είναι δύσκολο να µιλήσουµε για συγκεκριµένη τάση ή εξέλιξη  σε ότι 

αφορά στους φοιτητές/τριες. Σίγουρα παίρνουν το µάθηµα κάποια παιδιά που 

έχουν προβληµατισµούς και ανησυχίες περισσότερες από το µέσο όρο (αν και 

πάντα υπάρχουν και εκείνες/οι που το παίρνουν επειδή ‘βολεύει’). Τις/τους 

βρίσκω πιο «αθώους» όσο περνούν τα χρόνια, πιο σίγουρους ότι έχει κατακτηθεί 

η ισότητα – και εδώ χρειάζεται πολλή δουλειά που δεν γίνεται, κατά τη γνώµη 

µου, µόνο µέσα από εργασίες. 

Έτσι, το πλαίσιο του ΕΜΠ δεν προσφέρεται ιδιαίτερα για το προχώρηµα του 

προβληµατισµού και είναι εντελώς αναγκαίες οι ευρωπαϊκές/διεθνείς συνεργασίες: 

«Η ανάγκη αυτή µε οδήγησε να συµµετάσχω, στο διάστηµα  1989-1999, στο 

δίκτυο Gender and Geography, συνεργασία µεταξύ έξι ευρωπαϊκών 

πανεπιστηµίων, στο πλαίσιο του προγράµµατος  Erasmus, όπου κάθε χρόνο 

διοργανωνόταν ένα «εντατικό µάθηµα» (δεκαήµερο σεµινάριο) µε τη συµµετοχή 

φοιτητών/τριών και διασκόντων από όλα τα συνεργαζόµενα πανεπιστήµια (Το 

1994 πραγµατοποιήθηκε στην Αθήνα). Η ανταλλαγή απόψεων και εµπειρών 

πλούτισε τον προβληµατισµό όσων συµµετείχαµε στις διαδικασίες αυτές και 

ανέδειξε σηµαντικές διαφορές ανάµεσα στο «Βορρά» και το «Νότο» της Ευρώπης, 

ως προς τις θεωρητικές αναζητήσεις, εµπειρικές διερευνήσεις, αλλά και εµεπιρίες 

ανάπτυξης του χώρου».  

Εδώ τίθεται ένα σοβαρό ερώτηµα, που την απασχολεί, όπως µας είπε, όλο 

και πιο έντονα: σε ποιό βαθµό η θεωρία που παράγεται αλλού έχει χρησιµότητα 

για την ερµηνεία φαινοµένων στην Ελλάδα/Αθήνα - κάτω από ποιές συνθήκες 

είναι δυνατή ή και χρήσιµη η µεταφορά θεωρίας που στηρίζεται σε διαφορετικές 

εµπειρίες.  

 61 



Άλλωστε, στην Ελλάδα δεν σκέφτονται τα ζητήµατα φύλου, σε αντιθέση µε 

ότι συµβαίνει διεθνώς. Κυρίως στον Αγγλοσαξωνικό χώρο θεωρείται σηµαντικός 

παράγοντας, ακόµα και στις προδιαγραφές που αφορούν τις επίσηµες µελέτες. Το 

ότι αυτό δεν συµβαίνει στον Ελληνικό χώρο δεν είναι τυχαίο: «Υπάρχει µεγάλη 

διαφορά στην έννοια του σχεδιασµού. Αυτό που στην Ευρώπη ονοµάζεται 

planning ξεπερνά τα όρια της δικής µας πολεοδοµίας. Είναι πολύ ευρύτερου 

περιεχοµένου και περιλαµβάνει ζητήµατα οικονοµικά, κατανοµή θέσεων 

απασχόλησης, χωροθέτηση και λειτουργία υπηρεσιών. Έτσι, το σχεδιασµό 

αφορούν ζητήµατα από την απασχόληση έως του πως θα διαµορφωθούν οι 

δηµόσιες συγκοινωνίες. Παράλληλα υπήρξε και µια έντονη κινητοποίηση από 

γυναίκες σε επίπεδο γειτονιάς, που έθεταν ως σηµαντικά αυτά τα ζητήµατα». 

Εδώ, αναφέρθηκε στο παράδειγµα του Λονδίνου, όπου υπήρχε επιτροπή 

γυναικών, η οποία είχε παραρτήµατα σε όλους τους δήµους και προωθούσαν την 

οπτική των θέσεών τους σε επίπεδο επίσηµου σχεδιασµού. Το ίδιο συνέβει και 

στον Καναδά, αλλά και στην Ιταλία. Αυτό πέτυχε, γιατί όπως χαρακτηριστικά µας 

είπε: «Υπάρχει και ένα αίτηµα εκ των κάτω σε όλες αυτές τις χώρες.»  

Στη συνέντευξη της κ. Βαϊου ήρθαµε αντιµέτωπες µε πολλά από τα 

ζητήµατα του προβληµατισµού που εντάσσονται κάτω από το γενικό τίτλο Φύλο 

και Χώρος. Τα ερευνητικά θέµατα που αναδεικνύονται µέσα από τον 

προβληµατισµό της, αλλά και οι δραστηριότητες που έχει αναπτύξει µέσα από την 

οπτική του φύλου αποτελούν µια πολυπρισµατική προσέγγιση, που αναδεικνύει 

την αλληλεξάρτηση των πολλαπλών πεδίων που αφορούν στο χώρο και στη 

σχέση του µε το φύλο. 

Όσον αφορά στις δραστηρότητές της για τη δηµιουργία δικτύων µε τον 

Ευρωπαϊκό χώρο, θεωρούµε, ότι δεν καλύπτουν απλά, θέµατα ενηµέρωσης και 

επιστηµονικής κατάρτισης, αλλά δίνουν την ευκαιρία να εντοπιστούν ζητήµατα 

άγνωστα, για τον προβληµατισµό που αναπτύσσεται στον Ελληνικό χώρο. Η 

χρησιµότητα των ζητηµάτων αυτών, πιστεύουµε, ότι έχει σχέση µε τον τρόπο 

χειρισµού τους,  που µπορεί να διαφέρει ανάλογα µε τα επιστηµονικά ή κοινωνικά 

-πολιτικά αιτήµατα.  

Συνέντευξη µε την κ. Σάσα Λαδά 

Στην αρχή της συνέντευξης της η κ. Λαδά έκανε µια σύντοµη αναφορά στο 

πως ξεκίνησε τη διδασκαλία µαθηµάτων σχετικών µε το φύλο και τη συνεργασία 

της µε την κ. Τεντοκάλη. Στη συνέχεια αναφέρθηκε στα µαθήµατα που διδάσκει 

σήµερα στο τµήµα.  

 62 



Όσον αφορά τη θεωρητική προσέγγιση του θέµατος η κ. Λαδά αναφέρθηκε 

στις σύγχρονες θεωρίες που ήρθαν να άρρουν το αδιέξοδο θεωρητικό και 

επιστηµονικό στο οποίο είχε καταλήξει ο τρόπος  µε τον οποίο εισάγονταν η 

παράµετρος του φύλου στον χώρο. Θεωρίες που οδηγούν σε προσεγγίσεις πέρα 

από τον περιορισµό στην διάκριση του χώρου σε ιδιωτικό και δηµόσιο, πέρα από 

τα ζητήµατα ασφάλειας ως προς τη χρήση του δηµόσιου χώρου και άνεσης ως 

προς τη χρήση του ιδιωτικού. Αναφέρθηκε λοιπόν στις πρόσφατες θεωρίες τις 

οποίες συµπεριλαµβάνει και στις διαλέξεις των µαθηµάτων που διδάσκει. Οι 

πρόσφατες αυτές θεωρίες έχουν να κάνουν µε την κριτική του Επιστηµονικού 

Λόγου, την αποδόµηση την επιρροή του Derrida στο φιλοσοφικό λόγο και των 

Τσουµί και Άιζερµαν στην αρχιτεκτονική. Αναφέρθηκε σε διάφορα άρθρα όπως το 

Sexuality and Space, της Colomina, το άρθρο «Για το φύλο της Αρχιτεκτονικής» 

του Andrian Forty και άλλα που συµπεριλαµβάνονται στα φυλλάδια του 

µαθήµατος. Η διατύπωση όλων αυτών των θεωριών επακολούθησε όπως 

χαρακτηριστικά µας είπε η κ. Λαδά έπειτα από µια «τεράστια κρίση ταυτοτήτων». 

Αυτή η τεράστια τοµή στην ανθρώπινη σκέψη είναι και το σηµείο συνάντησης 

όλων των παραπάνω θεωριών που ξαναθέτουν ερωτήµατα όπως αυτό του 

επαναπροσδιορισµού της σχέσης µεταξύ των δύο φύλων. ∆ηλαδή ότι: «τα φύλα 

δεν είναι ένα πράγµα που είναι φυσικό και δεδοµένο βιολογικό επειδή όλα 

απορρέουνε σαν µια εξίσωση ένα προς ένα αλλά ότι κατασκευάζονται».   

Ξεκινώντας την περιγραφή των µαθηµάτων αρχικά τέθηκε το θέµα του 

τρόπου διδασκαλίας και συγκεκριµένα τη σχέση θεωρίας και σχεδιασµού. Η κ. 

Λαδά δίνει έµφαση και προτεραιότητα στο θεωρητικό κοµµάτι του µαθήµατος 

έναντι του σχεδιαστικού µέρους. Όπως µας είπε, αυτό συµβαίνει γιατί θεωρεί ότι 

πρώτα πρέπει να συνειδητοποιούνται τα ζητήµατα για να µπορούµε να 

προχωρήσουµε στο σχεδιασµό. Συγκεκριµένα µας είπε ότι: «...θεωρώ ότι πρώτα 

πρέπει να συνειδητοποιούνται τα ζητήµατα πριν αρχίσουµε να διατυπώνουµε 

σχεδιαστικές προτάσεις. ∆ε θέλω να είναι καπέλο των αρχιτεκτόνων αυτό το 

πράγµα (το µάθηµα), που έτσι κι αλλιώς δεν µπορεί να είναι... Θέλω να πω αν 

αυτά τα ζητήµατα δεν συνειδητοποιηθούνε πολλαπλά και όχι µόνο στο επίπεδο 

της αρχιτεκτονικής δεν πρόκειται να δώσουνε νέα αιτούµενα για νέους χώρους 

νέα κτιριολογικά προγράµµατα κλπ... Εγώ προσωπικά προτιµώ γι αυτά τα 

ζητήµατα να ανοίγω το ζήτηµα στο επίπεδο της συνειδητοποίησης του φύλου σαν 

παράµετρο γενικότερα, (κάτι) που δεν µπορεί να γίνει µε µεγάλη έκταση βέβαια 

µέσα στην αρχιτεκτονική. Στη συνέχεια, κατά πόσο αυτό επηρεάζει πέρα από την 

οργάνωση των πόλεων και λοιπά... αλλά περισσότερο και κυρίως τον ίδιο πια τον 

αρχιτεκτονικό λόγο, το οποίο είναι, νοµίζω, το σηµαντικότερο για µένα. Αν δεν 

 63 



κατανοήσει κανείς αυτό το πράγµα, όσα κτιριολογικά προγράµµατα κανείς να λεει 

και να σχεδιάζει, µε νοηµατοδοτηµένες ιστορίες από µια άλλη συµβολική τάξη, 

δεν θα βγάλει πολλά. Αυτή είναι η δογµατική µου θέση.» 

Λόγω αυτής της αντίληψης για τον τρόπο διεξαγωγής του µαθήµατος η 

τελική εργασία που παραδίδουν οι φοιτητές-φοιτήτριες δεν έχει σχεδιαστικό θέµα. 

Στα πλαίσια της άσκησης ζητείται η ανάπτυξη ενός θεωρητικού ζητήµατος. 

Παράλληλα µπορεί να υπάρχουν και θεωρητικές ασκήσεις για την 

ευαισθητοποίηση, όπως µας είπε η ίδια, «του µατιού» σε πράγµατα που υπάρχουν 

στην πόλη και που θεωρούνται αδιάφορα και που, όµως, συµβάλλουν και αυτά 

στη συγκρότηση της αντίληψης για τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των φύλων. 

Όσον αφορά τη βιβλιογραφία η κ. Λαδά επιβεβαίωσε τα αποτελέσµατα της 

έρευνας µας σχετικά µε την έλλειψη της σχετικής Ελληνικής βιβλιογραφίας. Όπως 

µας είπε στην Ελληνική βιβλιογραφία δεν υπάρχει σχεδόν τίποτα. Αυτό όπως 

επεσήµανε είναι πρόβληµα και για το µάθηµα, καθώς η περισσότερη βιβλιογραφία 

είναι στην Αγγλική γλώσσα. Έτσι, έχει µεταφράσει η ίδια, κάποια κοµµάτια 

άρθρων, για τις ανάγκες του µαθήµατος.  

Όσον αφορά τον αριθµό των αγοριών και των κοριτσιών που 

παρακολουθούν τα µαθήµατα η κ. Λαδά ανέφερε ότι περισσότερα κορίτσια 

παρακολουθούν το µάθηµα αλλά τόνισε ότι ούτως ή άλλως τα κορίτσια στη Σχολή 

είναι περισσότερα (60%, περίπου). Στην επιλογή του µαθήµατος παίζει, όπως µας 

είπε, σηµαντικό ρόλο, ένα εισαγωγικό µάθηµα που γίνεται στην αρχή της χρονιάς 

στο οποίο παρουσιάζεται το περιεχόµενο του µαθήµατος και ο τρόπος που θα 

διεξαχθεί. Όσον αφορά τη στάση των φοιτητών /τριών για το µάθηµα, µας είπε 

ότι σχεδόν πάντα στα πρώτα µαθήµατα υπάρχει µια αρνητική αντίδραση και από 

τα αγόρια, αλλά και από τα κορίτσια που παρακολουθούν το µάθηµα, καθώς δεν 

έχουν συνειδητοποιήσει την παράµετρο φύλο στα θέµατα του χώρου. Η 

συνειδητοποίηση αυτή γίνεται έπειτα από τα πρώτα µαθήµατα. Συγκεκριµένα 

όπως µας είπε:  «... τα κορίτσια είναι πάντα πιο ανοιχτά. Τα αγόρια είναι πιο 

κουµπωµένα και τα πρώτα χρόνια ήτανε και πιο επιθετικά. Τώρα σπάνια ... . Τα 

πρώτα µαθήµατα έτσι είναι. Μια αντίδραση, ότι εν πάση περίπτωση... πού είναι το 

πρόβληµα; Υπάρχουν πάντα στην αρχή 2-3 πρώτα µαθήµατα για να πειστούν ή 

τουλάχιστον να βάλουν το µυαλό τους να σκεφτεί και να δουν, αν έχουν βάση 

αυτά που ακούνε ή όχι... Γιατί κάνω κι ένα εισαγωγικό µάθηµα, στο οποίο 

µπορούν να ακούνε (να πληροφορούνται), να ρωτάνε και να αποφασίζουν αν θα 

το διαλέξουν. Συνήθως και αγόρια και κορίτσια έχουν αυτή την αντίδραση : 

«Υπάρχουν τώρα αυτά (τα ζητήµατα), δε λύθηκαν;». Όταν αρχίζω και συζητάω 

 64 



µε παραδείγµατα ή να σκεφτούνε προσωπικές τους εµπειρίες, µερικά αρχίζουν και 

κατανοούν τι γίνεται... ∆εν είναι εύκολα αυτά τα πράγµατα. Επειδή µοιάζουν πολύ 

φυσικά, ότι δηλ., έτσι, πρέπει να είναι. Το να κάνεις το κλικ και να κατανοήσεις 

ότι πρώτον αυτά δεν είναι ούτε τόσο φυσικά, ούτε δεδοµένα, είναι νοµίζω πολύ 

κεντρικό πράγµα και µετά να σκέφτεσαι κριτικά... Τι νοµίζεις, έτσι εύκολο είναι να 

αποκτήσεις τέτοιες ευαισθησίες και  να σε ενοχλούν αυτά τα θέµατα;» 

Σχετικά µε το αν εκτός από τα µαθήµατα υπάρχουν και διπλωµατικές 

εργασίες ή και διαλέξεις στις οποίες να τίθεται σαν σηµαντική η παράµετρος του 

φύλου η κ. Λαδά µας ανέφερε ότι έχουν γίνει στο Πανεπιστήµιο τρεις 

διπλωµατικές εργασίες, από τρεις φοιτήτριες. Πιστεύει, ότι όταν αρχίσουν τα 

ερευνητικά προγράµµατα, θα υπάρξουν περισσότερες εργασίες µε αυτό το θέµα. 

Στο σηµείο αυτό, τόνισε ότι πολύ δύσκολα µπορεί κανείς µε «ασφαλείς» τρόπους 

να φτάσει στο επίπεδο σχεδιαστικής πρότασης, καθώς, όπως είπε χαρακτηριστικά, 

«το θεωρώ εντελώς απλοϊκό και πρωτόγονο, το καµπύλο (σχήµα) να θεωρείται 

ως γυναικεία απάντηση».  

Για τον τρόπο που αντιµετωπίζονται, από το Πανεπιστήµιο, αλλά και από 

τους φορείς, τα θέµατα που έχουν σχέση µε την παράµετρο του φύλου είναι 

χαρακτηριστικά τα δύο παραδείγµατα, που ανέφερε η κ. Λαδά και τα οποία θα 

περιγραφούν εκτενώς παρακάτω. Το ένα αφορά στην αποτυχηµένη προσπάθεια 

για την ένταξη της οπτικής του φύλου σε θέµατα χώρου, στο πρόγραµµα 

µεταπτυχιακών σπουδών και το άλλο, στη σύσταση οµάδας Γυναικείων Σπουδών. 

Μέσα από αυτές τις προσπάθειες, φαίνεται όλος ο αγώνας για αναγνώριση και 

προώθηση κατευθύνσεων, που ενώ σε όλες τις άλλες Ευρωπαϊκές χώρες 

θεωρούνται δεδοµένες και αυτονόητες, στην Ελλάδα µέχρι πολύ πρόσφατα 

προσέκρουαν πάνω στην ακαµψία του «ανδρικού κατεστηµένου», που θεωρούσε 

όλα αυτά περιττά και αδιανόητα. Όσον αφορά την Οµάδα Γυναικείων Σπουδών, 

όπως µας είπε η κ. Λαδά, η προσπάθεια ξεκίνησε ήδη το 1984. Το 1983 υπήρχε 

µια µικρότερη οµάδα στη Νοµική σχολή, «που αποτελούνταν από τη Ζώγια τη 

Χρονάκη και τη Γιώτα την Κραβαρίτου». Το 1984, συγκροτήθηκε µια 

διατµηµατική οµάδα µέσα στο Πανεπιστήµιο από τη Φιλοσοφική, τη Νοµική, το 

Οικονοµικό και το Γλωσσολογικό. Τα µέλη της οµάδας δεν ήταν σταθερά, καθώς 

υπήρξαν  πολλές προσχωρήσεις και αποχωρήσεις. Μέλη της οµάδας, την πρώτη 

περίοδο της ίδρυσης της, ήταν η  Ζώγια Χρονάκη, η Γιώτα Κραβαρίτου, η Σάσα 

Λαδά, η Βάνα Τεντοκάλη, η Σούλα Παυλίδου, η Αλεξάνδρα Μπακαλάκη και άλλες. 

Η οµάδα αναγνωρίστηκε από τη Σύγκλητο του Πανεπιστηµίου και είχε πολλές 

δραστηριότητες: «Ζητήσαµε να αναγνωριστεί η οµάδα και µας αναγνώρισε η 

 65 



Σύγκλητος. Ήταν η πρώτη και η τελευταία αναγνώριση, µοναδική για τα Ελληνικά 

δεδοµένα, της οµάδας και της έννοιας Οµάδα Γυναικείων Σπουδών σε Ελληνικό 

Πανεπιστήµιο. Η οµάδα  αναγνωρίστηκε µε τίτλο και ∆ιατµηµατικό Επιστηµονικό 

Πρόγραµµα. Αυτό υπάρχει και τώρα. Στην αρχή είχαµε πολύ µεγάλο ενθουσιασµό 

και κέφι και κάναµε και κάθε εξάµηνο ανοιχτές διαλέξεις συνήθως στη Νοµική... 

και βγάζαµε αφισούλες. Τα συνέδρια και οι ηµερίδες κράτησαν 4-5 χρόνια. Το πιο 

µεγάλο γεγονός που είχαµε οργανώσει ήταν το συνέδριο όπου είχαµε ήδη 10 

χρόνια εµπειρίας και προβληµατικής µε βασικό θέµα το όνοµα (γυναικείο, 

φεµινιστικό ή φύλο - gender, που είχε πρωτοεµφανιστεί τότε σαν όρος) και τους 

τρόπους, που θα προσεγγίζαµε το ζήτηµα. Κάναµε συζητήσεις διαβάζαµε βιβλία, 

άρθρα, κάναµε εκδηλώσεις... Υπήρχε ένας ανοιχτός προβληµατισµός σε όλα αυτά 

τα πράγµατα.» 

Την οµάδα απασχόλησε και η συζήτηση, που βρίσκονταν τότε σε εξέλιξη 

στον Ευρωπαϊκό χώρο, για τη δηµιουργία ειδικών τµηµάτων (σχετικών µε το 

φύλο) µέσα στα Πανεπιστήµια ή την ένταξή τους στα πλαίσια των άλλων 

µαθηµάτων. Στην Ιταλία και στη Γαλλία υπήρχε, όπως µας ανέφερε η κ. Λαδά, η 

άποψη ότι µε τη δηµιουργία τέτοιων τµηµάτων θα ιδρυµατοποιούνταν η 

προβληµατική. Αντ΄αυτών πρότειναν κέντρα τεκµηρίωσης και βιβλιοθήκες, τη 

δηµιουργία δηλαδή θεσµών µέσα στην κοινωνία, έξω από τα Πανεπιστήµια. 

Αντίθετα στις υπόλοιπες Ευρωπαϊκές χώρες και κυρίως στην Αγγλία γίνανε από 

πολύ νωρίς κέντρα Γυναικείων Σπουδών. Όπως χαρακτηριστικά ανέφερε η κ. 

Λαδά «... στην Αγγλία γίνανε από πολύ νωρίς τα Κέντρα Γυναικείων Σπουδών ... 

Στην Αµερική, που έγιναν τα πρώτα κέντρα ξεκίνησαν αµέσως µε την ιστορία του 

Φεµινισµού και τώρα υπάρχουν γύρω στα 600 τµήµατα. Κοιτούσα στο Internet 

και έβλεπα τις λίστες: ΗΠΑ, Καναδά αλλά βέβαια είδα ότι έχει στην Ουγκάντα 

µόνο εµείς δεν έχουµε... Αµερικάνικο πανεπιστήµιο θα µου πεις στην Ουγκάντα, 

αλλά δεν έχει σηµασία... Και δεν µιλάω για τις Ανατολικές χώρες, εννοώ Ταϊλάνδη 

προς τα εκεί...». Στη Θεσσαλονίκη η προσπάθεια προσέκρουσε στη γραφειοκρατία 

µε αποτέλεσµα να µην είναι δυνατόν ούτε καν να βρεθεί ένας χώρος σαν γραφείο 

για την οµάδα. Έτσι, η προσπάθεια συνεχίστηκε µε την ένταξη των ειδικών 

µαθηµάτων στα τµήµατα. Η κ. Λαδά τόνισε ότι µε τον τρόπο αυτό δεν 

αντικαθίσταται η ανάγκη ύπαρξης Γυναικείων Σπουδών, οι οποίες θα συνέβαλαν 

στην εµβάθυνση των εννοιών του φύλου και της επιστήµης, ώστε να ενταχθούν 

κατάλληλα τα επιµέρους γνωστικά αντικείµενα.  

Παράλληλα µε τα µαθήµατα αναπτύχθηκε και µια συνεργασία σε Ευρωπαϊκά 

δίκτυα. Η µία συµµετοχή είναι στο NOISΕ, Interdisciplinary Women Studies, 

 66 



διεπιστηµονικό Πρόγραµµα για τις Γυναικείες Σπουδές, στο οποίο η Οµάδα 

Γυναικείων σπουδών της Θεσσαλονίκης είναι πλήρες µέλος από το 1992. Από το 

1994 ξεκίνησε και το Summer School, στο οποίο επίσης υπάρχει συµµετοχή. Το 

Summer School, όπως µας είπε η κ. Λαδά, αποτελεί πρόγραµµα µαθηµάτων, που 

χρηµατοδοτείται από το ERASMUS σε προπτυχιακό και µεταπτυχιακό επίπεδο και 

µέσα από αυτό δίνονται υποτροφίες σε δύο σπουδαστές-σπουδάστριες από κάθε 

Πανεπιστήµιο που συµµετέχει. Επίσης, υπάρχει και η δυνατότητα συµµετοχής 

ενός µεγάλου αριθµού ενδιαφεροµένων, που µπορεί να συµµετέχει έναντι 

κάποιου ποσού. Ο θεσµός αυτός, όπως µας είπε η κ. Λαδά, είχε και εξακολουθεί 

να έχει µεγάλη επιτυχία.  Η άλλη συµµετοχή του Πανεπιστηµίου είναι το Θεµατικό 

∆ίκτυο για τις Γυναικείες Σπουδές. Ο θεσµός του Θεµατικού δικτύου άρχισε πριν 

από 3-4 χρόνια που το ERASMUS έγινε SOCRATES. Στα πλαίσια αυτού του 

∆ικτύου χρηµατοδοτούνται επιτροπές εργασίας, που αποτελούνται από έναν /µία 

ή δύο διδάσκοντες /ουσες, από κάθε Πανεπιστήµιο. Το Θεµατικό ∆ίκτυο, που 

εγκρίθηκε για τις Γυναικείες Σπουδές είναι το 41ο και ονοµάζεται Αθηνά, ΑΤΤΕΝΑ. 
27 Όσον αφορά τον τρόπο που γίνονται οι εργασίες στο δίκτυο και τα θέµατα που 

συζητιούνται η κ. Λαδά µας ανέπτυξε τις εργασίες στο θεµατικό δίκτυο που 

γίνεται φέτος: 

«... υπάρχουν πέντε επί µέρους οµάδες, για τις οποίες έχει αποφασισθεί σε 

ποιες κατευθύνσεις θα συνεργαστούµε. Εγώ είµαι σε µια οµάδα που συζητάει την 

επίπτωση των πτυχίων των Γυναικείων Σπουδών. ∆ιότι έξω, έχουν κάποια πτυχία 

που θέλουµε να δούµε τι επιπτώσεις έχουν και στη διαµόρφωση της αγοράς 

εργασίας και στο αν διευκολύνουν τη ζωή των γυναικών, που απόκτησαν αυτά τα 

πτυχία, αν απορροφώνται από την αγορά εργασίας, αν τα χρησιµοποιούν κοκ.  

Μια άλλη οµάδα έχει να ετοιµάσει ένα διδακτικό κείµενο ας πούµε. Π.χ. πως 

µπορεί να ετοιµαστεί ένα κείµενο - βιβλίο µε την ευρωπαϊκή διάσταση, 

πολυεπιστηµονικό, πολυπολιτισµικό κλπ. ... Στο δικό µου το γκρουπ πήγα, 

κυρίως, γιατί ήθελα να µπει το ζήτηµα της απουσίας των Γυναικείων Σπουδών και 

πως αυτό αποκαταστάθηκε. Αυτό το ζήτηµα που υπάρχει σαν αίτηµα ή που 

νοµίζουµε ότι υπάρχει σαν αίτηµα… το πόσο και πως θα πρέπει να αρθρωθούν τα  

νέα προγράµµατα σπουδών, ώστε να εκπαιδεύονται άντρες και γυναίκες µε µια 

ευαισθησία σ’ αυτά τα ζητήµατα... να χειρίζονται τέτοιες καταστάσεις σε µια 

συνθήκη πολυπολιτιστική, στα πλαίσια της Ενωµένης Ευρώπης. Θεωρούµε ότι 

αυτό είναι ένα από τα βασικά προγράµµατα, που πρέπει να συµπεριλαµβάνεται σε 

                                                           
27 Άλλα  δίκτυα είναι  των Φυσικών, της Πληροφορικής, της Βιολογίας, κτλ και όπως µας επεσήµανε η κ. Λαδά 
είναι δύσκολο να εγκριθεί ένα τέτοιο δίκτυο. Η κ. Λαδά συµµετέχει µε τη διπλή ιδιότητα του εκπροσώπου του 
ΑΠΘ και των Γυναικείων Σπουδών. Η επανέγκριση της υποβολής γίνεται κάθε τρία χρόνια. 
 

 67 



όλα τα πτυχία. Το ερώτηµα είναι µέχρι σήµερα τι έχει γίνει. ∆ηλαδή αν θα έχουµε 

case studies από διάφορες χώρες, είτε έχουνε, είτε δεν έχουνε Γυναικείες 

Σπουδές, όπως είναι η περίπτωση η δικιά µας. Για τη περίπτωση τη δικιά µας αυτό 

που έχω ξεκινήσει να κάνω, πέρα από τη καταγραφή του τι έχει γίνει  µέχρι τώρα, 

είναι το πως έχει αυτό υποκατασταθεί ή πως αυτή η ανάγκη έχει καλυφθεί από 

Προγράµµατα για την Ισότητα, είτε προγράµµατα από τη Γραµµατεία Γυναικείας 

Ισότητας, είτε για τη µετεκπαίδευση κλπ. Υπήρξαν λίγα τέτοια προγράµµατα...» 

Η κ. Λαδά συµµετέχει στην επιτροπή του Υπουργείου Παιδείας για τη 

διατύπωση προτάσεων λόγω της «αναγκαστικής προσαρµογής», όπως τη 

χαρακτήρισε, των Ελληνικών Προγραµµάτων στο 3ο ΚΠΣ, όπου το 10% των 

χρηµάτων πρέπει να πάει σε δράσεις για την ισότητα σε όλα τα Υπουργεία. Ακόµα 

και µ’ αυτή την αναγκαστική προσαρµογή η κ. Λαδά δεν είναι καθόλου αισιόδοξη, 

γιατί οι διαχειριστές αυτών των προγραµµάτων είναι, κάθε άλλο, παρά 

συνειδητοποιηµένοι, σε τέτοια θέµατα. Ήδη, όπως µας είπε, και η ίδια, αλλά και η 

Κική ∆εληγιάννη (που κάνει τις προτάσεις για τη δευτεροβάθµια εκπαίδευση) 

εκλήθησαν µόνον, όταν είχαν επιστραφεί, στο Υπουργείο, «ως µη αποδεκτές», οι 

πρώτες προτάσεις που είχαν σταλεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ο λόγος της 

απόρριψής τους ήταν ότι δεν είχε συµπεριληφθεί η παράµετρος του φύλου! Παρά 

την απαισιοδοξία της, τονίζει ότι είναι σηµαντική η προκήρυξη τέτοιων 

προγραµµάτων στην Ελλάδα. Παραµένει, βέβαια, γεγονός ότι ο µόνος τρόπος να 

προκηρυχθούνε είναι «δια της επιβολής». Μέσα σε αυτά τα πλαίσια, ελπίζει να 

εγκριθεί η πρόταση, που είχε κατατεθεί το 1997, για την εισαγωγή του ειδικού 

(µε την παράµετρο του φύλου) θέµατος στο  ∆ιατµηµατικό και ∆ιεπιστηµονικό 

Μεταπτυχιακό Πρόγραµµα, η οποία είχε παλαιότερα απορριφθεί.  

Όπως µας διηγήθηκε η κ Λαδά: «Αυτό ήτανε στα προηγούµενα ΕΠΑΕΚ. 

Όταν έγινε η πρώτη προκήρυξη µεταπτυχιακών προγραµµάτων το 1997, για 

κάποιους λόγους µε βάση τα ΕΠΑΕΚ, κάθε Τµήµα µπορούσε να υποβάλλει δύο 

προτάσεις µεταπτυχιακών προγραµµάτων, τα οποία ήταν διατµηµατικά και 

µπορούσαν να είναι και διεπιστηµονικά. Λοιπόν είπαµε, να η ευκαιρία, τι το 

καλύτερο. Να κάνουµε ένα πρόγραµµα για Γυναικείες Σπουδές. Υπεύθυνη του 

προγράµµατος ήµουν εγώ, ήταν και η Βάνα η Τεντοκάλη και ο ∆ηµήτρης ο 

Κωτσάκος. Ψάξαµε να βρούµε τµήµατα να το κάνουν ως δεύτερο πρόγραµµα, 

γιατί όλα έχουν ένα κύριο πρόγραµµα πολύ κοντά στο βασικό γνωστικό 

αντικείµενο και γιατί δεν έχουµε καµιά ανάλογη υποδοµή, ούτε αναγνώριση, πέρα 

του ότι είµαστε Οµάδα Γυναικείων Σπουδών στο Πανεπιστήµιο. Και ψάξαµε στην 

Αγγλική Φιλολογία που υπάρχουν γυναίκες που ασχολούνται µε τέτοια θέµατα και 

 68 



κάνουνε φεµινιστική ανάλυση, ας το πούµε έτσι, της Λογοτεχνίας... αναλύουνε 

έργα Αγγλίδων ποιητριών, πεζογράφων κλπ.. Αυτές δεν θέλανε να αναλάβουνε 

αυτό το πρόγραµµα. Ούτε το Ψυχολογικό (Τµήµα), ούτε το Οικονοµικό, ούτε η 

Νοµική... όπου είχαµε δηλαδή δυνατότητες και θα έµοιαζε και πιο φυσιολογικό, 

ας το πω έτσι... Κι έτυχε, εδώ, στο Τµήµα Αρχιτεκτόνων, µια συγκυρία, να µην 

υπάρχει δεύτερο πρόγραµµα... Υπήρχε λοιπόν µια δυνατότητα να υπάρξει ένα 

δεύτερο πρόγραµµα στο τµήµα Αρχιτεκτόνων και επειδή η πρόεδρος που ήταν η 

Ξανθίππη Χόιπελ τότε ενδιαφέρθηκε, έγινε αυτή η πρόταση και το Τµήµα 

Αρχιτεκτόνων ήταν αυτό που υιοθέτησε αυτό το πρόγραµµα. Ακριβώς τώρα 

επειδή ήταν επικεφαλής το Τµήµα Αρχιτεκτόνων πήγαµε σε κάτι ακροβασίες στον 

τίτλο «Η δόµηση του χώρου... Οι γυναικείες προσεγγίσεις κλπ», δηλαδή οι 

γυναικείες σπουδές δεν µπήκανε ως τίτλος καθαρός.»  

Έτσι, στο πρόγραµµα επικεφαλής ήταν τα τµήµατα της  Αρχιτεκτονικής του 

ΕΜΠ και ΑΠΘ, αλλά συµµετείχαν και άλλα 7 τµήµατα από το Πανεπιστήµιο της 

Θεσσαλονίκης όπως η Νοµική, η Φιλοσοφική, το Ψυχολογικό, το Αγγλικό κλπ.  

Όπως, µας τόνισε η κ. Λαδά, κατά τη διάρκεια της συνέλευσης για την έγκριση 

του Προγράµµατος στο Τµήµα υπήρξαν πολλές αντιδράσεις και θετικές και 

αρνητικές. Χαρακτηριστικό είναι ότι και οι θετικές αλλά και οι αρνητικές 

αντιδράσεις ήταν ιδιαίτερα έντονες. Οι αρνητικές αντιδράσεις έδειξαν ότι η 

προβληµατική σχετικά µε το θέµα δεν είχε περάσει σε όλους-όλες µέσα στο 

Πανεπιστήµιο. Υπήρξαν πολλοί άνδρες, που αντέδρασαν αρνητικά µε έντονο 

τρόπο, αλλά και γυναίκες, που έκριναν ότι τέτοια θέµατα έχουν ξεπεραστεί και 

δεν χρειάζονται. Από την άλλη µεριά υπήρξαν και ιδιαίτερα θερµές υποστηρικτικές 

θέσεις. Το αποτέλεσµα ήταν να ψηφιστεί η πρόταση και να προχωρήσει στη 

διαδικασία έγκρισης από το Υπουργείο. Στο Υπουργείο υπήρχαν πάλι έντονες 

αντιδράσεις και ερωτήµατα, που αφορούσαν τη σχέση της αρχιτεκτονικής µε τα 

ζητήµατα του φύλου. Το αποτέλεσµα ήταν η απόρριψη της πρότασης, γεγονός 

που προβλέπεται να µην επαναληφθεί σε µια εκ νέου προσπάθεια αίτησής της, 

λόγω του ειδικού κονδυλίου που προβλέπεται από το 3ο ΚΠΣ.  

Η συνέντευξη της κ. Λαδά ήταν η πολύ αποκαλυπτική όσον αφορά στις 

προσπάθειες που έχουν γίνει µέσα στο χώρο του Πανεπιστηµίου για τη δηµιουργία 

Γυναικείων Σπουδών και την ένταξη της οπτικής του φύλου µέσα σε µαθήµατα σε 

όλους τους τοµείς. Οι προσπάθειες αυτές ήρθαν αντιµέτωπες µε την αντίδραση  

µιας µερίδας διδασκόντων µέσα στο Πανεπιστήµιο και κυρίως των φορέων, που 

µε την αρνητική τους στάση και την έλλειψη κατάρτισης, όσον αφορά το 

συγκεκριµένο θέµα, οδήγησαν ακόµα και στην κατάργηση και απόρριψη 

 69 



προγραµµάτων, που θα προωθούσαν την εισαγωγή της παραµέτρου του φύλου 

µε πιο ουσιαστικό και άµεσο τρόπο. Είναι χαρακτηριστικό ότι µόνο µε την επιβολή 

των Ευρωπαϊκών προγραµµάτων προωθούνται στον Ελληνικό χώρο τέτοια 

θέµατα. 

Ένας από τους λόγους που θεωρεί σηµαντική την οργάνωση Γυναικείων 

Σπουδών είναι το ότι δίνει έµφαση στη θεωρητική προσέγγιση και θεωρεί πολύ 

σηµαντική την γενικότερη επιστηµονική κατάρτιση πάνω στο θέµα πριν από την 

περαιτέρω εξειδίκευση του. Η ως σήµερα εξέλιξη και η πορεία των µαθηµάτων 

µέσα στον Πανεπιστηµιακό χώρο δεν υπήρξε εύκολη. Την έλλειψη οργανωµένων 

Γυναικείων Σπουδών ήρθαν να καλύψουν τα µαθήµατα και οι διασυνδέσεις µε 

διάφορα Πανευρωπαϊκά δίκτυα. Η Ελληνική Βιβλιογραφία ανύπαρκτη. Ακόµα και 

η αντιµετώπιση από τους φοιτητές φοιτήτριες στα πρώτα µαθήµατα ήταν 

αρνητική, αφού για πρώτη φορά έρχονταν σε επαφή µε ένα τέτοιο θέµα και 

χρειάστηκαν χρόνο για να συνειδητοποιήσουν τα βασικά ζητήµατα της ίδιας της 

ταυτότητας τους. Παρόλα αυτά µέσα από τη συνέντευξη φαίνεται ότι υπάρχει µια 

θετική εξέλιξη µε το πέρασµα των χρόνων. Θέµατα που φαίνονταν υπερβολικά ή 

εκτός πραγµατικότητας, µέχρι πριν από κάποια χρόνια, σήµερα -είτε λόγω 

επισήµανσης από την Ευρωπαϊκή Ένωση, είτε λόγω των επίπονων προσπαθειών 

ανθρώπων µέσα από τον Πανεπιστηµιακό χώρο που ασχολούνται µε το θέµα- 

εντάσσονται στα Πανεπιστηµιακά Προγράµµατα.     

Συνέντευξη µε την κ. Βάνα Τεντοκάλη 

Η συνέντευξη που µας έδωσε η καθηγήτρια του Αριστοτελείου 

Πανεπιστηµίου Α.Π.Θ., ξεκίνησε µε µια αναδροµή στο παρελθόν για το πως 

άρχισε η ενασχόληση της µε την παράµετρο φύλο και χώρος. Η ενασχόληση της 

µε το γυναικείο ζήτηµα άρχισε την περίοδο που ξεκίνησε το διδακτορικό της στην 

Αµερική στις αρχές της δεκαετίας του ’80. Εκεί ήρθε σε άµεση επαφή µε 

διαλέξεις, µαθήµατα και γενικότερα τον Πανεπιστηµιακό χώρο του ΜΙΤ στον οποίο 

υπήρχε σε εξέλιξη το θέµα γυναικείες σπουδές. Συγκεκριµένα όπως λέει η ίδια: 

«Αυτή η συνειδητοποίηση έγινε µέσα από το διδακτορικό µου και από τη 

συµµετοχή µου σε οµάδες. Σαν research fellow στην Αµερική παρακολουθούσα 

στο ΜΙΤ τέτοια µαθήµατα. Ήµουν τυχερή γιατί τότε υπήρχε και µια καθηγήτρια 

στην Αµερική από την πρώτη γενιά των φεµινιστριών που ενδιαφέρθηκε. Έτσι 

άρχισαν όλα να παίρνουν τη σωστή τους διάσταση. Παράλληλα παρακολουθούσα 

µεταπτυχιακά µαθήµατα για τις γυναικείες σπουδές». 

 70 



Με την επάνοδο της στην Ελλάδα άρχισε να διδάσκει το µάθηµα «Το φύλο 

ως παράµετρος στο σχεδιασµό του χώρου» σε συνεργασία µε την επίσης 

καθηγήτρια στο ΑΠΘ, Σάσα Λαδά. Από τότε διδάσκει µαθήµατα σχετικά µε  το 

φύλο. Η βασική της προσπάθεια ήταν να ενσωµατώσει τη θεωρία στην εφαρµογή. 

Έτσι το µάθηµα που διδάσκει τώρα έχει δύο θέµατα το ένα είναι θεωρητικό και το 

άλλο σχεδιαστικό. Οι φοιτητές-φοιτήτριες επιλέγουν να κάνουν είτε το θεωρητικό 

είτε το σχεδιαστικό κοµµάτι. Το µάθηµα που διδάσκει είχε τίτλο «Θεωρίες της 

αποδόµησης του χώρου και του φύλου». Στην ακαδηµαϊκή χρονιά 2000-2001 το 

ενδιαφέρον της, όπως µας είπε, επικεντρώθηκε περισσότερο στα ζητήµατα 

αρχιτεκτονικού σχεδιασµού και λιγότερο στο φύλο. Έτσι, ο τίτλος του µαθήµατος 

της τελευταίας ακαδηµαϊκής χρονιάς ήταν «Ο σχεδιασµός µέσα από ένα 

«παιχνίδι» «αποσταθεροποίησης» και «αποδιάρθρωσης»». Αυτό δεν σηµαίνει 

βέβαια ότι η παράµετρος του φύλου δεν υπάρχει µέσα στο µάθηµα που διδάσκει. 

Όπως µας είπε χαρακτηριστικά και η ίδια: «Στις εργασίες που έχουν παραδοθεί 

υπάρχει η παράµετρος του φύλου χωρίς καθόλου εγώ να τους έχω µιλήσει για το 

φύλο. Εγώ δεν το διδάσκω το φύλο έχει ήδη περάσει αυτό δεν ξέρω πως.. Για 

πολλά χρόνια ενώ δίδασκα θεωρητικά για τα δύο φύλα, στα εργαστηριακά 

µαθήµατα δεν έλεγα κουβέντα για την παράµετρο του φύλου. Όχι ότι δεν υπήρχε 

στο µυαλό µου ή στο µυαλό των παιδιών. Αυτό ήταν ένα µαγικό σηµείο και 

νοµίζω πως γινότανε και κατανοητό και από τις δυο πλευρές. Και πολλές φορές 

επεσήµανα στην τάξη ότι εγώ δεν πρόκειται να πω τίποτα για τα δύο φύλα. Ξέρω 

πολύ καλά ότι υπάρχει στο µυαλό µου αλλά ξέρω πολύ καλά ότι υπάρχει και στο 

δικό τους µυαλό. Τουλάχιστον στο βαθµό που συνεργαζόµαστε. Το τι θα 

αποτυπωθεί στο τέλος είµαι πολύ περίεργη να το δω... Γιατί νοµίζω να µιλούσα 

για τη διαφορά των δύο φύλων αυτή η εµπλοκή των παιδιών θα λειτουργούσε εις 

βάρος της εµµονής που θάπρεπε νάχαν τα παιδιά κι εγώ στον αρχιτεκτονικό 

σχεδιασµό. Εγώ θέλω να καρπώνοµαι µέσα από τα παιδιά που δηµιουργούν το 

αποτέλεσµα της δουλειάς µου. Γιατί τότε χαιρόµαστε. ∆εν χαιρόµαστε όταν 

έχουµε λαµπικάρει το γυναικείο ζήτηµα φεύγοντας από ένα design studio. Ας µη 

κοροϊδευόµαστε. Σκοπός είναι να µάθουν να σχεδιάζουν κι ας µη µάθουν τη 

παράµετρο των δύο φύλων. Αλλά δε γίνεται αλλιώς πια. Τώρα δεν γίνεται να µην 

ψυλλιαστούνε για την παράµετρο των δύο φύλων... Χωρίς λόγια µπορώ να το 

καταφέρω. Χρειάστηκαν 15 χρόνια γιαυτό.» 

Τα θέµατα των µαθηµάτων τα επιλέγει έτσι ώστε να περιέχουν σε µεγάλο 

βαθµό την παράµετρο του φύλου. Το θέµα του µαθήµατος του τελευταίου 

εξαµήνου ήταν: «Ο χώρος του Συµποσίου του Πλάτωνα». Κατά τη διάρκεια της 

συνέντευξης η κ. Τεντοκάλη µας παρουσίασε εργασίες που παραδόθηκαν στο 

 71 



τέλος του µαθήµατος. Η πρώτη εργασία αποτελούνταν από προπλάσµατα ενώ οι 

άλλες δύο αφορούσαν δρώµενα που έγιναν επιπλέον από τα ζητούµενα του 

µαθήµατος. Αυτό δείχνει και το κέφι των φοιτητών-φοιτητριών που 

παρακολούθησαν το µάθηµα  και δεν αρκέστηκαν στο να παραδώσουν ότι τυπικά 

τους ζητήθηκε, αλλά να παρουσιάσουν και κάτι επιπλέον που θα προκαλούσε µια 

γόνιµη συζήτηση. Με αυτές τις  παρουσιάσεις η κ. Τεντοκάλη θέλησε να µας 

περιγράψει καλύτερα τον τρόπο που λειτουργεί το µάθηµα και το πως εντάσσουν 

στις εργασίες τους οι σπουδαστές-σπουδάστριες την παράµετρο του φύλου και 

την συνδέουν µε το χώρο. 

Όσον αφορά την περιγραφή των προπλασµάτων, µας είπε ότι προσπάθησε 

να οδηγήσει τους φοιτητές-φοιτήτριες σε αφαιρετικές αναπαραστάσεις. Μέσα από 

το τελικό αποτέλεσµα όπως µας είπε: «Η διαφορά των δύο φύλων και πως 

µεταφέρεται στην υλική της έκφραση. Όλη η εργασία κινήθηκε στο δίπολο 

αρσενικό, θηλυκό. Πώς συναρµόζει αρσενικό, ακαµψία, απολυτότητα, θηλυκό πιο 

ευέλικτη µορφή και λόγω υλικού και σχήµατος». Σε ερώτηση που ακολούθησε για 

το αν οι φοιτητές-φοιτήτριες παρουσιάζουν τις ήδη δεδοµένες αναπαραστάσεις 

των δύο φύλων π.χ. αρσενικό – άκαµπτο, απόλυτο και θηλυκό εύκαµπτο και 

ευέλικτο, µας απάντησε: «Αποδοµώντας τες  όµως. Αυτό το παιχνίδι έβαζα στα 

παιδιά, να παίξουν µε τα στερεότυπα. Ψυχολογικά χαρακτηριστικά που είχαν 

αποδοθεί στα δύο φύλα. Τα παιδιά έχουν µόνα τους τοποθετήσει τον εαυτό τους 

έτσι απέναντι σε αυτά τα δίπολα. Νοµίζω ότι τους έδωσα να καταλάβουν έγκαιρα 

ότι δεν είναι µόνο βιολογικά προσδιορισµένα τα δύο φύλα. Στην Ελλάδα µάζεψα 

όλο το υλικό και το έκανα ένα άρθρο, για την κοινωνική κατασκευή των δύο 

φύλων.» Παραθέτουµε εδώ την περιγραφή του ενός, από τα δύο δρώµενα, όπως 

µας την αφηγήθηκε η κ. Τεντοκάλη, στην οποία εµφανίζεται το «σπάσιµο» του 

δίπολου αρσενικό /θηλυκό και η ανάδειξη της υποκειµενικής διάστασης των 

φαινοµένων –σηµαινόντων : «Μια άλλη οµάδα στα πλαίσια του µαθήµατος 

αποφάσισε να παρουσιάσει ένα δρώµενο. Είναι µια οµάδα δυο κορίτσια και ένα 

αγόρι και ένα τρίτο κορίτσι, φίλη τους, εκτός σχολής. Και οι τρεις είναι ακίνητοι 

µε ρούχα άσπρα µαύρα και µια κοπέλα πάνω σένα σχεδιαστήριο αλλάζει τα ρούχα 

µιας κούκλας Barbie. Μια από τις κοπελιές ξεντύνει και ντύνει τον άντρα και τις 

άλλες γυναίκες ξετυλίγοντας ένα σεντόνι. Τελικά αυτό που έγινε ήταν ένα 

κουβάρι. Ξεκίνησε µια καταπληκτική συζήτηση. Τελικά το συµπέρασµα ήταν ότι 

εµφανίστηκε ο αριθµός, 3 ενώ σ’ολο το µάθηµα φαίνονταν ο αριθµός 2».  

Όσον αφορά τις αντιδράσεις των κοριτσιών, αγοριών που επιλέγουν το 

µάθηµα η κ. Τεντοκάλη τόνισε ότι στο παρελθόν υπήρχε αρνητική αντίδραση από 

 72 



την πλευρά των φοιτητών-τριών. Αντιθέτως όπως µας είπε  σήµερα αντιδρούν 

θετικά στο µάθηµα. Αυτό οφείλεται κατά την άποψη της στο ότι αλλάζει η ίδια η 

κοινωνία και αποδέχεται πιο εύκολα αυτά τα θέµατα. Έτσι οι παλιές γενιές 

αντιδρούσαν αρνητικά ενώ οι νέες έχουν απέναντι στο θέµα µια πιο θετική 

αντιµετώπιση. Παράλληλα θεωρεί ότι και η διδασκαλία της έχει εξελιχθεί µε το 

πέρασµα των χρόνων κι ότι τώρα είναι πιο έτοιµη να διδάξει αυτά τα θέµατα.  

Σχετικά µε τις αντιδράσεις του Πανεπιστηµίου απέναντι στο µάθηµα, µας 

είπε ότι εύκολα υιοθέτησε το µάθηµα και το έκανε δεκτό καθώς υπάρχει 

ελευθερία και δεν χρειάστηκε να πείσει κανένα για την επιλογή του αντικειµένου. 

Αυτό όπως µας είπε θεωρήθηκε εκ των προτέρων δεκτό. Όσον αφορά την 

Ελληνική βιβλιογραφία µας επιβεβαίωσε ότι υπάρχει µεγάλη έλλειψη άρθρων και 

βιβλίων για αυτά τα θέµατα. Μας ενηµέρωσε ότι έχει συγκεντρώσει υλικό για να 

γίνει ένα βιβλίο. 

Στην ερώτηση αν έχει η ίδια συµµετάσχει σε έρευνες, µελέτες ή 

προγράµµατα στα οποία να µπήκε και πρακτικά η παράµετρος του φύλου 

(έχοντας σαν αφετηρία το παράδειγµα της Θήβας) έθεσε το θέµα µιας έντονης 

αµφιβολίας για την επιτυχία τέτοιου είδους προγραµµάτων και ειδικά του 

παραδείγµατος της Θήβας στο να εισάγουν στις πραγµατικές διαστάσεις του, το 

θέµα του φύλου. 

 Όπως µας είπε: «∆εν ξέρω και στη Θήβα το βαθµό που έγινε αυτό. ∆ίκοπο 

µαχαίρι το να πεις ότι αφού στο συµµετοχικό σχεδιασµό συµµετέχουν και οι 

γυναίκες µπαίνει ο παράγοντας του φύλου, γιατί οι γυναίκες πρέπει να είναι 

συνειδητοποιηµένες. Το ίδιο συµβαίνει και µε τις γυναίκες φοιτήτριες, αν έχουν ή 

δεν έχουν συνειδητοποιήσει τη γυναικεία τους ταυτότητα.» Στο ερώτηµα του αν 

το να πάρει κανείς, κάποια υπόψιν του-της τις διαφορετικές ανάγκες και επιθυµίες 

των γυναικών σηµαίνει την εισαγωγή µιας σηµαντικής παραµέτρου για το πως ο 

σχεδιασµός πρέπει να λάβει υπόψιν του το φύλο, µας απάντησε ότι όντως αυτό 

είναι πολύ σηµαντικό. Με αφορµή αυτή την ερώτηση αναφέρθηκε σε µια 

αρνητική εµπειρία από την εποχή που δούλευε σαν ελεύθερος επαγγελµατίας.  

Το περιστατικό που διηγήθηκε είναι χαρακτηριστικό για τον τρόπο που 

αντιµετωπίζονταν την εποχή εκείνη (και σε µεγάλο βαθµό και σήµερα) οι γυναίκες 

επαγγελµατίες, αλλά και οι ανάγκες και επιθυµίες των γυναικών από τους άντρες 

χρήστες του χώρου: «Έτσι όπως το θέτεις (το ζήτηµα των διαφορετικών 

επιθυµιών και αναγκών των γυναικών) ναι. Και έχω και ένα προσωπικό µου 

βίωµα πολύ απαισιόδοξο. Ήταν τα πρώτα χρόνια που είχα γραφείο. Το 73 καµιά 

 73 



συνείδηση για το γυναικείο ζήτηµα., ανάγκες οικονοµικές, λίγα χρόνια που είχα 

πάρει το πτυχίο. Σε ένα χωριό µια οικογένεια µου ζήτησε να σχεδιάσω το σπίτι 

τους το βενζινάδικο και το καφενείο. Σε ένα οικόπεδο όλα αυτά. Η συζήτηση για 

το σπίτι γίνονταν µε τη γυναίκα και για το καφενείο και το βενζινάδικο µε τον 

άντρα. Εποχή µοντέρνου κινήµατος κι εγώ θεώρησα ότι βρήκα την ευτυχή 

συγκυρία που τα πράγµατα λειτουργούσαν τέλεια. Ότι έλεγε η γυναίκα το 

συµπεριλάµβανα στη µελέτη και ότι της πρότεινα το αποδέχονταν. Ήταν πολύ 

σαφής. Ήθελε ένα σπίτι σαν σκαλιστό. Αυτό σήµαινε, όχι ευθεία την οικοδοµική 

γραµµή. Αυτό ήθελα κι εγώ. Καταπληκτικό αποτέλεσµα ήµουνα ενθουσιασµένη. 

Όταν τελείωσαν τα µπετά και ήταν στα τούβλα, πήγα και δεν το γνώρισα. Είπα 

δεν µπορεί κάτι λάθος θάγινε. Μου λέει ο µάστορας : είπαµε να το αλλάξουµε 

αυτά που κάνατε ήτανε γυναικείες κουβέντες...»  

Έκτοτε, όπως µας είπε, ασχολείται µε αρχιτεκτονικούς διαγωνισµούς για 

µεγάλης κλίµακας έργα στα οποία δεν θεωρεί ότι εύκολα µπορεί να µπει η 

παράµετρος του φύλου».  Στο ερώτηµα αν µε την τώρα γνώση και εµπειρία αλλά 

και µε δεδοµένη τη συνειδητοποίηση της γυναικείας ταυτότητας θα ξανάκανε 

διαφορετικά κάποια από τις παλιότερες µελέτες της απάντησε κατηγορηµατικά ότι 

πολλά πράγµατα θα τα έκανε αλλιώς. 

Στο τέλος της συνέντευξης µας παρουσίασε µια σειρά από διαλέξεις και 

διπλωµατικές εργασίες που γίνονται και στις οποίες η παράµετρος του φύλου 

εισέρχεται πολύ έντονα στο σχεδιασµό. Αυτό φαίνεται από την περιγραφή µιας 

χαρακτηριστικής διπλωµατικής εργασίας που ακολουθεί: «Η δουλειά της Ελένης 

της Γιαννάκη. Πήρε ένα οικοδοµικό τετράγωνο στο µεσαιωνικό κοµµάτι του 

Ρεθύµνου µε ένα τεράστιο ακάλυπτο, µε αρκετά ιστορικά κτίρια και πρότεινε 

κατοικία για µονούς ανθρώπους. Οι περισσότερες γυναίκες απασχολούνταν µε τα 

καθήκοντα του σπιτιού και στον ίδιο χώρο αναλάµβαναν δουλειές µε αµοιβή. Και 

εργασία και κατοικία. Είτε σε κοµπιούτερ, είτε χειρονακτικά. Το σηµαντικό ήταν 

ότι ανέλυσε µε την οπτική των δύο φύλων όλη την πόλη του Ρεθύµνου 

ξεκινώντας από την νότια πύλη του κάστρου. Υπάρχει η λειτουργία των 

σαµαρτζήδων, αυτών που έφτιαχναν τα σαµάρια, ακραιφνώς ανδρική εργασία, 

στην πορεία το εµπορικό κέντρο µε µαγαζιά κάθε είδους. Αµφίφυλο χαρακτήρα. 

Στη συνέχεια κατοικίες. Οικογενειακό χαρακτήρα και στη συνέχεια πριν φτάσουµε 

στο µοναστήρι της Παναγίας παρεµβάλλεται µια ζώνη από µπουρδέλα...χώρο 

εργασίας για τις γυναίκες, χώρο αναψυχής για τους άνδρες.» 

Η συνέντευξη έκλεισε τονίζοντας την προσπάθεια της να ακουµπήσει µέσω 

των  θεωριών της αποδόµησης τον αρχιτεκτονικό σχεδιασµό. Όπως είπε η 

 74 



αποδόµηση δεν άρρει τους κανόνες του µοντέρνου κινήµατος αλλά τους αναλύει. 

Τόνισε ότι πρέπει κανείς να γνωρίζει πολύ καλά τους κανόνες του µοντέρνου 

κινήµατος και να έχει δουλέψει πολύ καλά τη δοµή για να µπορέσει να ασχοληθεί 

µε την αποδόµηση. 

Η προσέγγιση της κ. Τεντοκάλη, για τον αρχιτεκτονικό σχεδιασµό και την 

ανάλυση του χώρου µέσα από την οπτική του φύλου, εντοπίζεται στις θεωρίες της 

αποδόµησης, όπου η δοµή, η µορφή και η λειτουργία, αποτελούν στοιχεία τα 

οποία επαναπροσδιορίζονται και αναλύονται µε βάση την συγκεκριµένη, κάθε 

φορά υπόθεση ή ενδιαφέρον. Όταν το ενδιαφέρον αυτό απορρέει µέσα από τη 

φεµινιστική οπτική, ο στόχος είναι να απαντηθούν τα ερωτήµατα που τίθενται  

εξετάζοντας το χώρο µέσα από τα κατά φύλο διακεκριµένα χαρακτηριστικά,  που 

αντανακλώνται και αναπαράγονται από αυτόν. Χωρίς, βέβαια, να ξεχνάµε ότι ούτε 

και αυτό (το φύλο) αποτελεί µια αναλυτική κατηγορία, που εντάσσει 

(οµογενοποιώντας) τις διαφορές σε σχέση µε την τάξη, τη φυλή και την 

κουλτούρα. Μέσα από αυτό το πρίσµα, η αποδόµηση εστιάζει στα πολλαπλά 

υποκείµενα /αντικείµενα των επιστηµονικών θεωριών –πειθαρχιών, (µεταξύ 

αυτών) και  στις επιστήµες, που αφορούν στα ζητήµατα του χώρου.  

Εκτός από την ανάγκη της αποδόµησης – ανάλυσης των οικουµενικών 

κατηγοριών, θεωρεί ότι η µεγαλύτερη συµµετοχή των γυναικών στο σχεδιασµό 

του χώρου δεν αποτελεί προϋπόθεση για την επίτευξη τέτοιων ζητηµάτων και 

εντοπίζει το πρόβληµα στην αναγκαιότητα της επίγνωσης της θέσης τους και της 

συνειδητοποίησης της ταυτότητάς τους. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 75 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΕΝΙΚΑ ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 

Οι δραστηριότητες, που αναπτύχθηκαν στο ΥΠΕΧΩ∆Ε, ξεκίνησαν µέσα από 

µια ευρύτερη προσπάθεια των γυναικών µηχανικών για τη διεκδίκηση ίσων 

ευκαιριών στους χώρους εργασίας τους και της συµµετοχής τους στα κέντρα 

λήψης αποφάσεων σε θέµατα χώρου. Οι δραστηριότητες αυτές προϋπέθεταν τη 

συνειδητοποίηση της θέσης τους και την αναγνώριση των δεσµεύσεων, που 

προκαλούνται από την ανάληψη των πολλαπλών ρόλων, που έχουν ως γυναίκες. 

Παράλληλα, όµως, συνειδητοποίησαν και το ρόλο που θα µπορούσαν να παίξουν 

στα ζητήµατα σχεδιασµού του χώρου και στην ανάδειξη της εξέτασης του χώρου, 

µέσα από την οπτική του φύλου. 

Παρόλα αυτά, οι προσπάθειες σταµάτησαν, οι κινητοποιήσεις είναι πλέον 

µηδαµινές και η απογοήτευση είναι ένα συναίσθηµα, που δεν αναφέρθηκε ρητά, 

εκφράστηκε, όµως, από την παραίτηση τους για παραπέρα δράσεις και 

διεκδικήσεις. 

Ψάχνοντας την αιτία αυτής της παραίτησης, εστιάζουµε σε δύο προφανείς 

λόγους. Ο πρώτος αφορά στην αδυναµία των θεσµών να στηρίξουν τέτοιου 

είδους πρωτοβουλίες και ο δεύτερος στη µικρή συµµετοχή των γυναικών σε 

υψηλές διοικητικές θέσεις - κέντρα λήψης αποφάσεων, που να µπορούν να 

αναγνωρίσουν την αναγκαιότητα της ανάδειξης της γυναικείας οπτικής (µεταξύ 

 76 



των άλλων και) στα ζητήµατα του χώρου. Η συµµετοχή, απλά, των γυναικών σε 

τέτοιες θέσεις, δε συνεπάγεται, βέβαια, και την υποστήριξη των γυναικείων 

προτάσεων. Είδαµε, πως οι προσπάθειες αυτές δεν αναγνωρίστηκαν, ακόµα κι 

όταν ήταν γυναίκα υπουργός στο ΥΠΕΧΩ∆Ε. Το ενδιαφέρον για τη γυναικεία 

οπτική (όχι µόνο σε θέµατα χώρου, αλλά και σε όλα τα επίπεδα και θέµατα της 

καθηµερινής ζωής) απαιτεί φεµινιστική θέση, η οποία αποκτάται µέσα από τη 

βαθιά γνώση και συνείδηση της κατάστασης των γυναικών. Για το λόγο αυτό, η 

σύνδεση, η δηµιουργία δικτύου (όρος που δέχτηκε κριτική από τα διοικητικά 

στελέχη του ΥΠΕΧΩ∆Ε) µε τις φεµινιστικές οργανώσεις -και η θεσµοθέτησή της- 

θα µπορούσε να είναι καταλυτική σε οποιαδήποτε προσπάθεια, που θα είχε ως 

στόχο την αποκατάσταση της ισορροπίας δυνάµεων µεταξύ των φύλων και θα 

αποτελούσε προϋπόθεση για την ανάδειξη διαφορετικών σχεδιαστικών προτάσεων 

και παρεµβάσεων µέσα από την οπτική του φύλου. 

Όσον αφορά την πρωτοβουλία της εξέτασης /ανάλυσης του Ρυθµιστικού 

Σχεδίου Αθηνών µέσα από την οπτική του φύλου, πιστεύουµε, κι εµείς, όπως οι 

συντάκτριες της µελέτης αυτής, ότι οι προθέσεις /προτάσεις του ΡΣΑ -αν 

µπορούσαν να πραγµατοποιηθούν ανεπηρέαστες από τις κατά καιρούς 

αντικρουόµενες πολιτικές αποφάσεις- στοχεύουν αποφασιστικά στην αναβάθµιση 

της ποιότητας ζωής στην πόλη. 

Θεωρούµε, επίσης, σηµαντικές τις προτάσεις (του Ρυθµιστικού) για την 

πολυλειτουργική πόλη και την ανασυγκρότηση της γειτονιάς. Στο βαθµό, βέβαια, 

που µπορεί να εξασφαλιστεί και η δυνατότητα ασφαλούς µετακίνησης καθ’ όλη τη 

διάρκεια του 24ώρου, ο ελεύθερος χρόνος και το µέσο µετακίνησης 

(συγκοινωνίες ή Ι.Χ.) και στο βαθµό, που δε θα είναι αυτές (οι γυναίκες) οι 

µοναδικές υπεύθυνες για τις µετακινήσεις που καλύπτουν τις ανάγκες όλης της 

οικογένειας (συνοδευτικές διαδροµές, αγορές ειδών καθηµερινής κατανάλωσης 

κλπ.). Κάτω από τις ίδιες προϋποθέσεις θεωρούµε γόνιµη τη συγκρότηση των 

πολεοδοµικών επιτροπών γειτονιάς, ώστε να µπορεί να δηµιουργηθεί η 

δυνατότητα (από τη δική τους µεριά) συµµετοχής των γυναικών. 

Μας προβληµατίζει, ωστόσο, η επαγωγική σκέψη που ακολουθείται στη 

σχετική ανάλυση. ∆ηλ., ο άµεσος συσχετισµός των προτάσεων (η ανάδειξη της 

φυσιογνωµίας της πόλης, η οργάνωση των οδικών δικτύων, η δηµιουργία χώρων 

πράσινου, πεζοδρόµων κλπ) που αφορούν στην επίτευξη της περιβαλλοντικής 

ποιότητας της πόλης, µε  την βελτίωση της ποιότητας ζωής των γυναικών που 

ζουν σε αυτή. Κι αυτό γιατί, θεωρώντας ως «φυσική» τη σχέση των γυναικών µε 

την οικολογική διαχείριση του περιβάλλοντος και δίνοντας  έµφαση στη σχέση 

 77 



των γυναικών µε τα παιδιά -έτσι όπως εµφανίζονται στο κείµενο της µελέτης- 

δίνεται η εντύπωση πως ο τρόπος αυτός εµµένει σε ουσιοκρατικές αντιλήψεις (της 

κυρίαρχης πατριαρχικής ιδεολογίας), που ταυτίζουν τη γυναίκα µε τη φύση και 

ζητούν από αυτή να ασχοληθεί µε τις ανάγκες που της υποβάλλει η «δική της 

φύση». Έτσι, το βάρος από τις αναπαραγωγικές διαδικασίες και τη φροντίδα των 

µελών της οικογένειας, φαίνεται να εξωραΐζεται, όταν τοποθετείται σε ένα 

«πράσινο» και «νοικοκυρεµένο» πλαίσιο, που συνάδει µε την «φύση» των 

«γυναικείων καθηκόντων» που προσυπογράφουν -υπονοούν την οικολογική 

ευαισθησία της.  

 

Όµοια, οι προτάσεις που αποβλέπουν στην εξοικείωση του χώρου και στην 

κατάργηση της αστυνόµευσης, δεν λαµβάνουν υπόψη τους το θέµα του ποιος 

επιτηρεί το δηµόσιο χώρο. Για το θέµα αυτό έχει ασχοληθεί εκτενώς η φεµινιστική 

βιβλιογραφία, καθώς αναφέρεται στην επιτήρηση των γυναικών από τα «ανδρικά 

βλέµµατα» στο δηµόσιο χώρο. Βέβαια, η ανάγκη για αστυνόµευση µειώνεται, 

όταν η γειτονιά, µέσα από τα δίκτυα πεζοδρόµησης «θα µπορούσε να θεωρηθεί 

σαν συνέχεια της κατοικίας». ∆ιαµόρφωση, που θα συντελούσε στην ανάπτυξη 

εξοικείωσης των κατοίκων µε το δηµόσιο χώρο της, αλλά και της µεταξύ τους 

σχέσης. Η επιτήρηση, όµως, του ανδρικού βλέµµατος δεν παύει να υπάρχει και 

κυρίως να εµφανίζεται εντονότερο στις µόνιµες -και άρα γνωστές- κατοίκους. 

Βέβαια, δεν πρέπει να φανεί εδώ ότι περιµένουµε από ένα σχέδιο -πρόταση 

(στη συγκεκριµένη περίπτωση το ΡΣΑ) να λύσει τα προβλήµατα της ανισότητας -

ασυµµετρίας των δύο φύλων. Πιστεύουµε, ότι αυτό θα ήταν δυνατό, όταν υπάρξει 

ισορροπία ανάµεσα στα δικαιώµατα και τις υποχρεώσεις των φύλων, άρα και ίση 

συµµετοχή και κίνητρα για τη δηµιουργία ανάλογων πολεοδοµικών προτάσεων. 

Τότε δε θα υπάρχει ανάγκη να µιλάµε για τους τρόπους που ο χώρος αντανακλά 

και αναπαράγει τις ανισότητες κατά φύλο. Κι ίσως τότε οι προτάσεις µας να έχουν 

µεγαλύτερη ευαισθησία και πειθώ για τους τρόπους που θα προσεγγίζουν τις 

πόλεις και τους κατοίκους τους.  

Μέχρι τότε, ίσως να χρειάζεται επανεξέταση των θετικών στοιχείων που 

εκφράζονται µέσα από τις υπάρχουσες προσπάθειες και σχέδια και που 

συνηγορούν µε τα γυναικεία ενδιαφέροντα, ώστε να υπερασπιστούµε την 

πραγµατοποίησή τους. Στόχος, που θεωρούµε ότι διαπραγµατεύεται και η µελέτη 

των κ. κ. Αναγνωστοπούλου και Κυριοπούλου. 

 78 



Ο προβληµατισµός που ώθησε τις δραστηριότητες της Ε∆ΕΜ είχε παράλληλη 

πορεία, η οποία ξεκίνησε µε τη διερεύνηση της επαγγελµατικής κατάστασης των 

γυναικών µηχανικών και ακολουθήθηκε από την προσπάθεια διερεύνησης των 

θεωρητικών και πρακτικών ζητηµάτων, που προκύπτουν όταν το φύλο αποτελεί 

παράµετρο, βάσει της οποίας αναλύονται και εξετάζονται τα ζητήµατα του χώρου. 

Τα ερωτήµατα, που αφορούν στην εκπαίδευση των γυναικών µηχανικών και στο 

ρόλο τους ως µελετήτριες στο ∆ηµόσιο και Ιδιωτικό τοµέα, συνδέονται άµεσα µε 

τα ζητήµατα µεθόδων και θεσµικών ρυθµίσεων, που θα µπορούσαν να αναδείξουν 

τη διαφορά του φύλου, τις διαφορετικές ανάγκες των γυναικών και των ανδρών 

και να συµβάλουν στη δηµιουργία νέων προτάσεων για τον προγραµµατισµό, το 

σχεδιασµό, τη διαχείριση και την προστασία του περιβάλλοντος. 

Από όσα µας είπε η κ. Αντανασιώτη καταλάβαµε πως υπάρχει ανάγκη 

αποσαφήνισης των εννοιών και των ιδιαίτερων αιτηµάτων, που σχετίζονται µε τον 

προβληµατισµό της εξέτασης του χώρου µέσα από την οπτική του φύλου. Η 

οπτική αυτή ∆ε σχετίζεται, απλά, µε συγκεκριµένες προτάσεις, που 

διαφοροποιούνται µορφολογικά, ανάλογα µε το αν προτείνονται από άνδρες ή 

γυναίκες. Έχει να κάνει µε µια διαφορετική προσέγγιση, που λαµβάνει υπόψη της 

τις ιδιαίτερες ανάγκες και επιθυµίες, που προσδιορίζονται από τους κατά φύλο 

ρόλους και δραστηριότητες και λαµβάνει ως προϋπόθεση την ενεργή συµµετοχή 

των γυναικών σε όλα τα επίπεδα διαµόρφωσης του χώρου. Η προσέγγιση αυτή δε 

γίνεται µόνο από µια γυναίκα, τη γυναίκα µηχανικό, η οποία ως 

«συνειδητοποιηµένη γυναίκα»28 και ως µηχανικός αποκτά αυτόµατα τη δεξιότητα 

να σχεδιάζει εκ µέρους όλων των γυναικών. Η γυναικεία οπτική εξετάζει το χώρο 

ως πεδίο δράσης όλων των δραστηριοτήτων της καθηµερινής ζωής, αλλά και ως 

παράγοντα, ο οποίος επηρεάζει τις δραστηριότητες αυτές και τους τρόπους που 

εκδηλώνονται. 

Εντοπίσαµε, επίσης, την ανάγκη για ενηµέρωση όλων των γυναικών για τις 

θεωρητικές αντιλήψεις και πρακτικές, που αφορούν στο θέµα (Φύλο και Χώρος), 

και ιδιαίτερα αυτών που βρίσκονται σε θέσεις από τις οποίες µπορούν να 

συµβάλουν αποφασιστικά στη δηµιουργία θυλάκων για τη διεκδίκηση των 

γυναικείων αιτηµάτων και την ικανοποίηση των στόχων τους.  Έτσι, ίσως, να 

απαντηθούν τα ερωτήµατα, που έθεσε η κ. Αντανασιώτη, για το «τι σηµαίνει 

µηχανικός, τι σηµαίνει γυναίκα και ποια είναι η πρόκληση να τα ενώσεις αυτά» και 

να προσεγγιστούν και άλλα ζητήµατα, που αφορούν στη λειτουργία και χρήση 

του χώρου, όπως για παράδειγµα στις παροχές και δυνατότητες, που θα 

                                                           
28 Αναφερόµαστε στην έκφραση της κ. Αντανασιώτη 

 79 



µπορούσαν να παρέχονται από ένα κράτος πρόνοιας (π.χ. κέντρα δηµιουργικής 

απασχόλησης των παιδιών, γυναικείοι ξενώνες ή στέκια για άστεγες ή για 

κακοποιηµένες γυναίκες ή χώρους συνεύρεσης, πληροφόρησης  και αναψυχής 

των γυναικών κ.α. ), τα οποία δεν αναφέρονται στον προβληµατισµό της. 

Η δραστηριότητα στον πανεπιστηµιακό χώρο ξεκινά από πρωτοβουλίες 

καθηγητριών, που εντάσσουν το ζήτηµα στα πλαίσια της φεµινιστικής κριτικής για 

τα ενδιαφέροντα και τη µεθοδολογία της επιστήµης, κλονίζοντας τον 

ανδροκεντρικό χαρακτήρα της και τα αιτήµατά της για οικουµενική αλήθεια και 

αντικειµενική γνώση. 

Η αποδοχή φεµινιστικών αιτηµάτων και θεωριών και η επίγνωση της 

δυναµικής του χώρου, σε θέµατα οργάνωσης της καθηµερινής ζωής και 

αναπαράστασης -αντανάκλασης των δεδοµένων της κοινωνικής δοµής και των 

κατά φύλο κοινωνικών σχέσεων, αναλύονται σε ιδεολογικό και πρακτικό επίπεδο. 

Στο ιδεολογικό επίπεδο και µέσα από µια γενικότερη αµφισβήτηση της 

παραδοσιακής επιστήµης - γνώσης, που βασίστηκε σε στερεότυπα, αξίες και 

όρους ιστορικά σηµασιοδοτηµένους από  την κυρίαρχη πατριαρχική κουλτούρα, 

αναλύθηκε η έννοια του κοινωνικού φύλου και ο ρόλος της ως αναλυτικής 

κατηγορίας για την εξέταση των ζητηµάτων του χώρου. Η οπτική αυτή, που 

ενισχύθηκε από τις ευρύτερες εξελίξεις στην ιστορία της επιστηµονικής σκέψης 

και επιστηµονικών πειθαρχιών (στη φιλοσοφία, τη λογοτεχνία, στην ιστορία κ.α.), 

έθεσε νέα ζητήµατα και νέες µεθόδους έρευνας, που εστιάστηκαν στην 

αποδόµηση των οικουµενικών κατηγοριών, δίνοντας έµφαση στη 

διαφορετικότητα των πολλαπλών υποκειµένων και αντικειµένων της έρευνας. 

Έτσι, η έννοια  του κοινωνικού φύλου αναλύεται (κι αυτή) µέσα από το πρίσµα 

της ταυτότητας, που συντίθεται σε σχέση µε την τάξη, την κουλτούρα, τη φυλή, 

τις σεξουαλικές προτιµήσεις κλπ.  

Τα θέµατα αυτά απασχόλησαν τα ειδικά µαθήµατα που γίνονται στους 

πανεπιστηµιακούς χώρους που επισκεφτήκαµε και στους οποίους εντοπίσαµε 

κοινούς προβληµατισµούς και θέσεις, αλλά µε διαφορετικό τρόπο προσέγγισης, 

όσον αφορά στις προτεραιότητες, που δίνονται από τις αντίστοιχες διδάσκουσες 

των µαθηµάτων.  

Οι κοινοί προβληµατισµοί εστιάζονται στην επανεξέταση του χώρου µέσα 

από µια φεµινιστική σκοπιά, που ενδιαφέρεται να αποκαλύψει τις ανάγκες και τις 

επιθυµίες των γυναικών, έτσι όπως αυτές εκδηλώνονται στα πλαίσια της 

 80 



καθηµερινής ζωής τους στην πόλη, καθώς και τα ζητήµατα που προκύπτουν από 

την εξέλιξη της κοινωνικής δοµής, που συνδέονται µε την εργασία των γυναικών, 

τη σύσταση των οικογενειακών µορφών και νοικοκυριών και τους τρόπους που 

αυτά επηρεάζουν (ή όχι) τη µορφή και τη δοµή του χώρου. Έτσι, µέσα από τις 

ασκήσεις των µαθηµάτων, εξετάζεται η σχέση των γυναικών µε το κτισµένο 

περιβάλλον (τα κτίρια, το χώρο γύρω από αυτά, τους δηµόσιους χώρους /τόπους 

δουλειάς, αναψυχής κλπ.). Μέσα από αυτά προβάλλεται η υπόθεση ότι ο χώρος 

της πόλης οργανώνεται µε µια σειρά παραδοχές, που βασίζονται σε βιολογικούς 

ισχυρισµούς, προκειµένου να ορίσουν και να παγιώσουν τους κατά φύλα ρόλους. 

Οι παραδοχές αυτές οδήγησαν στο διαχωρισµό των χώρων, ανάλογα µε τις 

κοινωνικές τους δραστηριότητες, δεν ανταποκρίνονται  στη ζωή των γυναικών, η 

οποία ποτέ δεν ήταν σαφώς διαχωρισµένη µεταξύ των διαφορετικών περιοχών 

(εργασίας, κατοικίας, αναψυχής κλπ). 

Οι διαφορετικοί τρόποι προσέγγισης, που εντοπίστηκαν από την πρόσφατη 

επαφή µας µε τις διδάσκουσες, αφορούν τους άξονες βάσει των οποίων 

εξελίσσεται η διαδικασία των µαθηµάτων. Οι άξονες αυτοί αφορούν :  

στην ενηµέρωση των φοιτητών /τριών µέσα από σεµινάρια-διαλέξεις, µε 

στόχο την εξοικείωσή τους µε βασικές έννοιες, µεθόδους και θεωρητικές 

προσεγγίσεις, που αφορούν στα ζητήµατα του κοινωνικού φύλου, του χώρου, του 

χρόνου, της καθηµερινής ζωής, των χωρικών διαστάσεων της διαφορετικότητας, 

της συγκρότησης της ιδιωτικής και δηµόσιας σφαίρας, των υποθέσεων για το 

σχεδιασµό της κατοικίας και του δηµόσιου χώρου κλπ. Η ενηµέρωση αυτών των 

θεµάτων προηγείται της άσκησης του µαθήµατος, η οποία εστιάζει σε ιδιαίτερο 

θέµα κάθε φορά και αφορά στην εξέταση και ανάλυση κατοικιών ή περιοχών 

γειτονιάς, µέσα από την οπτική του φύλου. 

στην προσέγγιση του θέµατος µέσα από την αναζήτηση διαφορετικών 

µεθόδων, που αφορούν στα ζητήµατα του σχεδιασµού, οι οποίες να συνδυάζουν 

την έρευνα και τη δράση, όπως στην περίπτωση του συµµετοχικού σχεδιασµού, 

στις διαδικασίες του οποίου οι γυναίκες µπορούν να παίξουν αποφασιστικό ρόλο 

στην ανάλυση και τη σηµασία των εννοιών της ταυτότητας, της διαφοράς 

και της σεξουαλικότητας και της σχέσης µεταξύ ιδιωτικής και δηµόσιας σφαίρας - 

ιδιωτικού και δηµόσιου χώρου, δίνοντας έµφαση στην κοινωνική κατασκευή των 

εννοιών αυτών που σηµασιοδοτούνται µέσα στον «ανδροκεντρικά ορισµένο 

κόσµο». Η εξέταση του χώρου γίνεται µε στόχο να δειχθεί τους τρόπους που η 

 81 



οργανωτική του δοµή αντανακλά τη κατά φύλο ασυµµετρία - ανισότητα, καθώς 

και 

η ανάλυση της αρχιτεκτονικής των κτιρίων µε όρους σεξουαλικότητας, 

αναζητώντας τα έµφυλα χαρακτηριστικά τους. 

στην προσπάθεια να αντιµετωπιστεί ο σχεδιασµός και το φύλο µέσα από τις 

θεωρίες της αποδόµησης, προκαλώντας τις διαφορετικές αναγνώσεις, αλλά και 

προτάσεις στα ζητήµατα του χώρου. Μέσα από την κριτική της αντικειµενικότητας 

και την απόρριψη των δυαδικών αντιθέσεων των γενικών κατηγοριών 

(πνεύµα/σώµα, πολιτισµός/φύση, άνδρας/γυναίκα κλπ.), επιχειρείται η ανάδειξη 

των πολλαπλών προσεγγίσεων των σχεδιαστικών ζητηµάτων, µε βασικό εργαλείο 

την αµφισβήτηση των παραδοσιακών χειρισµών και την ανάδειξη της 

υποκειµενικής θέσης. 

Οι παραπάνω προσεγγίσεις αποτελούν τα κεντρικά σηµεία, βάσει των 

οποίων εξελίσσονται τα µαθήµατα, σε θεωρητικό και πρακτικό επίπεδο (ασκήσεις). 

Χαρακτηριστική είναι η έλλειψη βασικής ελληνικής βιβλιογραφίας, για την 

θεωρητική προσέγγιση των ζητηµάτων, που εµφανίζουν τόσο πλούσιο 

προβληµατισµό και επίπεδα ανάλυσης, µέσα στα τεύχη που δίδονται στις 

αντίστοιχες σχολές. Μέχρι στιγµής δεν έχει γίνει καµιά προσπάθεια για 

συγκέντρωση του έντυπου υλικού, µε αποτέλεσµα η µοναδική επαφή µε το θέµα 

να εξαρτάται από την επιλογή του µαθήµατος από τους φοιτητές/τριες. Άλλωστε, 

όπως αποκαλύπτεται και από τις συνεντεύξεις, στα Ελληνικά πανεπιστήµια οι 

παραπάνω προβληµατισµοί είναι πολύ περιθωριακοί και τα µαθήµατα ξεκίνησαν 

µε πρωτοβουλία συγκεκριµένων καθηγητριών. 

Προκειµένου να επιτευχθεί η προσέγγιση του χώρου µέσα από τη σκοπιά 

του φύλου και από µια φεµινιστική οπτική, θεωρούµε ότι πρέπει να 

θεσµοθετηθούν διαδικασίες που να υποστηρίζουν ανάλογους µηχανισµούς 

εκπαίδευσης και συµβουλευτικών - ενηµερωτικών δράσεων, στο επίπεδο µιας 

τοπικής κοινωνίας. Η θέσπιση συνεχούς διαλόγου µεταξύ της τοπικής 

αυτοδιοίκησης και τοπικών οµάδων, θα µπορούσε να δώσει πολλές πληροφορίες 

για τις επιπτώσεις του παραδοσιακού σχεδιασµού σε οµάδες γυναικών και για 

τους τρόπους αντιµετώπισής τους, αναδεικνύοντας το ρόλο των γυναικών στη 

διαχείριση του περιβάλλοντος -γειτονιάς τους. Μέσα από το ίδιο πρίσµα κρίνεται 

αναγκαία και η δηµιουργία δικτύων µεταξύ τοπικών αρχών, εκπαιδευτικών 

φορέων και φεµινιστικών οργανώσεων. Τέτοιες προσπάθειες έχουν γίνει σε άλλες 

 82 



χώρες της (∆υτικής κυρίως) Ευρώπης29, όπου διαπιστώθηκε πόσο  

αποτελεσµατική ήταν η συµβουλευτική στην εµπειρία  διαλόγου µεταξύ 

σχεδιαστών/ριών και γυναικών. Το πιο σηµαντικό ήταν πως όλες οι περιοχές 

µελέτης υπογράµµισαν την ανάγκη της συµβουλευτικής (consultation) µε τις 

γυναίκες µε σκοπό το σεβασµό και την κατανόηση της συνοχής των κοινωνικών 

και πολιτιστικών ποικιλιών των κοινωνιών και την ίδια την διαφορετικότητα 

µεταξύ των γυναικών. Όµως, η γυναικεία συµµετοχή στο σχεδιασµό δεν µπορεί 

να ξεχωρίσει από την ευρύτερη πρόσβασή τους στην εξουσία και τα κέντρα 

λήψης αποφάσεων30. Πράγµατι οι πρωτοβουλίες των γυναικών στον σχεδιασµό 

οδηγήθηκαν από το ευρύτερο κίνηµα της συµµετοχής των γυναικών σε κόµµατα 

και κυβερνητικές θέσεις (feminisation of town hall), που προκάλεσαν τις 

πρακτικές απασχόλησης, έθιξαν θέµατα φροντίδας των παιδιών κι έβαλαν το 

ζήτηµα των ίσων ευκαιριών στην πολιτική ατζέντα. 

Στην Ελλάδα, όπως είδαµε, ο προβληµατισµός εντοπίζεται κυρίως στον 

ακαδηµαϊκό χώρο και κυρίως από καθηγήτριες που είναι ευαισθητοποιηµένες σε 

φεµινιστικά θέµατα. Τα θέµατα αυτά αποτέλεσαν και εφαλτήριο για τις 

διεκδικήσεις των γυναικών µηχανικών, οι οποίες άντλησαν στοιχεία για τη σχέση 

του φύλου µε το χώρο, από το οπλοστάσιο της φεµινιστικής θεωρίας και δράσης. 

Συµπεραίνουµε, λοιπόν, ότι χρειάζεται συσπείρωση και ενδυνάµωση των 

προσπαθειών όλων των φορέων (εκπαιδευτικών, διοικητικών, φεµινιστικών 

οργανώσεων κ.α.), που ασχολούνται µε το θέµα αυτό, τόσο σε επίπεδο 

ευαισθητοποίησης και ενηµέρωσης για τα ζητήµατα που αναδεικνύει, όσο και σε 

πολιτικό επίπεδο, µε επιδίωξη την αύξηση συµµετοχής των γυναικών (µε 

φεµινιστική θέση)  σε κέντρα λήψης αποφάσεων, που αφορούν στα ζητήµατα του 

χώρου. 

Αναγνωρίζουµε βέβαια, ότι η κατά φύλο ανισότητα – ασυµµετρία  δεν 

αφορά (ούτε αντιµετωπίζεται) µόνο µέσα από τα ζητήµατα του χώρου, θεωρούµε 

όµως ταυτόχρονα, ότι ο χώρος δεν αποτελεί απλά ένα περίβληµα των κοινωνικών 

(παραγωγικών και αναπαραγωγικών) σχέσεων, αλλά παίζει αποφασιστικό ρόλο 

στη διαµόρφωση και την αναπαραγωγή τους. 

 

                                                           
29 Στα παραδείγµατα, που έχουµε από την Αγγλία, σε πόλεις όπως το Sheffield, Birmingham και το 
Leicester, βλέπουµε ότι οι µελέτες έδωσαν έµφαση στο ότι οι γυναίκες είναι αυτές που γνωρίζουν 
καλύτερα τις περιοχές τους, τις ανάγκες τους και τα ζητήµατα που αφορούν αυτές και τις οικογένειές 
τους. Βλ. C. Booth, Jane Dark, S. Yeandle (eds), (1996), Changing Places: Women’s Lives in the City, 
London, Paul Chapman Pub. Ltd 
 
30 J. Little, (1994), Women’s Initiatives in Town Planning in England: a critical review, in Town 
Planning Review, Vol. 65, no.3, pp.261-276 

 83 



 

 

 

 

 

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 

ΚΑΙ ΣΥΛΛΟΓΗ ΚΕΙΜΕΝΩΝ ΓΙΑ ΤΟ ΧΩΡΟ ΚΑΙ ΤΟ ΦΥΛΟ 

1. «Οι γυναίκες στην Τοπική Αυτοδιοίκηση» (σχετικά µε την εισήγηση της 

κ. Μ. ∆αµανάκη, της κ. Βρυχέα και κ. Βαΐου ), περιοδικό Άλφα, τεύχος 9, 

Νοέµβριος 1995, σελ.57και 58 

2. P. Bourdieu, (1996), Η ανδρική κυριαρχία, Αθήνα, Νεφέλη 

3. Βαΐου Ντ., «Ο τόπος δουλειάς και το σπίτι : Κατά φύλο καταµερισµοί 

εργασίας στη διαδικασία ανάπτυξης της Αθήνας», στο Σύγχρονα Θέµατα, Τεύχος 

81 

4. Βαΐου Ντ., Χατζηµιχάλης Κ. (1997), Με τη ραπτοµηχανή στην κουζίνα 

και τους Πολωνούς στους αγρούς, 

5. Βαΐου Ντ. (1994), «Η πόλη, ένας χώρος για τις γυναίκες;», 

Αναπαραστάσεις της θηλυκότητας, Αθήνα, Κέντρο Έρευνας και Τεκµηρίωσης. 

6. Βαΐου Ντ. Το φύλο στο σχεδιασµό της κατοικίας στο Συµµετοχικός 

σχεδιασµός, Θεωρητικές διερευνήσεις, Ιστορία των ιδεών και των πρακτικών, 

Μεθοδολογικές προσεγγίσεις, Επιµέλεια: Άννυ Βρυχέα, Κλωντ Λωράν, Αθήνα 

1993. 

7. Βαΐου Ντ., «Οι χώροι, οι χρόνοι, η πολιτική για την πόλη, καθορισµοί 

της καθηµερινής ζωής των γυναικών (σηµειώσεις)», στο ‘Πολίτες για την Αθήνα’, 

Οι Γυναίκες στα κέντρα λήψης αποφάσεων της Τοπικής Αυτοδιοίκησης 13&14 

Οκτωβρίου 1995. 

8. Βαΐου Ντ., «Ο τόπος δουλειάς και το σπίτι: Κατά φύλο καταµερισµοί 

εργασίας στη διαδικασία ανάπτυξης της Αθήνας», Σύγχρονα Θέµατα. 

 84 



9. Βρυχέα Α., Συµµετοχή των γυναικών στο σχεδιασµό της κατοικίας και 

στη συνολική αναβάθµιση µιας «υποβαθµισµένης» περιοχής στο Συµµετοχικός 

σχεδιασµός, Θεωρητικές διερευνήσεις, Ιστορία των ιδεών και των πρακτικών, 

Μεθοδολογικές προσεγγίσεις, Επιµέλεια: Άννυ Βρυχέα, Κλωντ Λωράν, Αθήνα 

1993. 

10. Γκούφα Λ., Σούνδια Λ., «Η κατά φύλο διάκριση του χώρου στην 

κατοικία» στο «Η Αλίκη στο χώρο των θαυµάτων», ∆ελτίο Συλλόγου 

Αρχιτεκτόνων, Απρίλιος-Μάιος 1989, Νο20. 

11. Λαδά, Α. (1984) «Το ιδανικό σπίτι: ο ρόλος της κατοικίας στην κατά 

φύλα διαίρεση του χώρου.» Η Αριστερά σήµερα, τ. 5 . 

12. Μπεοπούλου, Ι. «Όταν οι άντρες ταξιδεύουν: Χώροι συνάντησης και 

διαχωρισµού των δύο φύλων» στο Επ. Παπαταξιάρχης, Θ. Παπαδέλλης (επ.) 

(1992), Ταυτότητες και Φύλο στη Σύγχρονη Ελλάδα, Αθήνα, Καστανιώτης, 

Πανεπιστήµιο Αιγαίου. 

13. Παπαταξιάρχης, Επ, «Ο κόσµος του καφενείου: Ταυτότητα και 

ανταλλαγή στον ανδρικό συµποσιασµό» στο Επ. Παπαταξιάρχης, Θ. Παπαδέλλης 

(επ.) (1992), Ταυτότητες και Φύλο στη Σύγχρονη Ελλάδα, Αθήνα, Καστανιώτης, 

Πανεπιστήµιο Αιγαίου. 

14. Σκουτέρη – ∆ιδασκάλου, Ν.  «Τα εν οίκω µη εν δήµω και αντιστρόφως» 

και «Η σηµειοδοτική λειτουργία της τελετουργίας του γάµου» στο 

«Ανθρωπολογικά για το Γυναικείο Ζήτηµα» (1991), Αθήνα, Πολίτης. 

15. Τεντοκάλη, Β. (1989), Η οργάνωση του χώρου της κατοικίας ως 

έκφραση της δοµής της οικογένειας. Η περίπτωση της Οργάνης, Θεσσαλονίκη, 

University Studio Press.  

16. «Η Αλίκη στο χώρο των θαυµάτων», ∆ελτίο Συλλόγου Αρχιτεκτόνων, 

Απρίλιος-Μάιος 1989, Νο20. 

17. Συµµετοχικός σχεδιασµός, Θεωρητικές διερευνήσεις, Ιστορία των ιδεών 

και των πρακτικών, Μεθοδολογικές προσεγγίσεις, Επιµέλεια: Άννυ Βρυχέα, Κλωντ 

Λωράν, Αθήνα 1993. 

18. Gender issues in the decision making process with regard to urban 

space and housing, in schools of architecture and at institutional level, 

Commission des communautes Europeennes, Τελική έκθεση από την Ελλάδα, Ντ. 

 85 



 86 

Βαίου και Άννη Βρυχέα, περιλήψεις εκθέσεων από: τη ∆ανία, τη Γερµανία, τη Μ. 

Βρετανία. 


	Θεωρητική Προσέγγιση
	Αποσαφήνιση εννοιών
	Τα ερευνητικά Θέµατα
	Η κριτική του φονξιοναλισµού
	Το ζήτηµα της κατοικίας
	Η καθηµερινή ζωή των γυναικών στην πόλη
	Ο χρόνος και η καθηµερινή ζωή
	Αµειβόµενη εργασία – απασχόληση και φτώχεια
	Μετακινήσεις και πρόσβαση
	Ασφάλεια στην πόλη

	Κοινωνικά κινήµατα και πολιτικές για την πόλη
	Ταυτότητα, σεξουαλικότητα, διαφορά

	Μέθοδος Συλλογής Στοιχείων
	Βιβλιογραφική έρευνα
	Συνεντεύξεις – Οδηγοί συνεντεύξεων

	Ανάλυση Συνεντεύξεων
	ΥΠΕΧΩΔΕ & ΕΔΕΜ
	Η γυναικεία οπτική στους σχεδιασµούς του ΥΠΕΧΩΔΕ
	Οι θεσµοί
	Ο χώρος
	Οι δραστηριότητες της ΕΔΕΜ

	ΤΑ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑ

	Γενικά συµπεράσµατα
	Βιβλιογραφία και συλλογή κειµένων για το Χώρο και το φύλο

