











































 

 
1 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
 

 

 

ΠΕΡΙ΢΢ΟΣΕΡΕ΢ ΓΤΝΑΙΚΕ΢ ΢ΣΗΝ ΕΤΡΩΠΑΪΚΗ ΠΟΛΙΣΙΚΗ – ΠΕΡΙ΢ΟΣΕΡΕ΢ 

ΓΤΝΑΙΚΕ΢ ΣΟ 2014 

 

 

 

 

 

ΜΕΛΕΣΗ 

 

“Η θέζη ηηρ γςναίκαρ ζηην πολιηική ζκηνή” 

 

Ιούνιορ 2013 

 

ΚΜΟΠ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 
2 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
 

 

1. Εςπυπαφκή Ένυζη 

1.1. Εςπυπαφκό Κοινοβούλιο: 

Σν Δπξσπατθφ θνηλνβνχιην έρεη θάλεη ζεκαληηθέο πξνζπάζεηεο ηελ ηειεπηαία δεθαεηία κε 

ζθνπφ ηελ ελίζρπζε ηεο γπλαηθείαο ζπκκεηνρήο ζηνλ ηνκέα ιήςεο απνθάζεσλ θαη ζηελ 

πνιηηηθή ζθελή. Παξφια απηά, φρη κφλν ε ηδαληθή ηζφηεηα δελ έρεη αθφκα επηηεπρζεί 

αιιά νχηε θαλ ην επηζπκεηφ ειάρηζην πνζνζηφ ησλ γπλαηθείσλ ζπκκεηνρψλ ζην 

επξσθνηλνβνχιην (40%). ΢χκθσλα κε έξεπλα ηνπ Δurobarometer, ζρεδφλ ην 50% ησλ 

γπλαηθψλ ζηελ Δπξψπε ληψζνπλ φηη ηα ελδηαθέξνληά ηνπο δελ εθπξνζσπνχληαη 

ηθαλνπνηεηηθά απφ ηελ Δπξσπατθή έλσζε θαη ην Δπξσθνηλνβνχιην, ηδίσο φζνλ αθνξά ηηο 

λεαξέο ειηθίεο· πάλσ απφ ην έλα ηξίην ησλ γπλαηθψλ ειηθίαο 18-24 ληψζνπλ φηη ηα 

ζπκθέξνληά ηνπο δελ εθπξνζσπνχληαη επαξθψο. Δπίζεο, ζρεδφλ νη κηζέο γπλαίθεο ζηελ 

Δπξψπε ζα ήζειαλ ην 50% ή θαη πεξηζζφηεξν απφ ηνπο/ηηο Δπξσβνπιεπηέο λα είλαη 

γπλαίθεο, θαη ην 70% ζα ήζειαλ ηνπιάρηζηνλ 40% απηψλ πνπ θαηέρνπλ ζέζεηο θιεηδηά 

κέζα ζην Δπξσθνηλνβνχιην λα είλαη γπλαίθεο· δειαδή ζε πξνεδξηθέο ζέζεηο ηεο 

θνηλνβνπιεπηηθήο επηηξνπήο, ηεο Γεληθήο Γξακκαηείαο ή ησλ Γεληθψλ Γξακκαηεηψλ 

πνιηηηθψλ νκάδσλ θιπ (The Gallup Organization, 2009). 

  

Πξηλ εκβαζχλνπκε πεξαηηέξσ ζηελ ζπγθεθξηκέλε κειέηε είλαη ζεκαληηθφ λα γίλεη κηα 

ζχληνκε ηζηνξηθή αλαδξνκή ηεο παξνπζίαο θαη ελεξγήο ζπκκεηνρήο ησλ γπλαηθψλ ζην 

Δπξσπατθφ θνηλνβνχιην θαη ζε ζέζεηο πνιηηηθήο επζχλεο ζε Δπξσπατθφ επίπεδν. Ήδε απφ 

ηηο πξψηεο Δπξσεθινγέο ην 1979, πξφεδξνο ηνπ Δπξσπατθνχ θνηλνβνπιίνπ είρε εθιερζεί 

κία γπλαίθα, ε Simone Veil, ε νπνία ππεξέηεζε σο πξφεδξνο έσο ην 1982.
1
 Ζ δεχηεξε 

γπλαίθα πξφεδξνο ήηαλ ε Nicole Fontaine, ε νπνία αλέιαβε θαζήθνληα ην 1999. Δπίζεο ε 

Luise Weiss ήηαλ ε πξψηε «γεξαηφηεξε βνπιεπηήο», εθιεγκέλε θαηά ηηο πξψηεο 

Δπξσεθινγέο θαη κέινο ηνπ θνηλνβνπιίνπ κέρξη ην ζάλαηφ ηεο ην 1983. Σν πνζνζηφ ησλ 

γπλαηθψλ βνπιεπηψλ ζηηο πξψηεο επξσεθινγέο ηνπ ‟79 ήηαλ κφλν 16,5%, ην νπνίν 

παξ‟φια απηά απμήζεθε αξγά αιιά ζηαζεξά θαηά ηα επφκελα ρξφληα, φπσο θαίλεηαη θαη 

ζηα γξαθήκαηα 1 θαη 2 παξαθάησ. ΋ζνλ αθνξά ηελ παξνχζα θαηάζηαζε ζρεηηθά κε ηηο 

γπλαηθείεο ζπκκεηνρέο ζην Δπξσπατθφ θνηλνβνχιην, ην πνζνζηφ ησλ γπλαηθψλ 

Δπξσβνπιεπηψλ πνπ εθιέρζεθαλ ην 1999 έθηαζε ην 35%.  

                                                           
1
 Ζ Simone Veil επαλεθιέρζεθε ην 1984 έσο ην 1989 θαη μαλά θαηά ηελ πεξίνδν 1989 έσο ηελ επίζεκε 

απνρψξεζή ηεο ην 1993. 



 

 
3 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Αλ θαη ηα απνηειέζκαηα απηά δείρλνπλ κηα ζεκαληηθή πξφνδν ζπγθξηηηθά κε ην 16% ησλ 

πξψησλ εθινγψλ, ή ην 30% ζηελ αξρή ηεο πεξηφδνπ 1999-2004 θαη ην 32% ηεο πεξηφδνπ 

2004-2009, ην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην αθφκα δελ έρεη θαηαθέξεη λα επηηχρεη ηελ 

απφιπηε ηζφηεηα, νχηε θαλ ην επηζπκεηφ πνζνζηφ 40% ησλ γπλαηθείσλ ζπκκεηνρψλ φπσο 

απηφ έρεη ζπκθσλεζεί απφ ηα θξάηε-κέιε θαη ην ΢πκβνχιην ηεο Δπξψπεο. Δπηπιένλ, 

αμίδεη λα ζεκεησζεί φηη κεηά ηελ έληαμε ησλ λέσλ ρσξψλ ζηελ Δπξσπατθή Έλσζε, ηα 

πνζνζηά έπεζαλ μαλά ζην 30% ηνπ ζπλφινπ ησλ γπλαηθψλ Δπξσβνπιεπηψλ. Μφλν νθηψ 

απφ ηα θξάηε-κέιε έρνπλ πεξηζζφηεξεο απφ 40% γπλαίθεο εθιεγκέλεο ζην 

Eπξσθνηλνβνχιην. ΢πγθεθξηκέλα ε Φηιαλδία έρεη 61% γπλαίθεο, ε ΢νπεδία 55,5%, ε 

Δζζνλία 50%, ε Οιιαλδία 48%, ε Βνπιγαξία 47%, ε Γαλία 46,2%, ε Γαιιία 45,8% θαη ε 

Απζηξία 41,1%, ελψ δχν απφ ηηο πξναλαθεξζείζεο ρψξεο έρνπλ πεξηζζφηεξεο γπλαίθεο 

παξά άληξεο εθιεγκέλεο Δπξσβνπιεπηέο (Φηιαλδία θαη ΢νπεδία). Αληίζηνηρα, 11 θξάηε-

κέιε ηεο Δπξσδψλεο έθηαζαλ έλα επίπεδν ηεο ηάμεσο ηνπ 30-40% ησλ γπλαηθψλ 

εθπξνζψπσλ ζηελ θαηλνχξηα Δπξσβνπιή. Σέινο, νθηψ απφ ηα ππφινηπα θξάηε-κέιε δελ 

θαηάθεξαλ θαλ λα αγγίμνπλ ην ειάρηζην φξην ηνπ 30% ησλ γπλαηθψλ εθπξνζψπσλ ζηηο 

ηειεπηαίεο Δπξσεθινγέο· ε ΢ινβελία (28,5%), ε Ληζνπαλία (25%), ε Ηξιαλδία (25%), ε 

Ηηαιία (25%), ε Πνισλία (22%), ε Σζερία (18,2%), ην Λνπμεκβνχξγν (16%) – ελψ ε 

Μάιηα δελ θαηάθεξε λα εθιέμεη νχηε κία γπλαίθα ζην επξσθνηλνβνχιην. 

 

Πίνακαρ 1: Ποζοζηό ηυν γςναικών ζηο νέο Εςπυπαφκό Κοινοβούλιο ανά Κπάηορ Μέλορ, 

ζςγκπιηικά με ηο ανηίζηοισο ποζοζηό ζηο ΕΚ ηηρ πεπιόδος 2004-2010 και ηο ποζοζηό ηυν 

γςναικών ζηα εθνικά κοινοβούλια 

Κράτοσ μέλοσ 

 

 

΢φνολο θέςεων¹ 

 

Αριθμόσ 

γυναικών¹ 

% γυναικών ςτο 

Ευρ. Κοιν. (2009-

2014)¹ 

% γυναικών ςτο 

προηγοφμενο 

Ευρ. Κοιν.  

(2004-2009)² 

% γυναικών ςε 

εθνικά 

κοινοβοφλια³ 

Φιλανδία 13 8 61% 42.9% 41.5% 

΢ουηδία 18 10 55,5% 47.4% 47% 

Εςθονία 6 3 50% 50% 20.8% 

Ολλανδία 25 12 48% 48.2% 41.3% 

Βουλγαρία 17 8 47% 44.4% 21.7% 

Δανία 13 6 46.2% 42.9% 38% 

Γαλλία 72 33 45.8% 44.9% 18.2% 

Αυςτρία 17 7 41.1% 27.8% 28.4% 

΢λοβακία 13 5 38% 35.7% 19.3% 

Λετονία 8 3 38% 22.2% 20% 

Γερμανία 99 37 37% 33.3% 32.3% 

Βζλγιο 22 8 36% 29.2% 35.3% 

Ουγγαρία 22 8 36% 37.5% 11.1% 

Πορτογαλία 22 8 36% 25% 28.3% 

Ρουμανία 33 12 36% 28.57% 11.4% 

Ιςπανία 50 15 36% 27.8% 36.3% 



 

 
4 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Ηνωμζνο 

Βαςίλειο 
72 24 33% 26.9% 19.5% 

Κφπροσ 6 2 33% 0% 14.3% 

Ελλάδα 22 7 32% 29.2% 14.7% 

΢λοβενία 7 2 28,5% 42.86% 13.3% 

Λιθουανία 12 3 25% 38% 24% 

Ιρλανδία 12 3 25% 38.46% 13.3% 

Ιταλία 72 18 25% 20.5% 21.3% 

Πολωνία 50 11 22% 14.8% 20.2% 

Δημοκρατία τησ 

Σςεχίασ 
22 4 18.2% 20,8% 15,5% 

Λουξεμβοφργο 6 1 16% 50% 23.3% 

Μάλτα 5 0 0% 0% 8.7% 

΢φνολο 736 261 Μ.Ο.= 35% Μ.Ο.= 26% Μ.Ο.= 29% 

 Πηγή: www.europarl.europa.eu 

 

Αμίδεη λα αλαθεξζεί πσο ην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην έρεη ηε πην εμηζνξξνπεκέλε ζχλζεζε 

βνπιεπηψλ, 35% γπλαίθεο θαη 65% άληξεο, ζε αληίζεζε κε ηα εζληθά θνηλνβνχιηα ησλ 

θξαηψλ-κειψλ, ηα νπνία εκθαλίδνπλ εμαηξεηηθέο δηαθνξνπνηήζεηο κεηαμχ ηνπο. Γηα ηελ 

πιεηνςεθία ησλ επξσπατθψλ ρσξψλ, ην επίπεδν ηεο γπλαηθείαο ζπκκεηνρήο είλαη εκθαλψο 

κεγαιχηεξν ζην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην απ‟ φηη ζηα εζληθά θνηλνβνχιηα, φπσο άιισζηε 

θαίλεηαη θαη ζην γξάθεκα 3, κε κεγαιχηεξε δηαθνξά (κεηαμχ ησλ γπλαηθψλ Eπξσβνπιεπηψλ 

θαη ησλ γπλαηθψλ βνπιεπηψλ ζε εζληθφ επίπεδν) λα δηαθαίλεηαη ζηελ Δζζνλία, Ηξιαλδία, 

Γαιιία, Λνπμεκβνχξγν, Οπγγαξία θαη ΢ινβελία. Απηή ε δηαθνξά νθείιεηαη ζε έλα 

ζπλδπαζκφ πνηθίισλ παξαγφλησλ, φπσο γηα παξάδεηγκα ηα δηαθνξεηηθφ εθινγηθφ ζχζηεκα 

πνπ έρεη θαζηεξσζεί ζην Δπξσπατθφ θνηλνβνχιην απ‟ ηε κία πιεπξά θαη ζηα δηάθνξα εζληθά 

θνηλνβνχιηα ηνπ θάζε θξάηνπο-κέινπο απ‟ ηελ άιιε. Αλ θαη ε θάζε ρψξα έρεη ηελ ειεπζεξία 

λα επηιέμεη πνηφ εθινγηθφ ζχζηεκα ζα ρξεζηκνπνηήζεη γηα λα εθιέμεη ηνπο Δπξσβνπιεπηέο 

ηεο, απηφ ζα πξέπεη νπσζδήπνηε λα πξνζδηνξίδεηαη κε κηα κνξθή αλαινγηθήο εθπξνζώπεζεο. 

΋πσο έρεη παξαηεξεζεί, ηέηνηνπ είδνπο ζπζηήκαηα κε πνιιαπινχο ληθεηέο “multiple 

winners” απφ θάζε εθινγηθή πεξηθέξεηα, ηείλνπλ λα δηεπθνιχλνπλ ηελ εθινγή ησλ γπλαηθψλ, 

ζε αληίζεζε κε ηα “single-winner” ζπζηήκαηα πνπ ρξεζηκνπνηνχληαη ζε θάπνηεο ρψξεο ζε 

εζληθφ θαη ηνπηθφ επίπεδν (European Commission, 2009, p.20). Έλαο άιινο παξάγνληαο πνπ 

ελδέρεηαη λα πξνθαιεί απηή ηε δηαθνξά κεηαμχ ησλ εθιεγκέλσλ γπλαηθψλ ζε Δπξσπατθφ θαη 

εζληθφ επίπεδν είλαη νη δηαθνξεηηθέο ηαθηηθέο θαη δηαδηθαζίεο πνπ ρξεζηκνπνηνχλ ηα 

θφκκαηα γηα ηελ επηινγή ησλ ππνςήθησλ βνπιεπηψλ γηα ηηο επξσεθινγέο θαη γηα ηηο εζληθέο 

εθινγέο αληίζηνηρα, ζπκπεξηιακβαλνκέλεο ηεο ρξήζεο πνζνζηψζεσλ κε βάζε ην θχιν. 

 

 

 



 

 
5 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Γπάθημα 1: Ποζοζηό γςναικών ζηο Εςπυπαφκό Κοινοβούλιο ηην πεπίοδο 1952 - 2011 

 
Πεγή: Equality and Diversity Unit Directorate-General for Personnel, 2011 

 

 

Γπάθημα 2: Ποζοζηό ηυν γςναικών ζηο νέο Εςπυπαφκό Κοινοβούλιο ζςγκπιηικά με ηιρ ππώηερ 

εκλογέρ για ηην ανάδειξη μελών ζηο ΕΚ: 

 
Πεγή: Equality and Diversity Unit Directorate-General for Personnel, 2011 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 
6 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Γπάθημα 3:  ΢ςμμεηοσή ηυν γςναικών ζηο Εςπυπαφκό Κοινοβούλιο και ζηα Εθνικά 

Κοινοβούλια ανά Κπάηορ Μέλορ, 2011 

 

 
Πεγή: Equality and Diversity Unit Directorate-General for Personnel, 2011 

 

΋ζνλ αθνξά ηηο γπλαίθεο πνπ θαηέρνπλ ζέζεηο θιεηδηά ζηα θέληξα ιήςεο απνθάζεσλ ζην 

Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην, αμίδεη λα ζεκεησζεί φηη κεηαμχ ηεο 6
εο

 (2004-2009) θαη ηεο 7
εο

 

θνηλνβνπιεπηηθήο πεξηφδνπ (2009-2014), ν αξηζκφο ησλ γπλαηθψλ αληηπξνέδξσλ 

κεηψζεθε ζεκαληηθά απφ πέληε ζε ηξείο, αλάκεζα ζηνπο 14 αληηπξνέδξνπο ηνπ 

θνηλνβνπιίνπ ζπλνιηθά (21.4%). Δπηπιένλ, θαηά ηελ δηάξθεηα ηεο 6
εο

 θνηλνβνπιεπηηθήο 

πεξηφδνπ, κφλν έμη γπλαίθεο ήηαλ πξφεδξνη επηηξνπψλ θαη ππνεπηηξνπψλ. Σν 

ζπγθεθξηκέλν λνχκεξν απμήζεθε ζε 10 γπλαίθεο, κεηαμχ ησλ 24 πξνέδξσλ ζπλνιηθά, 

θαηά ην πξψην κηζφ ηεο 7
εο

 θνηλνβνπιεπηηθήο πεξηφδνπ, ελψ απηή ηε ζηηγκή νη γπλαίθεο 

πξφεδξνη είλαη νρηψ ηνπο 22 πξνέδξνπο ζπλνιηθά (European Parliament, 2013). Σέινο, 

δχν γπλαίθεο θνζκήηνξεο βξίζθνληαη επί ηνπ παξφληνο ζην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην 

(40%), ηξείο Γεληθέο Γξακκαηείο ησλ πνιηηηθψλ νκάδσλ (43%) θαη κφλν νρηψ πξφεδξνη 

(19%) αληηπξνζσπεηψλ (Equality and Diversity Unit Directorate-General for Personnel, 

2011). ΢πλνιηθά, είλαη θαλεξφ πσο νη γπλαίθεο είλαη αθφκα δπζαλάινγα απνχζεο απφ 

ζέζεηο θιεηδηά κέζα ζην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην. 

 

Ζ κηθξή αχμεζε ηεο γπλαηθείαο ζπκκεηνρήο ζην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην κεηά ηηο 

εθινγέο ηνπ 2009, νπζηαζηηθά αληηπξνζσπεχεη ηελ αχμεζε ηνπ αξηζκνχ ησλ γπλαηθψλ 

πνπ θαηέρνπλ εγεηηθέο ζέζεηο ζε ζπγθεθξηκέλνπο ηνκείο. ΢πγθεθξηκέλα ζηνπο ηνκείο ηεο 

Απαζρφιεζεο θαη ησλ Κνηλσληθψλ Τπνζέζεσλ, ηνπ Πνιηηηζκνχ θαη ηεο Παηδείαο, ησλ 

Πνιηηηθψλ Διεπζεξηψλ, ηεο Γηθαηνζχλεο θαη ησλ Δζσηεξηθψλ Τπνζέζεσλ, ηεο 



 

 
7 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Αλάπηπμεο, ηεο Πεξηθεξεηαθήο Αλάπηπμεο, ησλ Γηθαησκάησλ ηνπ Αλζξψπνπ, ηεο 

Δζσηεξηθήο Αγνξάο θαη Πξνζηαζίαο ησλ Καηαλαισηψλ θαη, θπζηθά, ζε Δπηηξνπέο γηα ηα 

δηθαηψκαηα ησλ γπλαηθψλ (European Women‟s Lobby, 2009). ΋πσο απεηθνλίδεηαη ζηνλ 

Πίλαθα 2, ε πιεηνςεθία ησλ γπλαηθψλ ζε εγεηηθέο ζέζεηο εθηειεζηηθψλ νξγάλσλ ηα νπνία 

ειέγρνληαη απφ ην Δπξσθνηλνβνχιην εληνπίδεηαη θπξίσο ζηνλ επξχηεξν ηνκέα ηεο 

θνηλσληθήο πξφλνηαο θαη πξνζηαζίαο, ηδηαίηεξα ζε φηη αθνξά δεηήκαηα πνιηηηθψλ 

ειεπζεξηψλ, δηθαηνζχλεο θαη εζσηεξηθψλ ππνζέζεσλ, απαζρφιεζεο θαη θνηλσληθψλ 

ππνζέζεσλ, αλάπηπμεο θαη αλζξσπίλσλ δηθαησκάησλ, νη άληξεο πξσηνζηαηνχλ ζε ζέζεηο 

εγεζίαο ζηηο επηηξνπέο νηθνλνκηθψλ θαη λνκηζκαηηθψλ ζεκάησλ, ειέγρνπ ηνπ 

πξνυπνινγηζκνχ θαζψο θαη ησλ εμσηεξηθψλ ππνζέζεσλ. ΢πγθεθξηκέλα νη δχν ηειεπηαίεο 

επηηξνπέο δελ έρνπλ θακία γπλαίθα ζηελ εγεζία ηνπο. Δμαηηίαο ηεο «γπλαηθείαο ηνπο 

θχζεο» φπσο πνιινί εμαθνινπζνχλ λα πηζηεχνπλ, νη γπλαίθεο ζεσξνχληαη 

θαηαιιειφηεξεο γηα εγεηηθέο ζέζεηο ζην πιαίζην ηεο θνηλσληθήο πξφλνηαο/θξνληίδαο θαη 

ηεο „νηθηαθήο‟ ζθαίξαο ελ γέλεη, παξά ζην θνηλσληθφ-νηθνλνκηθφ πεδίν, ην νπνίν είλαη 

άξξεθηα ζπλδεδεκέλν κε ηελ «αληξηθή θχζε» (European Women‟s Lobby, 2009). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 
8 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
 

 

 

 

Πίνακαρ 2: Ππόεδποι και Ανηιππόεδποι ηυν Κοινοβοςλεςηικών Επιηποπών: 

 

 
Πεγή:  European Women‟s Lobby, 2009 



 

 
9 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
΢ε λνκνζεηηθφ επίπεδν, ην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην έρεη ιάβεη πνηθίια λνκνζεηηθά κέηξα 

κε ζθνπφ ηελ ελίζρπζε ηεο γπλαηθείαο ζπκκεηνρήο ζην θνηλνβνχιην θαη ηελ πξνζέιθπζε 

πεξηζζφηεξσλ ππνςεθίσλ. Μνινηαχηα, πξέπεη λα ζεκεησζεί φηη ππνρξεσηηθή επηβνιή 

ησλ πνζνζηψζεσλ ζηελ Δπξσβνπιή δελ έρεη αθφκα επίζεκα εθαξκνζηεί αιιά 

νπζηαζηηθά εμαξηάηαη απφ ηελ μερσξηζηή λνκνζεζία θάζε ρψξαο. Κάζε θξάηνο-κέινο 

ιεηηνπξγεί θάησ απφ ηνλ δηθφ ηνπ εζληθφ εθινγηθφ λφκν ζηηο επξσεθινγέο, θαη θαηά 

ζπλέπεηα ε πξφβιεςε πνζνζηψζεσλ εθαξκφδεηαη κφλν απφ ζπγθεθξηκέλεο ρψξεο, νη 

νπνίεο έρνπλ ην ζπγθεθξηκέλν κέηξν λνκνζεηηθά θαηνρπξσκέλν. Απηέο είλαη θπξίσο νη 

΢θαλδηλαβηθέο ρψξεο νη νπνίεο έρνπλ ηνπο πην επέιηθηνπο θαη „εθζπγρξνληζκέλνπο‟ 

λφκνπο φζνλ αθνξά ηα ζέκαηα ηζφηεηαο. ΢ηελ πξαγκαηηθφηεηα επηθξαηεί κεγάιε 

δηρνγλσκία κεηαμχ ησλ θξαηψλ-κειψλ ζρεηηθά κε ην δήηεκα ησλ πνζνζηψζεσλ θαη 

ζπλεπψο είλαη εμαηξεηηθά δχζθνιν λα επηηεπρζεί ζπλαίλεζε θαη λα θαζηεξσζεί ε 

ππνρξεσηηθή εθαξκνγή ησλ πνζνζηψζεσλ ζε Δπξσπατθφ επίπεδν. ΢ε έλα επξχηεξν 

πιαίζην, ην δηθαίσκα ησλ γπλαηθψλ λα ζπκκεηέρνπλ ζηελ δεκφζηα πνιηηηθή δσή, δειαδή 

ην αλαθαίξεην δηθαίσκά ηνπο ζην εθιέγεηλ θαη εθιέγεζζαη, ην δηθαίσκα ζπκκεηνρήο ζηελ 

δηακφξθσζε θαη θαη‟ επέθηαζε ζηελ εθαξκνγή ηεο εθάζηνηε θπβεξλεηηθήο πνιηηηθήο, 

θαζψο επίζεο θαη ην δηθαίσκα εθηέιεζεο πνηθίισλ δεκφζησλ θαζεθφλησλ ζε φια ηα 

επίπεδα δηαθπβέξλεζεο, ην νπνίν πξνβιέπεηαη ξεηψο απφ ην άξζξν 7 ηεο ΢χκβαζεο γηα 

ηελ Δμάιεηςε ΋ισλ ησλ Μνξθψλ Γηάθξηζεο ελαληίνλ ησλ γπλαηθψλ (United Nations, 

1979). 

Δπίζεο, άιιεο πην γεληθεπκέλεο λνκνζεηηθέο πξνβιέςεηο γηα ηελ ίζε κεηαρείξηζε κεηαμχ 

αληξψλ θαη γπλαηθψλ, ηδίσο ζηα πιαίζηα ηεο δεκφζηαο ζθαίξαο θαη πνιηηηθήο δσήο, έρνπλ 

εθαξκνζηεί κε επηηπρία θαη αλνίγνπλ ην δξφκν γηα κηα πην εμηζνξξνπεκέλε 

αληηπξνζψπεπζε ησλ γπλαηθψλ ζηελ πνιηηηθή ζθελή. Πην ζπγθεθξηκέλα, κέζα ζε κηα 

αλαδπφκελε πινπξαιηζηηθή πξνζέγγηζε ηεο δηάζηαζεο ηνπ θχινπ ηελ νπνία έρεη 

πηνζεηήζεη ην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην ηα ηειεπηαία ρξφληα, ε Δπξσπατθή Έλσζε θαη ηα 

θξάηε-κέιε ηεο, δεζκεχνληαη λα πξνσζνχλ δηαξθψο ηελ ηζφηεηα ησλ θχισλ, κέζσ ηεο 

Πιαηθφξκαο Γξάζεο ηνπ Πεθίλνπ (Beijing Platform for Action), ε νπνία ζπκθσλήζεθε 

ζηελ Παγθφζκηα Γηάζθεςε ησλ Ζλσκέλσλ Δζλψλ ην 1995. Ζ ζπγθεθξηκέλε δηαθήξπμε 

ζηνρεχεη ζηελ εμάιεηςε ησλ νπνησλδήπνηε εκπνδίσλ ζηελ ζπκκεηνρή ησλ γπλαηθψλ ζε 

φιεο ηηο ζθαίξεο ηεο δεκφζηαο θαη ηδησηηθήο δσήο, κέζσ ηεο ίζεο πξφζβαζήο ηνπο ζηα 

νηθνλνκηθά, θνηλσληθά, πνιηηηζηηθά θαη πνιηηηθά θέληξα ιήςεο απνθάζεσλ· ε εθαξκνγή 

ηεο δηαθήξπμεο επηζεσξείηαη απφ ηα Ζλσκέλα Έζλε θάζε πέληε ρξφληα. Ζ Πιαηθφξκα 



 

 
10 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Γξάζεο ηνπ Πεθίλνπ θαιεί ηα θξάηε-κέιε λα ελαξκνλίζνπλ ζηνπο ζηφρνπο ηνπο ηελ 

ηζφξξνπε ζπκκεηνρή ησλ δχν θχισλ ζε φια ηα θπβεξλεηηθά φξγαλα θαη επηηξνπέο, θαζψο 

επίζεο θαη ζηα δεκφζηα δηνηθεηηθά φξγαλα. Δπηπιένλ πξνηξέπεη λα εθαξκφδνπλ αλάινγα 

κέηξα ζηα εθινγηθά ηνπο ζπζηήκαηα ηα νπνία ζα ελζαξξχλνπλ ηα πνιηηηθά θφκκαηα λα 

ελζσκαηψζνπλ πιήξσο ηηο γπλαίθεο ζε φιεο ηηο εθινγηθέο θαη κε εθινγηθέο δεκφζηεο 

ζέζεηο, ζηνλ ίδην βαζκφ κε ηνπο άληξεο, θαζψο θαη λα ειέγρνπλ ηηο δηαθνξεηηθέο 

επηπηψζεηο ησλ ππαξρφλησλ εθινγηθψλ ζπζηεκάησλ ψζηε λα πξνρσξήζνπλ ζε 

πξνζαξκνγή ή κεηαξξχζκηζε απηψλ φπνπ ρξεηάδεηαη, ψζηε λα εληζρχζνπλ πεξεηαίξσ ηελ 

γπλαηθεία πνιηηηθή εθπξνζψπεζε. Σέινο, ε ελ ιφγσ δηαθήξπμε πξνβιέπεη γηα φιεο ηηο 

θπβεξλήζεηο ηελ παξαθνινχζεζε θαη αμηνιφγεζε ηεο πξνφδνπ φζνλ αθνξά ηελ γπλαηθεία 

εθπξνζψπεζε, θπξίσο κέζσ ηεο ζπζηεκαηηθήο ζπιινγήο ζηνηρείσλ, αλάιπζεο θαη 

δηάδνζεο ησλ πνζνηηθψλ θαη πνηνηηθψλ δεδνκέλσλ ζρεηηθά κε ηελ ζπκκεηνρή αληξψλ θαη 

γπλαηθψλ ζηηο πνηθίιεο ζέζεηο ησλ θέληξσλ ιήςεο απνθάζεσλ, θαζψο θαη ηεο δηάδνζεο 

απηψλ ησλ ζηνηρείσλ ζε εηήζηα βάζε (Fourth World Conference on Women, 1995). 

Παξφια απηά, φπσο αλαθέξεηαη ζην ηειηθφ έγγξαθν πνπ εγθξίζεθε απφ ηελ Γεληθή 

΢πλέιεπζε (παξάγξαθνο 23): «παξά ηελ γεληθή απνδνρή ηεο αλάγθεο εμηζνξξφπεζεο ησλ 

θχισλ ζηα θέληξα ιήςεο πνιηηηθψλ απνθάζεσλ ζε φιεο ηηο βαζκίδεο, έλα θελφ κεηαμχ de 

jure (=λνκνζεηεκέλεο) θαη de facto (=πξαγκαηηθήο) ηζφηεηαο εμαθνινπζεί λα ππάξρεη θαη 

νη γπλαίθεο ζπλερίδνπλ λα ππφ-εθπξνζσπνχληαη ζε λνκνζεηηθφ, ππνπξγηθφ θαη ππφ-

ππνπξγηθφ επίπεδν» (Department of Economic and Social Affairs of the United Nations 

Secretariat, 2010, p.155).  

Αληίζηνηρα, ην Δπξσπατθφ ΢χκθσλν γηα ηελ Ηζφηεηα ησλ Φχισλ (2011-2020), πνπ 

εγθξίζεθε απφ ην Δπξσπατθφ ΢πκβνχιην ηνλ Μάξηην ηνπ 2011, επίζεο πξνηξέπεη ηελ 

Δπξσπατθή Έλσζε θαη φια ηα θξάηε-κέιε λα πξνβνχλ ζηηο απαξαίηεηεο ελέξγεηεο ψζηε 

λα επηηχρνπλ ηελ ηζφηεηα ησλ θχισλ θαη λα πξνσζήζνπλ ηελ ίζε ζπκκεηνρή αληξψλ θαη 

γπλαηθψλ ζηηο δηαδηθαζίεο ιήςεο απνθάζεσλ. 

Σν Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην έρεη πξαγκαηηθά ζέζεη ην ζέκα ηεο ηζφηηκεο ζπκκεηνρήο ησλ 

θχισλ ζην πνιηηηθφ γίγλεζζαη θαη ζε εγεηηθέο ζέζεηο πάζεο θχζεσο, αλάκεζα ζηηο 

βαζηθέο πξνηεξαηφηεηεο ζηελ αηδέληα ηνπ, θαιψληαο ηαπηφρξνλα ηελ Δπξσπατθή 

Δπηηξνπή, ην ΢πκβνχιην θαη ηα θξάηε-κέιε λα ζρεδηάζνπλ θαη λα εθαξκφζνπλ 

απνηειεζκαηηθέο πνιηηηθέο ηζφηεηαο, πνπ ζα επηηεπρζνχλ κφλν κέζσ μεθάζαξσλ ζρεδίσλ 

δξάζεο θαη κεραληζκψλ αμηνιφγεζεο. Σελ ίδηα ζηηγκή, εθθξάδεη ηδηαίηεξε ηθαλνπνίεζε 



 

 
11 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
γηα ηηο πνζνζηψζεηο ησλ θχισλ, φπσο απηέο έρνπλ λνκνζεηηθά θαζηεξσζεί ζε νξηζκέλα 

θξάηε-κέιε θαη θάλεη επείγνπζα έθθιεζε ζηα ππφινηπα θξάηε λα εθαξκφζνπλ αλάινγα 

κέηξα. Πνηθίιεο επίζεκεο πξνηάζεηο έρνπλ θαηαηεζεί εληφο απηήο ηεο αλαδπφκελεο 

πξνψζεζεο θαη ελίζρπζεο ησλ γπλαηθψλ ζε ζέζεηο επζχλεο θαη πνιηηηθψλ απνθάζεσλ. 

Απηέο πεξηιακβάλνπλ πξψηα απφ φια εθπαηδεπηηθά πξνγξάκκαηα ηζφηεηαο ηα νπνία ζα 

απεπζχλνληαη ζηελ θνηλσλία ησλ πνιηηψλ θαη ζε λένπο αλζξψπνπο θαη ηα νπνία πξέπεη λα 

εγθξηζνχλ απφ φια ηα πνιηηηθά θφκκαηα ζε Δπξσπατθφ επίπεδν, θαιψληαο ηελ Δπηηξνπή 

λα εμαζθαιίζεη ζηα πιαίζηα ηεο ρξεκαηνδφηεζεο ζρεηηθψλ εηήζησλ πξνγξακκάησλ 

εξγαζίαο (2013-2014), κεηαμχ άιισλ, θαηάιιειεο εθζηξαηείεο επαηζζεηνπνίεζεο κέζσ 

ησλ ΜΜΔ ψζηε λα εληζρπζεί ε εθινγή ησλ γπλαηθψλ θιπ. Παξνκνίσο, κε ηελ Πξφηαζε 

1899 (2010): «Απμάλνληαο ηελ γπλαηθεία εθπξνζψπεζε ζηελ πνιηηηθή κέζσ ησλ 

εθινγηθψλ ζπζηεκάησλ», ε Κνηλνβνπιεπηηθή ΢πλέιεπζε ηνπ ΢πκβνπιίνπ ηεο Δπξψπεο 

πξνηξέπεη ηα θξάηε-κέιε λα απμήζνπλ ηελ γπλαηθεία εθπξνζψπεζε εηζάγνληαο 

ππνρξεσηηθέο πνζνζηψζεηο θχινπ. Δπίζεο, θαηά ηελ πξνζπάζεηα πξνψζεζεο ηεο 

γπλαηθείαο ζπκκεηνρήο ζηελ πνιηηηθή θαη ζηε δεκφζηα δσή, θάπνηεο ρψξεο έρνπλ 

θαζηεξψζεη ζρεηηθά «πξνγξάκκαηα θαζνδήγεζεο» σο κηα αξθεηά απνηειεζκαηηθή θαη 

πξσηνπνξηαθή κέζνδν. Σα πξνγξάκκαηα θαζνδήγεζεο, εθπαίδεπζεο θαη αληαιιαγήο 

εκπεηξηψλ είλαη κέηξα ηα νπνία έρνπλ επαλεηιεκκέλα πξνηαζεί απφ ην επξσθνηλνβνχιην 

σο θαηάιιεια κέζα επίηεπμεο ηεο ηζνξξνπίαο κεηαμχ ησλ θχισλ ζηελ πνιηηηθή 

(Committee on Women‟s Rights and Gender Equality, 2012). Δπηπξνζζέησο, έλα αθφκα 

ζεκαληηθφ ζρέδην δξάζεο γηα ηελ πξνψζεζε θαη ηελ ελίζρπζε ηεο γπλαηθείαο ζπκκεηνρήο 

ζε εγεηηθέο ζέζεηο επζχλεο, πνπ έρεη εθαξκνζηεί κε επηηπρία απφ ην Δπξσπατθφ 

Κνηλνβνχιην είλαη ην Επξσπατθό Σρέδην Δξάζεο γηα ηελ Πξνώζεζε ηεο Ιζόηεηαο ησλ 

Φύισλ θαη ηεο Δηαθνξεηηθόηεηαο από ηεο Γεληθή Γξακκαηεία ηνπ Επξσπατθνύ 

Κνηλνβνπιίνπ (2009 – 2013), ην νπνίν απνζθνπεί ζηελ εμαζθάιηζε ηεο πιήξνπο ηζφηεηαο 

κεηαμχ γπλαηθψλ θαη αλδξψλ ζε φια ηα επίπεδα ηεο επαγγεικαηηθήο δσήο (Equality and 

Diversity Unit Directorate-General for Personnel, 2011). 

 

Άιιεο ζεκαληηθέο δξάζεηο θαη παξαδείγκαηα θαιήο πξαθηηθήο κε πξσηνβνπιία ηνπ 

Δπξσπατθνχ Κνηλνβνπιίνπ γηα ηελ πξνψζεζε ηεο ηζφηεηαο ζηε δεκφζηα θαη πνιηηηθή 

ζθαίξα, πεξηιακβάλνπλ πνηθίιεο θακπάληεο θαη εθδειψζεηο πνπ δηνξγαλψλνληαη θάζε 

ρξφλν θαη επηθεληξψλνληαη ζε έλα επξχ θάζκα ζεκάησλ. Γηα παξάδεηγκα, ν πξφζθαηνο 

ενξηαζκφο γηα ηελ Ζκέξα ηεο Γπλαίθαο απφ ην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην ην 2013, εζηίαζε 



 

 
12 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
ζην ζέκα ηεο «γπλαηθείαο αληαπφθξηζεο ζηελ θξίζε θαη γπλαηθεία επηρεηξεκαηηθφηεηα»

2
 . 

Δπίζεο, ν ζεζκφο ησλ «γπλαηθείσλ ηκεκάησλ» κέζα ζηελ Δπξσβνπιή θαη ζε νξηζκέλα 

επξσπατθά πνιηηηθά θφκκαηα, πξνζβιέπεη ζηελ αλάδεημε ηεο γπλαηθείαο θσλήο κέζα ζην 

εθάζηνηε θφκκα θαζψο θαη ζηελ ελζάξξπλζε πεξηζζφηεξσλ γπλαηθψλ ψζηε λα εληαρζνχλ 

ζηηο επίζεκεο θνκκαηηθέο δνκέο, ελψ ηαπηφρξνλα βνεζάεη ζηελ αλάδεημε ησλ πςίζηεο 

ζεκαζίαο γπλαηθείσλ ζεκάησλ. Μνιαηαχηα, απηέο νη „εζσηεξηθέο‟ γπλαηθείεο νξγαλψζεηο 

δελ είλαη ππνρξεσηηθέο θαη ζεζκηθά θαηνρπξσκέλεο γηα φια ηα επξσπατθά πνιηηηθά 

θφκκαηα, αιιά κάιινλ ζρεκαηίδνληαη πξναηξεηηθά αλάινγα κε ηελ γξακκή θαη ηελ 

πνιηηηθή ηνπ θάζε θφκκαηνο.  Γηα παξάδεηγκα, αλάκεζα ζηα παξφληα Δπξσπατθά 

πνιηηηθά θφκκαηα, κφλν ην θφκκα ησλ Δπξσπαίσλ ζνζηαιηζηψλ (the Party of European 

Socialists) έρεη γπλαηθείν ηκήκα ή πηέξπγα φπσο ζπρλά ην απνθαινχλ.  

 

1.2 Εςπυπαφκή Επιηποπή 

Πξψηα απ‟ φια, ζα ήηαλ ρξήζηκν λα ξίμνπκε κηα καηηά ζηε ζχλζεζε ηεο ίδηαο ηεο 

Δπξσπατθήο Δπηηξνπήο. Δπί ηνπ παξφληνο, ζηελ Δπξσπατθή Δπηηξνπή βξίζθνληαη 33% 

γπλαίθεο επίηξνπνη θαη 67% άληξεο επίηξνπνη. Δπηπιένλ, ζηελ Δπξσπατθή Οηθνλνκηθή θαη 

Κνηλσληθή Δπηηξνπή (EESC) θαη ζηελ Δπηηξνπή ησλ Πεξηθεξεηψλ (CoR) 21% ησλ 

ζέζεσλ θαηαιακβάλνληαη απφ γπλαίθεο θαη 79% απφ άληξεο επηηξφπνπο (Committee on 

Women‟s Rights and Gender Equality, 2012). ΋ζνλ αθνξά ηνλ ξφιν ηεο Δπξσπατθήο 

Δπηηξνπήο ζηελ πξνψζεζε ηεο γπλαηθείαο ζπκκεηνρήο ζην πνιηηηθφ γίγλεζζαη θαη ζηα 

θέληξα ιήςεο απνθάζεσλ, έρνπλ θαηαγξαθεί νξηζκέλα ζεηηθά βήκαηα θαηά ηε δηάξθεηα 

ησλ ηειεπηαίσλ εηψλ. Παξ‟ φια απηά, αμίδεη λα ζεκεησζεί πσο δελ πξέπεη λα ζπγρέεηαη ν 

ξφινο ηνπ Δπξσπατθνχ Κνηλνβνπιίνπ κε απηφλ ηεο Δπξσπατθήο Δπηηξνπήο. Παξά ηηο 

ηδηαίηεξα ζεκαληηθέο πξνζπάζεηεο ηνπ Δπξσθνηλνβνπιίνπ γηα λα εληζρπζεί ε παξνπζία 

ησλ γπλαηθψλ ζηελ πνιηηηθή, θαη ζπγθεθξηκέλα ε ελεξγή ζπκκεηνρή ηνπο ζηηο επξσπατθέο 

θαη εζληθέο θπβεξλήζεηο, θαη παξά ηηο ζπλερείο εθθιήζεηο ηνπ Δπξσπατθνχ Κνηλνβνπιίνπ 

γηα πεξηζζφηεξα πξσηνπνξηαθά θαη θαηλνηφκα έξγα/δξάζεηο θαζψο θαη γηα πην 

εληζρπκέλε ρξεκαηνδφηεζε απφ ηελ Δπξσπατθή Δπηηξνπή, ν δξφκνο είλαη αθφκα καθξχο 

κέρξη ηελ επίηεπμε κηαο παγησκέλεο ηζφηεηαο κεηαμχ ησλ θχισλ.  

Μία απφ ηηο ζεηηθέο δξάζεηο, είλαη πξψηα απφ φια, ε θαζηέξσζε ηνπ Γηθηχνπ ηεο 

Δπξσπατθήο Δπηηξνπήο γηα ηελ Πξνψζεζε ησλ Γπλαηθψλ ζηηο Γηαδηθαζίεο Λήςεο 

                                                           
2
 Tα θχξηα ζέκαηα ζπδήηεζεο ήηαλ ε θπιεηηθή δηάζηαζε ηεο νηθνλνκηθήο χθεζεο/θξίζεο θαη ε αληαιιαγή 

εκπεηξηψλ θαη θαιψλ πξαθηηθψλ απφ γπλαίθεο πνπ βξίζθνληαη ήδε ζε εγεηηθέο ζέζεηο επζχλεο, κε ζθνπφ λα 

αλεπξεζνχλ ηξφπνη εμφδνπ απφ ηελ θξίζε. 



 

 
13 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Απνθάζεσλ ζηελ Πνιηηηθή θαη ζηελ Οηθνλνκία (2008), ην νπνίν απνηέιεζε πιαηθφξκα 

ζπδήηεζεο ζε Δπξσπατθφ επίπεδν ζρεηηθά κε επηηπρεκέλεο ζηξαηεγηθέο θαη θαιχηεξεο 

πξαθηηθέο, θαζψο θαη δηαιφγνπ θαη αληαιιαγήο πιεξνθνξηψλ γηα ηελ βειηίσζε ηεο 

ηζφξξνπεο ζπκκεηνρήο ησλ θχισλ ζηα θέληξα ιήςεο απνθάζεσλ. Δπίζεο, ζηελ 

Δπξσπατθή λνκνζεζία, ν Χάξηεο γηα ηελ ηζόηεηα κεηαμύ γπλαηθώλ θαη αληξώλ 2006-2010 – 

βαζηζκέλνο ζην ΢ηξαηεγηθφ Πιαίζην γηα ηελ ηζφηεηα κεηαμχ γπλαηθψλ θαη αληξψλ 2001-

2005 – ν νπνίνο ηέζεθε ζε ηζρχ απφ ηελ Δπξσπατθή Δπηηξνπή θαη θνηλνπνηήζεθε ζην 

επξσθνηλνβνχιην, ζην ΢πκβνχιην, ζηελ Δπξσπατθή Οηθνλνκηθή θαη Κνηλσληθή Δπηηξνπή 

θαη ζηελ Δπηηξνπή ησλ Πεξηθεξεηψλ, θαηάθεξε λα πξνζδηνξίζεη ηνπο θχξηνπο ζηφρνπο θαη 

δξάζεηο νη νπνίεο ζα κπνξνχζαλ λα δηεπθνιχλνπλ ηελ εθαξκνγή ηνπ Υάξηε κε ζθνπφ ηελ 

πξνψζεζε ησλ γπλαηθψλ ζην δεκφζην, πνιηηηθφ θαη επαγγεικαηηθφ πεξηβάιινλ (Europa, 

2011). Αλαιφγσο, ε Σηξαηεγηθή γηα ηελ ηζόηεηα κεηαμύ αληξώλ θαη γπλαηθώλ 2010-2015 

(Europa, 2011), ιεηηνπξγεί σο βάζε γηα ηελ ζπλεξγαζία κεηαμχ ηεο Δπηηξνπήο θαη άιισλ 

Δπξσπατθψλ ζεζκηθψλ νξγάλσλ, θξαηψλ-κειψλ θαη άιισλ ελδηαθεξφκελσλ θνξέσλ, σο 

κέξνο ηνπ Δπξσπατθνχ ΢πκθψλνπ γηα ηελ ηζφηεηα κεηαμχ αληξψλ θαη γπλαηθψλ. ΢ε απηφ 

παξνπζηάδνληαη νη λέεο πξνηεξαηφηεηεο ηεο Δπηηξνπήο σο πξνο ηελ ηζφηεηα ησλ θχισλ. Ζ 

ζπγθεθξηκέλε ζηξαηεγηθή ζηνρεχεη ζηελ βειηίσζε ηεο ζέζεο ησλ γπλαηθψλ ζηελ αγνξά 

εξγαζίαο, ζηελ επξχηεξε θνηλσλία θαη ζηα θέληξα ιήςεο πνιηηηθψλ απνθάζεσλ, ηφζν 

εληφο ηεο Δπξσπατθήο Έλσζεο φζν θαη παγθνζκίσο. 

 

Δπίζεο, ζε κηα επξχηεξε θιίκαθα, ζηελ Αλαθνίλσζε ζρεηηθά κε ηελ Ηζφηεηα ησλ Φχισλ 

ζηελ Αλαπηπμηαθή ΢πλεξγαζία ηνπ 2007, ε Δπξσπατθή Έλσζε έρεη μεθάζαξα δεζκεπηεί 

λα επαλαπξνζδηνξίζεη ηελ ζηξαηεγηθή ηεο πξνο πην νξγαλσκέλεο ελέξγεηεο γηα ηελ 

ελίζρπζε ησλ γπλαηθψλ ζε φια ηα θξάηε-κέιε. Χο εθ ηνχηνπ, ην Επξσπατθό Σρέδην 

Δξάζεο γηα Ιζόηεηα ησλ Φύισλ θαη ηε Χεηξαθέηεζε ησλ Γπλαηθώλ ζην Πιαίζην ηεο 

Αλάπηπμεο 2010-2015, παξνπζηάδεη ζπγθεθξηκέλεο δξάζεηο γηα λα εληζρπζνχλ νη 

πξνζπάζεηεο αληηκεηψπηζεο ησλ δηαθξίζεσλ ζε βάξνο ησλ γπλαηθψλ θαη λα εληζρπζεί, 

κέρξη ην 2015, κηα θνηλή Δπξσπατθή πξαθηηθή γηα ηελ ηζφηεηα ησλ θχισλ ζην 

αλαπηπμηαθφ πιαίζην, κέζσ ηεο κεγαιχηεξεο ζπλνρήο ησλ αληίζηνηρσλ πνιηηηθψλ θαη 

ζπλεξγαζίαο κεηαμχ ησλ ζεζκηθψλ νξγάλσλ ηεο Δπξσπατθήο Έλσζεο θαη ησλ θξαηψλ-

κειψλ. Σέινο, ε Δπξσπατθή Δπηηξνπή έρεη ηαθηηθά δηελεξγήζεη νπζηαζηηθή έξεπλα θαη 



 

 
14 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
έρεη εθδψζεη αξθεηέο αλαθνξέο ζρεηηθά κε ζηνηρεία θαη πξνηάζεηο γηα ηελ αχμεζε ησλ 

γπλαηθείσλ ζπκκεηνρψλ ηδηαίηεξα ζηνλ πνιηηηθφ ρψξν θαη ζηα θνηλνβνχιηα.
3
  

 

΢ρεηηθά κε ηα κέηξα πνπ δηαζθαιίδνπλ ηε γπλαηθεία ζπκκεηνρή ζηελ θαηάξηηζε  θαη ζε 

ζέζεηο εγεζίαο ζηνλ θφζκν ησλ κεγάισλ επηρεηξήζεσλ - ηα νπνία επίζεο νθείινπλ λα 

πξνζβιέπνπλ ζηελ ελίζρπζε ησλ εγεηηθψλ δεμηνηήησλ θαη ηεο εκπεηξίαο - δελ έρεη 

εθαξκνζηεί θαλέλαο Δπξσπατθφο λφκνο γηα πνζνζηψζεηο κέρξη ηψξα. Παξφια απηά, ζηηο 

14 Ννεκβξίνπ ηνπ 2012 ε Δπξσπατθή Δπηηξνπή πξφηεηλε λνκνζεηηθή πξάμε (IP/12/1205 

θαη MEMO/12/860), κε ζηφρν ηελ επίηεπμε ηνπ 40% γπλαηθψλ ζε κε εθηειεζηηθέο ζέζεηο 

δηνηθεηηθψλ ζπκβνπιίσλ ζε κεγάιεο εηζεγκέλεο εηαηξίεο, εμαηξψληαο ηηο κηθξνκεζαίεο 

επηρεηξήζεηο (Sandrous, 2012). ΢ηφρνο ηεο λέαο λνκνζεζίαο είλαη λα βειηηψζεη ηελ 

ηζφξξνπε ζπκκεηνρή ησλ θχισλ ζηα δηνηθεηηθά ζπκβνχιηα Δπξσπατθψλ εηαηξηψλ θαη λα 

δηεπθνιχλεη ηελ πξφζβαζε ησλ γπλαηθψλ ζε θαίξηεο εγεηηθέο ζέζεηο. ΢ε απηφ ην ζεκείν 

ζα ήηαλ ρξήζηκν λα γίλεη κηα ζχληνκε αλαθνξά ζηα πξαγκαηηθά απνγνεηεπηηθά πνζνζηά 

ησλ γπλαηθψλ πνπ βξίζθνληαη ζηελ επηρεηξεκαηηθή εγεζία. ΢πλνιηθά, ηα δηαζέζηκα 

ζηνηρεία δείρλνπλ πσο ππάξρεη έλα κεγάιν ράζκα κεηαμχ ηνπ πνζνζηνχ ησλ 

απαζρνινχκελσλ γπλαηθψλ θαη απηψλ πνπ βξίζθνληαη ζε δηνηθεηηθφ επίπεδν θαη ζε 

πςειφβαζκεο έδξεο, ζε φια ηα θξάηε-κέιε ηεο Δπξσπατθήο Έλσζεο. Σν παξφλ πνζνζηφ 

ησλ γπλαηθψλ ζηα δηνηθεηηθά ζπκβνχιηα Δπξσπατθψλ επηρεηξήζεσλ είλαη κφιηο 13,7%.  

Μηα ζρεηηθή αχμεζε ζην ελ ιφγσ πνζνζηφ έρεη φλησο ζεκεησζεί ηα ηειεπηαία ρξφληα 

ζρεδφλ ζε φιεο ηηο Δπξσπατθέο ρψξεο, εθηφο απφ ηελ Βνπιγαξία, ηελ Πνισλία θαη ηελ 

Ηξιαλδία (European Commission, 2012). Απηή ε κηθξή αχμεζε είλαη θαηά θχξην ιφγν 

απνηέιεζκα ηεο πξναλαθεξζείζαο λνκνζεηηθήο πξφηαζεο ηεο Δπξσπατθήο Δπηηξνπήο θαη 

ησλ ζπλερψλ ζπδεηήζεσλ εληφο ηνπ επξχηεξνπ Δπξσπατθνχ πιαηζίνπ ζρεηηθά κε ηελ 

αλάγθε επίζεκεο λνκνζεηηθήο θαηνρχξσζεο πνπ ζα ξπζκίδεη ηνλ αξηζκφ ησλ γπλαηθψλ 

ζηα δηνηθεηηθά ζπκβνχιηα. Παξφια απηά, ην λέν πνζνζηφ είλαη κφλν ειάρηζηα πςειφηεξν 

ζε ζρέζε κε ην 11,8% ηνπ 2010, θαη κε έλαλ ηέηνην εμαηξεηηθά αξγφ ξπζκφ αλάπηπμεο 

ππνινγίδεηαη φηη ζα ρξεηαζηνχλ πεξίπνπ 40 ρξφληα κέρξη ηελ επίηεπμε ηνπ ππέξηαηνπ 

ζηφρνπ ηζφξξνπεο εθπξνζψπεζεο ζηα δηνηθεηηθά ζπκβνχιηα. Δπηπιένλ, ε ζπγθεθξηκέλε 

πξφβιεςε (IP/12/1205 θαη MEMO/12/860) είλαη νπζηαζηηθά έλα πξνζσξηλφ κέηξν ην 

νπνίν ζα πάςεη λα ηζρχεη ην 2028. Πξνθεηκέλνπ λα απνθηήζεη λνκνζεηηθή ηζρχ, ε 

                                                           
3
 Γηα παξάδεηγκα, ε Δπξσπατθή Δπηηξνπή, Γεληθή Γηεχζπλζε Δξγαζίαο, Κνηλσληθψλ ΢ρέζεσλ θαη Ίζσλ 

Δπθαηξηψλ, 2009, Γπλαίθεο ζηελ Επξσπατθή Πνιηηηθή – Ώξα γηα δξάζε‟’, ή „Δπξσπατθή Έλσζε, 2012, Γπλαίθεο 

ζην ξόιν ιήςεο νηθνλνκηθώλ απνθάζεσλ ζηελ Επξσπατθή Έλσζε. Αλαθνξά Πξνόδνπ. A Επξσπατθή 2020 

Πξσηνβνπιία θιπ.. 

http://europa.eu/rapid/press-release_IP-12-1205_en.htm
http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-12-860_en.htm


 

 
15 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
πξφηαζε απηή πξέπεη λα γίλεη απνδεθηή απφ ην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην θαη φια ηα 

θξάηε-κέιε. 

 

΢πλεπψο ε αλάγθε ζεζκνζέηεζεο ελφο θνηλνχ Δπξσπατθνχ λφκνπ ν νπνίνο ζα ιεηηνπξγεί 

σο θνηλή γξακκή γηα φιεο ηηο ρψξεο, είλαη πην επηηαθηηθή απφ πνηέ. Σα θξάηε-κέιε έρνπλ, 

φπσο θαη ζηελ πεξίπησζε ησλ πνζνζηψζεσλ ηνπο δηθνχο ηνπο μερσξηζηνχο  

θαλφλεο/λνκνζεηηθέο δηαηάμεηο. 11 ρψξεο4 έρνπλ ζπζηήζεη λνκνζεηηθά κέζα γηα ηελ 

πξνψζεζε πεξηζζφηεξσλ γπλαηθψλ ζηα δηνηθεηηθά ζπκβνχιηα κεγάισλ επηρεηξήζεσλ, 

ελψ άιιεο 11 ρψξεο δελ έρνπλ θαλ  εθαξκφζεη απηφ-θαλνληζηηθά κέηξα (European 

Women‟s Lobby, 2012).  Μεηαμχ ησλ ρσξψλ πνπ έρνπλ θαζηεξψζεη είηε λνκηθέο 

δηαηάμεηο είηε άιια απηφ-θαλνληζηηθά κέηξα, ε Ηζπαλία, ε Ηηαιία, ε Οιιαλδία θαη ην 

Βέιγην έρνπλ θαηνρπξψζεη λνκηθά ηηο πνζνζηψζεηο θχινπ ζε κεγάιεο εηζεγκέλεο 

εηαηξίεο, ελψ άιιεο ρψξεο έρνπλ ζηεξηρηεί ζε δηαθνξεηηθέο ζηξαηεγηθέο.  Γηα παξάδεηγκα, 

ε Φηιαλδία έρεη πηνζεηήζεη ηελ επξεία δηάδνζε εξεπλεηηθψλ κειεηψλ, νη νπνίεο αλαιχνπλ, 

κεηαμχ άιισλ, πψο νη γπλαίθεο έρνπλ ζπκβάιεη κε ην έξγν ηνπο ζε επηηπρεκέλεο θαη 

θεξδνθφξεο εηαηξίεο, έρεη επίζεο θαζηεξψζεη θψδηθεο εηαηξηθήο δηαθπβέξλεζεο θαη 

γξήγνξεο θπβεξλεηηθέο ελέξγεηεο (δηνξίδνληαο ηνπιάρηζηνλ 40% γπλαίθεο ζε δηνηθεηηθά 

ζπκβνχιηα θξαηηθψλ εηαηξηψλ) θαη έρεη θάλεη εθηεηακέλε ρξήζε ησλ Μέζσλ Μαδηθήο 

Δλεκέξσζεο ψζηε λα πξνσζήζεη ηελ ζεηηθή πιεπξά ηεο γπλαηθείαο παξνπζίαο ζηηο 

επηρεηξήζεηο. Μηιψληαο κε αξηζκνχο, ε πιεηνςεθία ησλ δηνηθεηηθψλ ζπκβνπιίσλ ησλ 

κεγάισλ εηαηξηψλ ζηελ Μάιηα θαη ζηελ Οπγγαξία, απνηειείηαη εμ‟ νινθιήξνπ απφ 

άληξεο θαη ζρεδφλ ζην έλα ηξίην ησλ θξαηψλ-κειψλ ηεο Δ.Δ. – ζπγθεθξηκέλα ζηελ 

Μάιηα, Δζζνλία, Λνπμεκβνχξγν, Κχπξν, Οπγγαξία, Ληζνπαλία, Βνπιγαξία θαη ΢ινβαθία 

– ηνπιάρηζηνλ κηζέο απφ ηηο αλαγλσξηζκέλεο κεγάιεο εηαηξίεο δελ έρνπλ θαζφινπ 

γπλαίθεο ζηα δηνηθεηηθά ηνπο ζπκβνχιηα. Σέινο, ζε κφιηο πέληε Δπξσπατθέο ρψξεο 

εληνπίδνληαη πάλσ απφ ηα κηζά εηαηξηθά δηνηθεηηθά ζπκβνχιηα κε ηνπιάρηζηνλ δχν 

γπλαηθεία κέιε – Γαιιία, ΢νπεδία, Γεξκαλία, Φηιαλδία θαη Ζλσκέλν Βαζίιεην   

(European Commission, 2012). 

 

Τπάξρνπλ πξάγκαηη κεγάιεο δηαθνξέο κεηαμχ ησλ ρσξψλ θαη αλππέξβιεηα πξνβιήκαηα 

ζηε δεκηνπξγία ελφο αλαλεσκέλνπ πιαηζίνπ ή ελφο θνηλνχ λφκνπ ζρεηηθά κε ηηο 

πνζνζηψζεηο γηα ηελ είζνδν πεξηζζφηεξσλ γπλαηθψλ ζηελ επηρεηξεκαηηθφηεηα θαη ηηο 

                                                           
4
Βζλγιο, Γαλλία, Ιταλία, Ολλανδία, Ιςπανία, Πορτογαλία, Δανία, Φιλανδία, Ελλάδα, Αυςτρία και ΢λοβενία  



 

 
16 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
κεγάιεο επηρεηξήζεηο, δεδνκέλνπ φηη νξηζκέλα θξάηε κέιε αληηζηέθνληαη ζηελ πξφηαζε 

ηεο δηαζθάιηζεο ησλ πνζνζηψζεσλ ησλ δχν θχισλ ζην ζπγθεθξηκέλν ηνκέα, φπσο γηα 

παξάδεηγκα ε Γεξκαλία. Με ηελ επθαηξία απηή, ε Αληηπξφεδξνο ηεο Δπξσπατθήο 

Δπηηξνπήο Viviane Reading, αλεζπρεί ζνβαξά γηα ηνλ αξγφ ξπζκφ ηεο πξνφδνπ φζνλ 

αθνξά ηελ εθπξνζψπεζε ησλ γπλαηθψλ ζηα δηνηθεηηθά ζπκβνχιηα ησλ εηζεγκέλσλ 

εηαηξεηψλ ηεο Δπξψπεο θαη γηα ην ιφγν απηφ έρεη μεθηλήζεη κηα λέα πξσηνβνπιία απφ ηνλ 

Μάξηην ηνπ 2011. ΢πγθεθξηκέλα, Γηεπζχλνληεο ΢χκβνπινη ή / θαη πξφεδξνη ησλ 

εηζεγκέλσλ εηαηξεηψλ θαινχληαη λα ππνγξάςνπλ κηα ζπκθσλία κε ηελ νπνία δεζκεχνληαη 

λα επηηεπρζεί ν ζηφρνο ηνπ 30% γηα ηηο γπλαίθεο κέιε δηνηθεηηθψλ ζπκβνπιίσλ κέρξη ην 

2015 θαη 40% έσο ην 2020, κε ηελ ελεξγφ πξφζιεςε εηδηθεπκέλσλ γπλαηθψλ » (European 

Commission‟s Network to promote women in decision-making in politics and economy, 

2011). 

 

1.3. Πποηάζειρ και ιδέερ για ηην πποώθηζη ηηρ γςναικείαρ ζςμμεηοσήρ ζηην 

Εςπυπαφκή πολιηική 

Μεξηθέο απφ ηηο πην δηαδεδνκέλεο θαη ξεαιηζηηθέο πξνηάζεηο θαη ηδέεο γηα κειινληηθέο 

αιιαγέο θαη βειηηψζεηο πξνθεηκέλνπ λα εληζρπζεί ε εθπξνζψπεζε ησλ γπλαηθψλ ζην 

Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην θαη ζηελ πνιηηηθή δσή γεληθφηεξα, πεξηιακβάλνπλ: α) 

πξνγξάκκαηα δηαθξαηηθήο αληαιιαγήο εκπεηξηψλ πξνθεηκέλνπ λα απμεζεί ε δηαθξαηηθή 

ζπκκεηνρή ησλ γπλαηθψλ ζηηο επφκελεο επξσεθινγέο θαη λα δηαδνζεί ην κήλπκα ζε έλα 

επξχ πιαίζην, β) θνηλή θαηάξηηζε ηφζν γηα ηνπο άλδξεο φζν θαη γηα ηηο γπλαίθεο 

(βνπιεπηέο, ππάιιεινη πνπ εξγάδνληαη ζην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην, ππνςήθηνη θιπ), πην 

εληαηηθή εθζηξαηεία γηα ηελ πξνψζεζε πεξηζζφηεξσλ γπλαηθψλ ππνςεθίσλ θαη  

ελζάξξπλζε γηα άιιεο λα ζπκκεηέρνπλ ελεξγά ζηελ πνιηηηθή θαη ην ζεκαληηθφηεξν, γ) κηα 

νξγαλσκέλε θαη ζπιινγηθή πξνζπάζεηα απφ φια ηα θξάηε κέιε λα πξνβνχλ ζηηο 

αλαγθαίεο λνκηθέο κεηαξξπζκίζεηο ψζηε λα δεκηνπξγεζεί έλαο θνηλφο Δπξσπατθφο λφκνο 

πνπ ζα θαηαζηήζεη ηηο πνζνζηψζεηο ησλ δχν θχισλ ζηα ςεθνδέιηηα ππνρξεσηηθή (ελψ 

ζα παξαθνινπζεί ηαπηφρξνλα ηηο δηαδηθαζίεο θαη ηελ επηβνιή θπξψζεσλ ζηα θξάηε πνπ 

δε ζπκκνξθψλνληαη). 

Ζ Δπξσπατθή Δπηηξνπή θαη άιια Δπξσπατθά ζεζκηθά φξγαλα έρνπλ επαλεηιεκκέλα 

επηζεκάλεη, φηη ην πξψην θαη ζεκαληηθφ βήκα ζην πιαίζην απηφ είλαη ε πξνζέιθπζε θαη ε 

εμαζθάιηζε φζν ην δπλαηφλ πεξηζζνηέξσλ γπλαηθψλ ππνςεθίσλ γηα ην Δπξσπατθφ 

Κνηλνβνχιην. Απηφ ζα κπνξνχζε αξρηθά λα απεπζχλεηαη ζηα πνιηηηθά θφκκαηα πνπ ζα 



 

 
17 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
πξέπεη πξσηίζησο λα ελζσκαηψζνπλ ηε δηάζηαζε ηνπ θχινπ ζηελ πνιηηηθή αηδέληα ηνπο 

θαη λα απμήζνπλ ηνλ αξηζκφ ησλ γπλαηθψλ ππνςεθίσλ ζηα ςεθνδέιηηα ηνπο (κέζσ ηεο 

εθζηξαηείαο, ηεο δηαθήκηζεο, ηεο εθαξκνγήο πνζνζηψζεσλ θ.ιπ.). Χο εθ ηνχηνπ, 

ζπλεπάγεηαη φηη κηα ηζρπξή ζπλεξγαζία κεηαμχ ησλ θξαηψλ κειψλ ζα πξέπεη λα ιάβεη 

ρψξα πξνθεηκέλνπ λα δεκηνπξγεζεί θαη λα εδξαησζεί απηή ε αλαλεσκέλε πξνζέγγηζε ζε 

Δπξσπατθφ επίπεδν. 

Μηα ζεκαληηθή αιιαγή ζηηο ηξέρνπζεο πνιηηηθέο δνκέο πνπ έθεξε σο απνηέιεζκα ηελ 

ελίζρπζε ησλ γπλαηθψλ ζηελ πνιηηηθή θαη πνπ ζα πξέπεη πεξαηηέξσ λα εθζπγρξνληζηεί 

θαη λα ηζρπξνπνηεζεί, ζα κπνξνχζε λα ζπλνςηζηεί ζε 4 δηαζηάζεηο: ζεζκηθέο / 

δηαδηθαζηηθή αιιαγή, αιιαγή εθπξνζψπεζεο, επίδξαζε ζηελ παξαγσγή θαη αιιαγή ηνπ 

ιφγνπ (Lovenduski and Karam, 2002). Ζ “ζεζκηθή / δηαδηθαζηηθή αιιαγή” πεξηιακβάλεη 

νπζηαζηηθά πνιηηηζηηθέο αιιαγέο, φπσο ε κεγαιχηεξε επαηζζεηνπνίεζε ζε ζρέζε κε ην 

ζέκα ησλ δχν θχισλ, ε νπνία ζα πξέπεη λα ζπλνδεχεηαη απφ δηαδηθαζηηθέο αιιαγέο 

πξνζειθχνληαο πεξηζζφηεξεο γπλαίθεο κέιε. "Αιιαγή Δθπξνζψπεζεο" ζα κπνξνχζε λα 

πεξηιακβάλεη δξάζεηο γηα ηελ εμαζθάιηζε ζπλερνχο θαη απμεκέλεο πξφζβαζεο ησλ 

γπλαηθψλ ζηε λνκνζεζία γηα ηελ ηζφηεηα, ηελ ελζάξξπλζε ησλ γπλαηθψλ ππνςεθίσλ θαη 

ηηο θαηάιιειεο αιιαγέο ζηηο εθινγηθέο εθζηξαηείεο θαη λφκνπο. Πξνβιέπεη επίζεο φηη ηα 

θνηλνβνχιηα ζα πξέπεη λα πξνάγνπλ θαιχηεξα θαη λα ζέηνπλ ηηο γπλαίθεο ζε ζεκαληηθέο 

θνηλνβνπιεπηηθέο ζέζεηο θαη λα εμαζθαιίδνπλ ηελ παξνπζία ηνπο ζηελ θπβέξλεζε. Ζ 

δηάζηαζε απηή πξέπεη λα πεξηιακβάλεη επίζεο παξφκνηεο αιιαγέο κέζα ζηα πνιηηηθά 

θφκκαηα. "Δπηπηψζεηο / Δπίδξαζε ζηελ παξαγσγή" αλαθέξεηαη ζηελ «εθζήιπλζε» ηεο 

λνκνζεζίαο θαη άιισλ πνιηηηθψλ, δειαδή αιιαγέο ζε λφκνπο θαη πνιηηηθέο πνπ έρνπλ 

κεηαβιεζεί ππέξ ησλ γπλαηθψλ. «Ζ αιιαγή ηνπ Λφγνπ» δελ πεξηιακβάλεη κφλν 

πξνζπάζεηεο πνπ πξέπεη λα γίλνπλ γηα λα αιιάμεη ε θνηλνβνπιεπηηθή γιψζζα, ψζηε λα 

εμηζνξξνπεζνχλ νη πξννπηηθέο ησλ γπλαηθψλ, αιιά θαη ηηο απαξαίηεηεο ελέξγεηεο ψζηε λα 

θάλνπλ ρξήζε ηεο θνηλνβνπιεπηηθήο πιαηθφξκαο γηα λα αιιάμεη ηε ζηάζε ηνπ θνηλνχ θαη 

ν ιφγνο ηεο πνιηηηθήο, έηζη ψζηε νη γπλαίθεο λα γίλνληαη αληηιεπηέο σο «θαλνληθέο» 

πνιηηηθέο νληφηεηεο (Lovenduski and Karam, 2002). 

 

 

 

 

 



 

 
18 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
 

2. Εθνικό Επίπεδο   

2.1. Εθνικό Κοινοβούλιο 

΢ε εζληθφ επίπεδν, ε θαηάζηαζε δελ είλαη πνιχ δηαθνξεηηθή. Παξά ην γεγνλφο φηη ην 

πνζνζηφ ησλ εθιεγκέλσλ γπλαηθψλ ζην ειιεληθφ θνηλνβνχιην θαίλεηαη λα απμάλεηαη κε 

ην πέξαζκα ηνπ ρξφλνπ, ηδηαίηεξα ηα ηειεπηαία ρξφληα, ε αχμεζε απηή εμαθνινπζεί λα 

είλαη ρακειφηεξε απφ ηνλ Δπξσπατθφ κέζν φξν ησλ γπλαηθψλ βνπιεπηψλ (35%) θαη δελ 

πιεξνί ην επηζπκεηφ πνζνζηφ, 40% εθιεγκέλσλ γπλαηθψλ, πφζν κάιινλ κηα ζπλνιηθή 

ηζνηηκία κέζα ζην ειιεληθφ θνηλνβνχιην. Οη ζεκαληηθέο θνηλσληθέο αιιαγέο πνπ έιαβαλ 

ρψξα θαηά ηηο ηειεπηαίεο δεθαεηίεο, φπσο ε αζηηθνπνίεζε, ε κείσζε ηνπ πνζνζηνχ ηνπ 

αλαιθάβεηνπ πιεζπζκνχ, ε πξφνδνο ηεο γπλαίθαο ζηνλ ηνκέα ηεο απαζρφιεζεο θαη ε 

ελεξγφο παξνπζία ηεο ζε απηφλ, ε κείσζε ηεο δηάθξηζεο ησλ θχισλ ζην εξγαζηαθφ 

πεξηβάιινλ θαη νχησ θαζεμήο, είρε ζεκαληηθφ αληίθηππν ζηελ δηακφξθσζε πνιηηηθήο 

αληίιεςεο ησλ λέσλ γπλαηθψλ θαη ζηε ζπκκεηνρή ηνπο ζηελ πνιηηηθή δσή. Δπίζεο, νη πην 

πξφζθαηεο θνηλσληθφ-πνιηηηθέο αιιαγέο ζηε ρψξα θαη ε κεγάιε επίδξαζε ηεο 

νηθνλνκηθήο θξίζεο έρνπλ νδεγήζεη αλαγθαζηηθά ηηο γπλαίθεο λα πηνζεηήζνπλ κηα πην 

πνιηηηθνπνηεκέλε ζέζε κέζα ζηελ θνηλσλία. Οη ίδηνη ιφγνη νδήγεζαλ ζηελ είζνδν 

πεξηζζφηεξσλ γπλαηθψλ ζηνλ ηνκέα ηεο εξγαζίαο, πξνθεηκέλνπ λα αληηκεησπίζνπλ ηηο 

νηθνλνκηθέο δπζθνιίεο ηεο νηθνγέλεηαο θαη λα ζπκβάιινπλ ζην νηθνγελεηαθφ εηζφδεκα. 

Απηέο νη ξαγδαίεο αιιαγέο θαη νη θνηλσληθέο πηέζεηο έρνπλ ζέζεη ηηο πεξηζζφηεξεο 

Διιελίδεο γπλαίθεο  εληφο ησλ θνηλσληθφ-πνιηηηθψλ αγψλσλ, ιφγσ ηνπ φηη αλακθίβνια 

επεξεάδνπλ φια ηα κέιε ηεο θνηλσλίαο δίλνληαο ην θίλεηξν γηα ελεξγή ζπκκεηνρή ζηελ 

πνιηηηθή. Παξ 'φια απηά, ε ειηθία είλαη ζηελ πξαγκαηηθφηεηα έλα ζηνηρείν πνπ έρεη 

κεγάιε ζεκαζία γηα ηελ ειιεληθή πνιηηηθή θνπιηνχξα, θαζψο δηαθαίλεηαη φηη νη δηαθνξέο 

ζηηο πνιηηηθέο αληηιήςεηο ιφγσ ηνπ θχινπ είλαη κηθξφηεξεο απφ ηηο δηαθνξέο ζηηο 

αληηιήςεηο ιφγσ ειηθίαο. Δλδεηθηηθά, επηζεκαίλεηαη φηη ππάξρεη κεγαιχηεξε νκνηφηεηα 

κεηαμχ ησλ λέσλ γπλαηθψλ θαη ησλ αλδξψλ ζηελ ειηθηαθή νκάδα 18-29 απ‟ φηη κεηαμχ 

λέσλ θαη ειηθησκέλσλ γπλαηθψλ ζηελ ειηθηαθή νκάδα ησλ 60 + ζρεηηθά κε ην ελδηαθέξνλ 

ηνπο ζηελ πνιηηηθή θαη ηελ ελεξγφ ζπκκεηνρή ηνπο ζε απηή (Pantelidou- Maloutas, 2006) 

Χζηφζν, παξά ηηο αλσηέξσ παξαηεξήζεηο ζρεηηθά κε ηελ πνιηηηθή αληίιεςε ησλ 

λεφηεξσλ γπλαηθψλ, εμαθνινπζεί λα είλαη πξνθαλέο φηη νη Διιελίδεο εμαθνινπζνχλ λα 

ζπκκεηέρνπλ ιηγφηεξν ζηελ επίζεκε πνιηηηθή δηαδηθαζία θαη ζηε ιήςε απνθάζεσλ. 



 

 
19 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Πξνθεηκέλνπ λα γίλεη κηα πην εκπεξηζηαησκέλε αλάιπζε, ζα ήηαλ ρξήζηκν λα 

αλαηξέμνπκε ηζηνξηθά ζηελ παξνπζία ησλ γπλαηθψλ ζηελ εζληθή πνιηηηθή ζθελή απφ ηελ 

επίζεκε αλαγλψξηζε ησλ πνιηηηθψλ δηθαησκάησλ ησλ γπλαηθψλ ην 1945. Ζ εκεξνκελία 

απηή ζεκαηνδνηεί ηελ επίζεκε ζεζκνζέηεζε ηνπ δηθαηψκαηνο ησλ γπλαηθψλ ηνπ εθιέγεηλ 

θαη ηνπ εθιέγεζζαη, κε απφθαζε ηνπ Δζληθνχ ΢πκβνπιίνπ, ην νπνίν ξεηά αλαθέξεη γηα 

πξψηε θνξά φηη νη Έιιελεο πνιίηεο, άλδξεο θαη γπλαίθεο, έρνπλ ηα ίδηα πνιηηηθά θαη 

αζηηθά δηθαηψκαηα. Απηφ ήηαλ έλα πξνζσξηλφ δηάηαγκα, πνπ εδξαηψζεθε ην 1952 κε ηνλ 

λφκν 2159, πνπ εγγπάηαη ην δηθαίσκα ηνπ εθιέγεηλ θαη ηνπ εθιέγεζζαη ζε φιεο ηηο 

γπλαίθεο. Χζηφζν, ν λένο εθινγηθφο λφκνο πεξηειάκβαλε κηα απζαίξεηε ηξνπνινγία 

ζχκθσλα κε ηελ νπνία νη γπλαίθεο δελ ζα κπνξνχζαλ ζηελ πξαγκαηηθφηεηα λα ςεθίζνπλ 

ζηηο γεληθέο εθινγέο ην Ννέκβξην ηνπ 1952, εμαηηίαο ελφο ιάζνπο απφ ηνπο παξάγνληεο 

ηνπ Τπνπξγείνπ Δζσηεξηθψλ, νη νπνίνη δελ είραλ εγγξάςεη φιεο ηηο γπλαίθεο 

ςεθνθφξνπο. Ζ ελ ιφγσ ηξνπνινγία θξίζεθε αληηζπληαγκαηηθή απφ ηελ Δπηηξνπή ησλ 

Γπλαηθψλ θαη ηνπ ΢πλδέζκνπ γηα ηα Γηθαηψκαηα ηεο Γπλαίθαο θαη κεηά απφ αξθεηέο 

θαηαγγειίεο ην 1953, ζηε Θεζζαινλίθε, ε Διέλε ΢θνχξα ήηαλ ε πξψηε γπλαίθα πνπ 

εμειέγε ζην ειιεληθφ θνηλνβνχιην (κε ην ειιεληθφ θφκκα "Διιεληθφο ΢πλαγεξκφο"). ΢ηε 

ζπλέρεηα, ην 1956 νη γπλαίθεο ηειηθά ζπκκεηέρνπλ επί ίζνηο φξνηο κε ηνπο άλδξεο, φηαλ 

κηα άιιε γπλαίθα ηνπ δεμηνχ θηλήκαηνο ε Λίλα Σζαιδάξε, εμειέγε θαη ήηαλ ε πξψηε 

γπλαίθα ππνπξγφο ζηελ Διιάδα.
5
 Δπηπιένλ, ην 1964, 135 γπλαίθεο εμειέγεζαλ σο κέιε 

δεκνηηθψλ ζπκβνπιίσλ θαη ην 1975 ην πξψην ειιεληθφ ΢χληαγκα πεξηειάκβαλε ηε 

δηάηαμε γηα ηελ ηζφηεηα κεηαμχ αλδξψλ θαη γπλαηθψλ, ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ ησλ 

πνιηηηθψλ δηθαησκάησλ ηνπο. 

 

΢ηηο βνπιεπηηθέο εθινγέο ηνπ 1958, ηξεηο απφ 16 γπλαίθεο ππνςήθηεο εθιέρζεθαλ ζην 

ειιεληθφ θνηλνβνχιην. Αθνινχζσο, ην 1961 ηξεηο γπλαίθεο απφ 19 εμειέγεζαλ, θαη ην 

1974 έμη γπλαίθεο εμειέγεζαλ κε ςεθνθνξία θαη 1 γπλαίθα απφ ην ςεθνδέιηην ησλ 

ππνςεθίσλ επηθξάηεηαο. Σν 1977 ην πνζνζηφ ησλ γπλαηθψλ βνπιεπηψλ ήηαλ κφλν 3,7% 

θαη ην 1981 ην ίδην πνζνζηφ έθηαζε ην 4,3%. ΢χκθσλα κε ηα επίζεκα δηαζέζηκα ζηνηρεία, 

απφ ην 1996 κέρξη ζήκεξα, ε παξνπζία ησλ γπλαηθψλ ζην ειιεληθφ θνηλνβνχιην 

παξνπζηάδεη κηα ζηαζεξή αχμεζε πνπ θιηκαθψλεηαη απφ 6,3% ην 1996 ζην 21% ην 2012. 

Χζηφζν, φπσο πξναλαθέξζεθε, ην ζπγθεθξηκέλν πνζνζηφ είλαη αθφκε πνιχ ρακειφ. 

Δίλαη ρακειφηεξν απφ ηνλ Δπξσπατθφ πνζνζηφ ησλ γπλαηθψλ βνπιεπηψλ θαη αθφκε 

                                                           
5
Τπεξέηεζε ζην Τπνπξγείν Κνηλσληθήο Πξφλνηαο 



 

 
20 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
ρακειφηεξν απφ ην κέζν πνζνζηφ ησλ γπλαηθψλ βνπιεπηψλ ζηα εζληθά θνηλνβνχιηα 

φισλ ησλ θξαηψλ κειψλ ηεο ΔΔ (26%) (General Secretariat for Gender Equality, 2012). 

 

Πίνακαρ 3: ΢ςμμεηοσή Εκλεγμένυν Γςναικών ζηο Ελληνικό Κοινοβούλιο μεηαξύ 1996 και 2012 

ανά πολιηικό κόμμα: 

 

 

΢φνολο 

Γυναικών 

Μελών 

Κοινοβουλίου 

 

ΠΑ΢ΟΚ 

 

Ν.Δ. 

 

ΚΚΕ 

 

΢ΤΝΑ΢ΠΙ΢ΜΟ΢/΢Τ

ΡΙΗΑ 

 

ΛΑΟ΢ 

 

ΑΝΕΞΑΡΣΘΣΟΙ 

ΕΛΛΘΝΕ΢ 

 

ΔΘΜΟΚΡΑΣΙΚΘ 

ΑΡΙ΢ΣΕΡΑ 

 

ΧΡΤ΢Θ 

ΑΤΓΘ 

ΔΘ.Κ.ΚΙ 

Ζτοσ % % % % % % % % % % 

1996 6,3 4,3 5,6 18,2 30 
    

11,1 

2000 10,3 10,8 8 18,2 33,3 
    

0 

2004 13 15,4 10,3 25 16,7 
    

0 

2007 16 20,6 11,2 31,8 14,3 10 
    

2009 17,3 21,3 12,1 19 15,4 6,7 
    

2012 

Μάιοσ 
18,7 9,8 11,1 26,9 32,7 - 27,3 31,6 4,8 

 

2012 

Ιοφνιοσ 
21 9,09 13,9 33,3 35,21 - 35 29,41 5,56 

 

Πεγή: Γεληθή Γξακκαηεία Ιζόηεηαο ησλ Φύισλ (Τπνπξγείν Δζσηεξηθψλ), 2012 

 

Δπηπιένλ, πξέπεη λα ζεκεησζεί φηη, φπσο θαίλεηαη ζηνλ Πίλαθα 3 αλσηέξσ, κε βάζε ηα 

πνζνζηά ησλ γπλαηθψλ βνπιεπηψλ απφ θάζε εθιεγκέλν ειιεληθφ πνιηηηθφ θφκκα, κφλν 

έλα θφκκα (΢ΤΡΗΕΑ) θαηάθεξε ζηελ πξαγκαηηθφηεηα λα ππεξβεί ην 1/3 ηεο επηζπκεηήο 

αλαινγίαο ησλ εθιεγκέλσλ βνπιεπηψλ γπλαηθψλ ζηηο ηειεπηαίεο εζληθέο εθινγέο. 

Δπηπιένλ, ηξία πνιηηηθά θφκκαηα (ΚΚΔ, Αλεμάξηεηνη Έιιελεο, Γεκνθξαηηθή Αξηζηεξά), 

έθζαζαλ ζρεδφλ ην 1/3. Παξά ην γεγνλφο φηη, ην πνζνζηφ ησλ γπλαηθψλ ππνςεθίσλ απφ 

φια ηα πνιηηηθά θφκκαηα είλαη ζρεδφλ ζην επηζπκεηφ επίπεδν (34,7%), φπσο πξνβιέπεηαη 

απφ ηελ ηζρχνπζα λνκνζεζία (δειαδή πάλσ απφ ην 1/3 ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ 

ππνςεθίσλ), ην πνζνζηφ ησλ εθιεγκέλσλ γπλαηθψλ εμαθνινπζεί λα είλαη ζεκαληηθά 

ρακειφ. ΢πλνπηηθά, ε Βνπιή ησλ Διιήλσλ απηή ηε ζηηγκή απνηειείηαη απφ 63 γπλαίθεο 

βνπιεπηέο (21% - ην πςειφηεξν πνζνζηφ πνπ ε ρψξα έρεη θηάζεη πνηέ):  18 απφ ηε Νέα 

Γεκνθξαηία, 25 απφ ην ΢ΤΡΗΕΑ, 3 απφ ην ΠΑ΢ΟΚ, 7 απφ ηνπο Αλεμάξηεηνπο Έιιελεο, 4 

απφ ην ΚΚΔ, 1 απφ ηε Υξπζή Απγή θαη 5 απφ ηε Γεκνθξαηηθή Αξηζηεξά. Απηνί νη 

αξηζκνί έρνπλ απμεζεί ειαθξά ζε αληίζεζε κε ηηο πξνεγνχκελεο εζληθέο εθινγέο (52 

γπλαίθεο βνπιεπηέο ζην ζχλνιν), ρσξίο φκσο ηδηαίηεξα ζεκαληηθέο δηαθνξέο 

 

 



 

 
21 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
 

Πίνακαρ 4: Απιθμόρ γςναικών μελών ηος Κοινοβοςλίος ανά πολιηικό ζσημαηιζμό ζήμεπα: 

 
Νέα Δημοκρατία 

(ΝΔ) 

 
΢ΤΡΙΗΑ 

 
ΠΑ΢ΟΚ 

 
Ανεξάρτητοι 

Ζλληνεσ 

 
Χρυςή Αυγή 

 
Δημοκρατική 

Αριςτερά 

 
KKE 

18 111 25 46 3 30 7 13 1 17 5 12 4 8 

Γυναίκεσ Άντρεσ Γυναίκεσ Άντρεσ Γυναίκεσ Άντρεσ Γυναίκεσ Άντρεσ Γυναίκεσ Άντρεσ Γυναίκεσ Άντρεσ Γυναίκεσ Άντρεσ 

Πεγή: Βνπιή ησλ Διιήλσλ (Hellenic Parliament), 2012 

 

΋ζνλ αθνξά ηελ εθπξνζψπεζε ηνπ θάζε θχινπ ζε εθηειεζηηθά φξγαλα, φπσο Τπνπξγεία θαη 

άιια δεκφζηα δηνηθεηηθά φξγαλα, ηα ηππηθά ζηεξεφηππα ησλ θχισλ θαη ν πξνθαλήο 

δηαρσξηζκφο ζηηο θαίξηεο πνιηηηθέο ζέζεηο ιήςεο απνθάζεσλ (π.ρ. νη γπλαίθεο  

αλαιακβάλνληαο ηε θξνληίδα, δηαλνκή θαζεθφλησλ θαη νη άλδξεο ηηο πην ηζρπξέο, ζρεηηθά κε 

αλεχξεζε πφξσλ, φπσο ε νηθνλνκία ή εμσηεξηθέο ππνζέζεηο) είλαη παξαπάλσ απφ πξνθαλήο 

ζηελ ειιεληθή θνηλσλία. Με βάζε κηα έξεπλα κεγάιεο θιίκαθαο ηνπ ΚΔΘΗ ην 2006, νη 

πεξηζζφηεξνη ζπκκεηέρνληεο ζπκθψλεζαλ φηη νη άλδξεο δίλνπλ κεγαιχηεξε πξνηεξαηφηεηα 

θαη είλαη πην πηζαλφ λα ζπκκεηέρνπλ ζηνλ ηνκέα ηεο πνιηηηθήο νηθνλνκίαο (62,6%), ζηνλ 

ηνκέα ησλ εμσηεξηθψλ ππνζέζεσλ (58,5%) θαη ζηελ εζληθή αζθάιεηα (43,6%). Δλψ γηα ηηο 

γπλαίθεο, νη πνιίηεο πηζηεχνπλ φηη είλαη πην απνηειεζκαηηθέο θαη έρνπλ ηελ ηάζε λα 

ζπκκεηέρνπλ ζε πνιηηηθέο πνπ αθνξνχλ ηελ ηζφηεηα ησλ θχισλ (49,9%), ηελ θνηλσληθή 

πξφλνηα θαη ηελ θνηλσληθή πνιηηηθή (42,5%), ηελ εθπαίδεπζε (42%), θαζψο θαη ηνλ 

πνιηηηζηηθφ ηνκέα (39%). Απηά ηα ζηεξεφηππα απεηθνλίδνπλ αμηφπηζηα ηελ πνιηηηθή ζθελή 

ηεο ρψξαο θαη είλαη παξφκνηα κε εθείλα πνπ δηαθαίλνληαη θαη ζε επξσπατθφ επίπεδν 

(Arvanitis et al, 2006). 

΋ζνλ αθνξά ηελ εθπξνζψπεζε ησλ γπλαηθψλ Διιελίδσλ πνιηηηθψλ ζην Δπξσπατθφ 

Κνηλνβνχιην, ην πνζνζηφ είλαη πνιχ πςειφηεξν απφ απηφ ησλ γπλαηθψλ βνπιεπηψλ ζην 

ειιεληθφ θνηλνβνχιην (32% ζε αληίζεζε κε 21%), σζηφζν εμαθνινπζεί λα κελ 

πξνζεγγίδεη ην επηζπκεηφ επίπεδν ηνπ 40% . ΢χκθσλα κε ηα επίζεκα δηαζέζηκα ζηνηρεία, 

ππήξμε κηα ζηαζεξή εμέιημε ηεο ειιεληθήο παξνπζίαο ησλ γπλαηθψλ ζην Δπξσπατθφ 

Κνηλνβνχιην θαηά ηε δηάξθεηα ησλ ηειεπηαίσλ εηψλ, αλάινγε κε ηα ζπλνιηθά πνζνζηά 

αχμεζεο ησλ πεξηζζφηεξσλ θξαηψλ κειψλ. Σν 1980, κφλν δχν Διιελίδεο γπλαίθεο είραλ 

έδξα ζην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην (8,3%) θαη θαηά ηελ πεξίνδν 1981-2000 νθηψ γπλαίθεο 

Διιελίδεο Δπξσβνπιεπηέο εμειέγεζαλ. Παξ 'φια απηά, ε ηαρεία αχμεζε 

πξαγκαηνπνηήζεθε ζηηο εθινγέο ηνπ 2004-2009, φπνπ ην 29% ησλ Διιήλσλ 



 

 
22 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Δπξσβνπιεπηψλ ήηαλ γπλαίθεο. Δπηπιένλ, είλαη ελδηαθέξνλ λα ζεκεησζεί φηη ην 2007 

ήηαλ κηα ζεκαληηθή ρξνληά, αθνχ γηα πξψηε θνξά κηα Διιελίδα γπλαίθα πνιηηηθφο 

εμειέγε Αληηπξφεδξνο ηνπ Δπξσπατθνχ Κνηλνβνπιίνπ. Σέινο, ζηηο ηειεπηαίεο εθινγέο 

(2009-2014) ην πνζνζηφ απμήζεθε πεξαηηέξσ ζε 32% Διιελίδσλ γπλαηθψλ 

Δπξσβνπιεπηψλ,  κε απνηέιεζκα επηά Διιελίδεο γπλαίθεο λα  έρνπλ ζήκεξα έδξα ζην 

Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην (European Parliament, 2013). 

΢ε λνκνζεηηθφ επίπεδν, ε Διιάδα έρεη πξνρσξήζεη ζε αξθεηέο λνκνζεηηθέο ξπζκίζεηο 

πξνθεηκέλνπ λα εληζρπζεί ε ζπκκεηνρή ησλ γπλαηθψλ ζηελ πνιηηηθή θαη ζε ζέζεηο ιήςεο 

απνθάζεσλ νχησο ψζηε λα πξνσζήζεη ηελ θαζνιηθή αξρή ηεο ηζφηεηαο ησλ θχισλ ζηελ 

πνιηηηθή ζθελή. Σν πην ζεκαληηθφ κέηξν ζην πιαίζην ηνπ εζληθνχ λνκηθνχ πιαηζίνπ ήηαλ 

ε θαζηέξσζε ππνρξεσηηθψλ πνζνζηψζεσλ θχινπ ζηηο εζληθέο βνπιεπηηθέο εθινγέο, κε ην 

άξζξν 34 ηνπ Π.Γ. 26/2012, κε ηίηιν «Κσδηθνπνίεζε ζε εληαίν θείκελν ηεο λνκνζεζίαο 

γηα ηελ εθινγή βνπιεπηψλ" (Committee on the Elimination of Discrimination against 

Women, 2011). Απηφ ην πξφζθαην άξζξν θσδηθνπνηεί ηελ ηζρχνπζα λνκνζεζία γηα ηηο 

πνζνζηψζεηο γηα ηνλ αξηζκφ ησλ ππνςήθησλ βνπιεπηψλ, θαη εηδηθφηεξα ηα άξζξα 34 ηνπ 

Π.Γ. 96/2007 θαη 3 ηνπ Ν. 3636/2008 (“Σξνπνπνίεζε ηνπ λφκνπ 3231/2004 γηα ηελ 

εθινγή βνπιεπηψλ”). Σν ελ ιφγσ άξζξν νξίδεη φηη ηνπιάρηζηνλ ην έλα ηξίην (1/3) ηνπ 

ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ ππνςεθίσλ ελφο πνιηηηθνχ θφκκαηνο ζε κηα εθινγηθή πεξηθέξεηα 

πξέπεη λα πεξηιακβάλεη ππνςεθίνπο απφ θάζε θχιν (Quota Project: Global Database of 

quotas for women, 2013). Σν βήκα απηφ έπαημε ζεκαληηθφ ξφιν ζηελ αχμεζε ησλ 

εθιεγκέλσλ γπλαηθψλ βνπιεπηψλ ζηηο ηειεπηαίεο δχν εθινγηθέο πεξηφδνπο (2009-2012). 

Χζηφζν, φζνλ αθνξά ηηο πνζνζηψζεηο ησλ δχν θχισλ γηα ηνπο ππνςεθίνπο πνπ 

πεξηιακβάλνληαη ζηα ςεθνδέιηηα ησλ πνιηηηθψλ θνκκάησλ, ζηελ Διιάδα κφλν έλα 

θφκκα (ΠΑ΢ΟΚ), κεηαμχ εθείλσλ πνπ εθπξνζσπνχληαη ζην θνηλνβνχιην, έρεη θαζηεξψζεη 

επίζεκα ην κέηξν ησλ πνζνζηψζεσλ. Πην ζπγθεθξηκέλα, ην ΠΑ΢ΟΚ έρεη 40%  σο 

ειάρηζην φξην πνζφζησζεο γηα ηηο γπλαίθεο ζηηο ιίζηεο ηνπ θφκκαηνο, ην νπνίν 

ππεξβαίλεη ζηελ πξαγκαηηθφηεηα ην πνζνζηφ / αξηζκφ ηεο εζληθήο λνκνζεζίαο γηα ηελ 

πνζφζησζε. 

Δπηπξνζζέησο, ε Διιάδα έρεη θπξψζεη ηε ΢χκβαζε γηα ηελ εμάιεηςε φισλ ησλ κνξθψλ 

δηαθξίζεσλ θαηά ησλ γπλαηθψλ (United Nations, 1979) κε ην λφκν 1342 ην 1983 

(1342/1983), πνπ ηξνπνπνηήζεθε κε ην λφκν 4096/2012. Δηδηθφηεξα, ην άξζξν 7 ηνπ ίδηνπ 

λφκνπ πξνβιέπεη φηη φια ηα θξάηε κέιε πξέπεη λα ιάβνπλ κέηξα γηα ηελ εμάιεηςε ησλ 

δηαθξίζεσλ θαηά ησλ γπλαηθψλ ζηελ πνιηηηθή θαη δεκφζηα δσή ηεο ρψξαο θαη λα 



 

 
23 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
εγγπεζνχλ ην δηθαίσκα ησλ γπλαηθψλ ηνπ εθιέγεηλ θαη εθιέγεζζαη ζηηο εζληθέο εθινγέο 

θαη ζε θάζε δεκνςήθηζκα. Δπηπιένλ, πξνβιέπεη ην δηθαίσκα ησλ γπλαηθψλ λα 

ζπκκεηέρνπλ ελεξγά ζηελ πνιηηηθή θαηάζηαζε θαη ηελ εθηέιεζή ηνπ, λα θαηαιάβνπλ 

ζεκαληηθέο δεκφζηεο ζέζεηο θαη λα αζθνχλ φια ηα δεκφζηα θαζήθνληα ζε φια ηα επίπεδα 

ηεο θπβέξλεζεο, θαζψο θαη λα ιάβνπλ κέξνο ζε ΜΚΟ θαη νξγαλψζεηο πνπ αζρνινχληαη 

κε ηε δεκφζηα θαη πνιηηηθή δσή ηεο ρψξαο. 

΢ε ζχγθξηζε κε ην Δπξσπατθφ λνκνζεηηθφ πιαίζην, νη δηαηάμεηο ηεο ειιεληθήο λνκνζεζίαο 

γηα ηα πνιηηηθά δηθαηψκαηα ησλ γπλαηθψλ θαη ηελ πνιηηηθή εθπξνζψπεζε ηνπο είλαη 

ζρεδφλ ζηελ ίδηα γξακκή ζθέςεο κε ηα επξσπατθά πξφηππα, κε ην πιενλέθηεκα φηη ε 

Διιεληθή λνκνζεζία έρεη ζπκπεξηιάβεη ηελ ππνρξεσηηθή πξφβιεςε ησλ πνζνζηψζεσλ 

θχινπ ζηηο θνηλνβνπιεπηηθέο εθινγέο (θαζψο θαη ζε δηνηθεηηθά ζπκβνχιηα θαη ησλ άιισλ 

δεκφζησλ δηνηθεηηθψλ νξγάλσλ). Κάηη γηα ην νπνίν ην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην 

εμαθνινπζεί λα είλαη κεηαμχ δαηδαισδψλ ζπδεηήζεσλ, ιφγσ ηεο πξναλαθεξζείζαο 

δηαθνξάο κεηαμχ ησλ θξαηψλ κειψλ. Χζηφζν, ην εξψηεκα παξακέλεη «Γηαηί είλαη ηόζν 

ρακειά ηα πνζνζηά ησλ γπλαηθώλ πνπ ζπκκεηέρνπλ ζηελ πνιηηηθή αθόκε ζηελ Ειιάδα, 

αθόκε ρακειόηεξα θαη από ηα αληίζηνηρα πνζνζηά / αλαινγία ησλ δύν θύισλ ζην 

Επξσπατθό Κνηλνβνύιην;» θαη επηπιένλ, «Σε πνην βαζκό εθαξκόδεηαη ν πξναλαθεξζείο 

λόκνο γηα ηηο ππνρξεσηηθέο πνζνζηώζεηο;». ΋πσο αλαθέξζεθε ζηελ πξνεγνχκελε ελφηεηα, 

απηφ κπνξεί λα νθείιεηαη ζε δηάθνξνπο ιφγνπο φπσο, ε δηαθνξεηηθή εζσηεξηθή νξγάλσζε 

θαη νη πξνζεγγίζεηο ησλ πνιηηηθψλ θνκκάησλ, νη δηαθνξεηηθέο δηαδηθαζίεο πνπ έρνπλ ηα 

θφκκαηα θαη ηα θξηηήξηα γηα ηελ επηινγή ησλ ππνςεθίσλ γπλαηθψλ αθελφο, γηα ην 

Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην θαη αθεηέξνπ, γηα ην ειιεληθφ θνηλνβνχιην, θαζψο θαη 

παξάγνληεο πνπ έρνπλ λα θάλνπλ κε ηελ εξγαζία ησλ γπλαηθψλ ζε ζρέζε κε ηηο 

νηθνγελεηαθέο επζχλεο (πξνβιήκαηα ζηε ζπκθηιίσζε ηεο νηθνγελεηαθήο θαη 

επαγγεικαηηθήο δσήο). Δπίζεο, έλα άιιν ζεκαληηθφ εκπφδην πεξηιακβάλεη ηε βαζεηά 

ξηδσκέλε θνηλσληθή πξνθαηάιεςε θαη λννηξνπία, φπσο είλαη ηα ζηεξεφηππα ησλ δχν 

θχισλ, ηα νπνία δελ έρνπλ ζβήζεη αθφκε ζηελ ειιεληθή θνηλσλία, θαζψο θαη ην ηζρπξφ 

ειιεληθφ πνιηηηθφ «πειαηεηαθφ» ζχζηεκα. Δπηπιένλ, ζα πξέπεη λα ζεκεησζεί φηη «ν 

ζρεδηαζκφο θαη ε εθαξκνγή ηεο πνιηηηθήο ηζφηεηαο ησλ θχισλ ζηελ Διιάδα 

θαζνδεγείηαη απφ ηε δηακφξθσζε ηεο ηζφηεηαο ζε ζρέζε κε ηε «δηαθνξνπνίεζε» ησλ 

γπλαηθψλ. ΢ε απηφ ην πιαίζην ε έλλνηα ηνπ θχινπ είλαη αληηιεπηή σο ζαθήο δηρνηφκεζε, 

κε δηαθξηηνχο ξφινπο θαη θαζήθνληα πνπ αλήθνπλ ζηελ θάζε πιεπξά, ρσξίο λα ζέηεη ππφ 

ακθηζβήηεζε ηηο επηθξαηνχζεο αληηιήςεηο γηα ην θάζε θχιν» (Meier et al 2005, p.48). 



 

 
24 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Απηφ επλφεζε ηε λνκηκνπνίεζε κηαο παξαδνζηαθήο αληίιεςεο ησλ γπλαηθψλ θαη ησλ 

ξφισλ ηνπο. 

΋ζνλ αθνξά ηηο εζληθέο επίζεκεο πνιηηηθέο γηα ηελ πξνψζεζε θαη ηελ εμαζθάιηζε ηεο 

ζπκκεηνρήο ησλ γπλαηθψλ ζηελ πνιηηηθή, είλαη ζεκαληηθφ πξψηα απ‟ φια λα ζεκεησζεί ε 

λφκηκε εγθαζίδξπζε, γηα πξψηε θνξά ζηε ρψξα, ηεο ζέζεο ηνπ «Δηδηθνχ ΢πκβνχινπ ηνπ 

Πξνέδξνπ γηα Θέκαηα Ηζφηεηαο ησλ Φχισλ» ην 1982, ππφ ηελ ηζρπξή επηξξνή ησλ 

γπλαηθείσλ νξγαλψζεσλ θαη ην αληίζηνηρν λνκηθφ πιαίζην πνπ ιεηηνπξγεί ζε φιεο ηηο 

ρψξεο ηεο Δπξσπατθήο Έλσζεο. Παξάιιεια κε ηε ζπγθεθξηκέλε ππεξεζία, ην 

«΢πκβνχιην ηεο Ηζφηεηαο ησλ Φχισλ», ηδξχζεθε κε ην Ν. 1288/82 θαη αλαβαζκίζηεθε ζε 

«Γεληθή Γξακκαηεία Ηζφηεηαο ησλ Φχισλ» (ΓΓΗΦ) ην 1988 κε ην Ν. 1558/88 (πνπ 

ιεηηνπξγεί ππφ ην Τπνπξγείν Δζσηεξηθψλ). Μία απφ ηηο βαζηθέο πξνηεξαηφηεηεο ηεο 

ΓΓΗΦ είλαη ε ελίζρπζε ηεο ζπκκεηνρήο ησλ γπλαηθψλ ζηα θέληξα ιήςεο απνθάζεσλ θαη 

ηδίσο ζηνλ πνιηηηθφ ηνκέα, πξνθεηκέλνπ λα «δνζεί κηα λέα ψζεζε ζηελ πνιηηηθή καο 

θνπιηνχξα...» (Arvanitis et al, 2006, p.77), ζε ζπλδπαζκφ κε ηελ πξαθηηθή γηα ηηο 

«Δζληθέο Πξνηεξαηφηεηεο θαη ηνπο Άμνλεο δξάζεο γηα ηελ Ηζφηεηα ησλ Φχισλ (2004-

2008)». Μέζα ζην ζπγθεθξηκέλν πιαίζην, αιιά θαη ηεο γεληθφηεξεο πνιηηηθήο ηνπ 

θξάηνπο γηα ηελ ηζφηεηα ησλ θχισλ, ε ΓΓΗΦ παξέρεη κηα ζεηξά ππεξεζηψλ θαη δξάζεσλ 

κε ζθνπφ ηελ ππνζηήξημε θαη ηελ πξνψζεζε ησλ γπλαηθψλ ζηελ πνιηηηθή θαη θνηλσληθή 

δσή ηεο ρψξαο. Απηά πεξηιακβάλνπλ: α) ηελ ηαθηηθή δηνξγάλσζε ελεκεξψζεσλ θαη 

εθζηξαηεηψλ επαηζζεηνπνίεζεο, φπσο γηα παξάδεηγκα, ε εθζηξαηεία επαηζζεηνπνίεζεο 

«Αςεθήζηε ηα ΢ηεξεφηππα. ΢ε απηέο ηηο εθινγέο, Φεθίζηε θαη Γπλαίθεο» (2010), ζην 

πιαίζην ηνπ έξγνπ «Δλζάξξπλζε θαη επαηζζεηνπνίεζε γηα ηελ ελίζρπζε ηεο ζπκκεηνρήο 

ησλ γπλαηθψλ ζε ζέζεηο πνιηηηθήο επζχλεο », β) ηελ ελεξγφ ππνζηήξημε ησλ γπλαηθείσλ 

νξγαλψζεσλ θαη ησλ ΜΚΟ πνπ αζρνινχληαη κε δεηήκαηα γπλαηθψλ-θπξίσο 

ρξεκαηνδφηεζε γηα δηεηή πξνγξάκκαηα δξάζεο πνπ πξνσζνχλ ηελ ηζφηεηα ησλ θχισλ, γ) 

ηελ πηινηηθή ιεηηνπξγία ελφο ζπζηήκαηνο παξαθνινχζεζεο ησλ Διιήλσλ πνιηηηθψλ, ηφζν 

κε πνηνηηθά φζν θαη κε πνζνηηθά δεδνκέλα θαη δείθηεο θχινπ, θαζψο θαη δ) πξνγξάκκαηα 

θαηάξηηζεο γηα ηνπο δεκφζηνπο ππαιιήινπο θαη ην πξνζσπηθφ ζηε δεκφζηα δηνίθεζε.  

΢πγθεθξηκέλα γηα ην έηνο 2013, ε πξνζνρή ηνπ «Δζληθνχ Πξνγξάκκαηνο γηα ηελ 

Οπζηαζηηθή Ηζφηεηα ησλ Φχισλ 2010-2013» ζηξέθεηαη ζηηο εζληθέο θαη επξσπατθέο 

εθινγέο θαη ε ζπκκεηνρή πεξηζζφηεξσλ ειιελίδσλ γπλαηθψλ πνιηηηθψλ ζε απηά. Σν ελ 

ιφγσ ζρέδην δξάζεο επηθεληξψλεηαη θπξίσο ζηελ ελίζρπζε ηεο δηνηθεηηθήο νξγάλσζεο 

ησλ εζληθψλ θεκηληζηηθψλ θαη γπλαηθείσλ νξγαλψζεσλ θαη ΜΚΟ, κε ηε ζηειέρσζε ηνπο 



 

 
25 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
κε επηπιένλ πξνζσπηθφ θιπ. θαη επίζεο πξνβιέπεη ηε δεκηνπξγία ελφο μερσξηζηνχ 

ηκήκαηνο ζηελ ηζηνζειίδα ηεο ΓΓΗΦ γηα ηελ ππνβνιή πξνηάζεσλ (General Secretariat for 

Gender Equality, 2012). 

 

Δπηπιένλ, ην επηρεηξεζηαθφ πξφγξακκα «Γηνηθεηηθή Μεηαξξχζκηζε 2007-2013» πνπ 

ρξεκαηνδνηείηαη απφ ην Δζληθφ ΢ηξαηεγηθφ Πιαίζην Αλαθνξάο (Δ΢ΠΑ), πεξηιακβάλεη, 

κεηαμχ άιισλ, ηελ ππνζηήξημε ησλ γπλαηθψλ ππνςεθίσλ, πξνθεηκέλνπ λα απμήζνπλ ηελ 

εθπξνζψπεζή ηνπο ζε πνιηηηθέο νξγαλψζεηο ζε επξσπατθφ, εζληθφ θαη ηνπηθφ επίπεδν 

(π.ρ. ελεκεξσηηθέο εθζηξαηείεο, δξαζηεξηφηεηεο δηθηχσζεο γηα ηηο γπλαίθεο πνιηηηθνχο ζε 

εζληθφ θαη ηνπηθφ επίπεδν, εθδειψζεηο γηα ηε δηάδνζε ησλ εκπεηξηψλ, ηε δεκηνπξγία κηαο 

αμηφπηζηεο βάζεο δεδνκέλσλ γηα φιεο ηηο εθιεγκέλεο γπλαίθεο αλά πνιηηηθφ θφκκα θαη 

«βησκαηηθά ζεκηλάξηα» γηα γπλαίθεο πνιηηηθνχο θαη ππνςεθίνπο).6 „Έλα ζεκαληηθφ έξγν 

ζην ζπγθεθξηκέλν πιαίζην εθαξκφδεηαη ζήκεξα απφ ην Κέληξν Δξεπλψλ γηα Θέκαηα 

Ηζφηεηαο (ΚΔΘΗ) θαη ζηνρεχεη ζηελ ππνζηήξημε ησλ γπλαηθψλ πξνθεηκέλνπ λα 

εληζρχζνπλ ηε ζπκκεηνρή ηνπο ζε ζέζεηο πνιηηηθήο επζχλεο. ΢ην πιαίζην ηνπ έξγνπ, ην 

ΚΔΘΗ έρεη ζρεκαηίζεη ηξεηο ζεκαηηθέο νκάδεο εξγαζίαο: α) νκάδα εξγαζίαο γηα ηελ 

ελδπλάκσζε ησλ γπλαηθψλ πνπ αλήθνπλ ζε εππαζείο θνηλσληθέο νκάδεο ζρεηηθά κε ηε 

ζπκκεηνρή ηνπο ζηηο πνιηηηθέο θέληξα ιήςεο απνθάζεσλ, β) νκάδα εξγαζίαο γηα ηελ 

ελζσκάησζε ηεο δηάζηαζεο ηνπ θχινπ ζε εθηειεζηηθά φξγαλα θαη ζηηο δηαδηθαζίεο ιήςεο 

απνθάζεσλ ησλ πνιηηηθψλ θνξέσλ/θνκκάησλ θαη γ) νκάδα εξγαζίαο γηα ηε δηακφξθσζε 

ελφο λένπ πιαηζίνπ γηα ηελ ελδπλάκσζε ησλ γπλαηθψλ ζε θέληξα ιήςεο απνθάζεσλ
7 

(KETHI, 2013). 

Άιιεο ζεκαληηθέο δξάζεηο θαη παξαδείγκαηα θαιψλ πξαθηηθψλ ζην ζπγθεθξηκέλν ηνκέα 

πεξηιακβάλνπλ ηε ζπλεξγαζία ηεο ΓΓΗΦ κε ηα κέζα ελεκέξσζεο, φπσο ε Διιεληθή 

Ραδηνθσλία θαη ε Διιεληθή Ραδηνθσλία Σειεφξαζε (ΔΡΣ), πξνθεηκέλνπ λα εμαιεηθζεί ε 

εθπξνζψπεζε ησλ δχν θχισλ κε ζεμηζηηθά ζηεξεφηππα θαη λα πξνσζεζεί ε εηθφλα ηεο 

γπλαίθαο ζηνλ θνηλσληθφ θαη πνιηηηθφ ηνκέα (π.ρ. επηβνιή θπξψζεσλ, ηε δεκηνπξγία 

ζρεηηθψλ ληνθηκαληέξ, δηαθεκηζηηθά spot θιπ.). Δπηπιένλ, νη ειιεληθέο γπλαηθείεο 

νξγαλψζεηο θαη νη επηηξνπέο/ηνκείο γπλαηθψλ ησλ πνιηηηθψλ θνκκάησλ (φπνπ απηέο 

                                                           
6
 Γηα ηελ εθαξκνγή απηψλ ησλ δξάζεσλ ππεχζπλνο νξγαληζκφο είλαη ην ΚΔΘΗ (Κέληξν Έξεπλαο γηα Θέκαηα 

Ηζφηεηαο) 
7
 Γηα πεξηζζφηεξεο πιεξνθνξίεο: http://www.gynaikes-

politiki.gr/page/%CE%B8%CE%B5%CE%BC%CE%B1%CF%84%CE%B9%CE%BA%CE%AD%CF%82-
%CE%BF%CE%BC%CE%AC%CE%B4%CE%B5%CF%82-
%CE%B5%CF%81%CE%B3%CE%B1%CF%83%CE%AF%CE%B1%CF%82 

http://www.gynaikes-politiki.gr/page/%CE%B8%CE%B5%CE%BC%CE%B1%CF%84%CE%B9%CE%BA%CE%AD%CF%82-%CE%BF%CE%BC%CE%AC%CE%B4%CE%B5%CF%82-%CE%B5%CF%81%CE%B3%CE%B1%CF%83%CE%AF%CE%B1%CF%82
http://www.gynaikes-politiki.gr/page/%CE%B8%CE%B5%CE%BC%CE%B1%CF%84%CE%B9%CE%BA%CE%AD%CF%82-%CE%BF%CE%BC%CE%AC%CE%B4%CE%B5%CF%82-%CE%B5%CF%81%CE%B3%CE%B1%CF%83%CE%AF%CE%B1%CF%82
http://www.gynaikes-politiki.gr/page/%CE%B8%CE%B5%CE%BC%CE%B1%CF%84%CE%B9%CE%BA%CE%AD%CF%82-%CE%BF%CE%BC%CE%AC%CE%B4%CE%B5%CF%82-%CE%B5%CF%81%CE%B3%CE%B1%CF%83%CE%AF%CE%B1%CF%82
http://www.gynaikes-politiki.gr/page/%CE%B8%CE%B5%CE%BC%CE%B1%CF%84%CE%B9%CE%BA%CE%AD%CF%82-%CE%BF%CE%BC%CE%AC%CE%B4%CE%B5%CF%82-%CE%B5%CF%81%CE%B3%CE%B1%CF%83%CE%AF%CE%B1%CF%82


 

 
26 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
ππάξρνπλ)

8
, έρνπλ παίμεη θαη ζπλερίδνπλ λα παίδνπλ ζεκαληηθφ ξφιν ζηελ θαηαπνιέκεζε 

ηνπ απνθιεηζκνχ ησλ γπλαηθψλ απφ ηελ πνιηηηθή, κε ηηο ζπλερείο πηέζεηο ηνπο πξνο ηνπο 

δεκφζηνπο θνξείο θαη ηα πνιηηηθά θφκκαηα γηα ηελ αλαινγηθή εθπξνζψπεζε ησλ 

γπλαηθψλ ζηηο πνιηηηθέο δνκέο ιήςεο απνθάζεσλ. 

Οη πηέζεηο απηέο θαη νη αγψλεο νδήγεζαλ ηειηθά, ην 1988, ζηελ ίδξπζε Δπηηξνπψλ/ηνκέσλ 

γπλαηθψλ ζηα πνιηηηθά θφκκαηα, νη νπνίεο, κεηαμχ άιισλ, πέηπραλ ηε ζέζπηζε 

πνζνζηψζεσλ θχινπ ή ην αλεπίζεκν κέηξν ηεο πην αλαινγηθήο εθπξνζψπεζεο ησλ δχν 

θχισλ απφ θάπνηα κεγάια πνιηηηθά θφκκαηα.
9
 Δπηπιένλ, ε ΓΓΗΦ έρεη αλαιάβεη ηελ 

πινπνίεζε ελφο ζρεδίνπ δξάζεο κε ηίηιν: «Δθαξκνγή ηεο ελζσκάησζεο ηεο ηζφηεηαο ησλ 

θχισλ ζηε Γεκφζηα Γηνίθεζε", ζην πιαίζην ηνπ επξσπατθνχ πξνγξάκκαηνο 

«PROGRESS 2007-2013», ην νπνίν απεπζχλεηαη θπξίσο ζε αλψηαηνπο πνιηηηθνχο θαη 

δηνηθεηηθνχο ππαιιήινπο ησλ Τπνπξγείσλ πνπ ην ζρεδηάδνπλ, πξνηείλνπλ, εθαξκφδνπλ 

θαη παξαθνινπζνχλ φιεο ηηο πνιηηηθέο θαη ηηο αληίζηνηρεο δξάζεηο ζρεηηθά κε ηελ ηζφηεηα 

κεηαμχ αλδξψλ θαη γπλαηθψλ. ΢ηφρνο ηνπ είλαη ε εθπαίδεπζε / επαηζζεηνπνίεζε ησλ 

αξκφδησλ ππαιιήισλ, θαζψο θαη λα παξέρεη θίλεηξα θαη λα παξνπζηάζεη ηελ 

αλαγθαηφηεηα ηεο δηάζηαζεο ηνπ θχινπ ζε φινπο ηνπο ηνκείο, απφ ηελ πνιηηηθή ζηνλ 

ηνκέα ησλ επηρεηξήζεσλ θαη ησλ δεκφζησλ ππνζέζεσλ (Committee on the Elimination of 

Discrimination against Women, 2011). 

Σα πεξηζζφηεξα πνιηηηθά θφκκαηα (κεηαμχ ησλ θπβεξλψλησλ) έρνπλ επίζεο ζέζεη ην 

δήηεκα ηεο πνιηηηθήο εθπξνζψπεζεο ησλ γπλαηθψλ θαη ηελ αχμεζε ηεο ζπκκεηνρήο ζηα 

θνηλσληθφ-πνιηηηθά δεηήκαηα ηεο ρψξαο πςειά ζηελ αηδέληα ηνπο, κε ζρεηηθέο δξάζεηο 

θαη παξαδείγκαηα θαιήο πξαθηηθήο πξνο απηή ηελ θαηεχζπλζε. Γηα παξάδεηγκα, ην 

δίθηπν ησλ γπλαηθψλ ηνπ ΢ΤΡΗΕΑ ζπρλά νξγαλψλεη δηάθνξεο εθδειψζεηο 

επαηζζεηνπνίεζεο, φπσο είλαη ε εθδήισζε ηεο 25
εο

  Ννέκβξε ηνπ 2013 (Γηεζλήο Ζκέξα 

γηα ηελ εμάιεηςε ηεο βίαο θαηά ησλ γπλαηθψλ), έρεη ππνβάιεη πξνηάζεηο γηα ηε βειηίσζε 

ηεο ζέζεο ησλ γπλαηθψλ ζηνλ πνιηηηθφ, νηθνλνκηθφ, θνηλσληθφ θαη ηδησηηθφ ηνκέα, έρεη 

ζπρλά δξάζεηο αθηηβηζκνχ ππέξ ησλ γπλαηθψλ θαη έρεη, επίζεο, δεκνζηεχζεη πνιιά άξζξα 

γηα πνιιά θξίζηκα ζέκαηα πνπ αθνξνχλ ηελ ηζφηεηα ησλ θχισλ, κεηαμχ άιισλ θαη ζηνλ 

πνιηηηθφ ηνκέα. Δπίζεο, ν ηνκέαο γπλαηθψλ ηνπ ΠΑ΢ΟΚ έρεη εθδψζεη πξνηάζεηο10 γηα ηελ 

                                                           
8
 Δηδηθνί ηνκείο γπλαηθψλ έρνπλ δεκηνπξγεζεί ζην ΠΑ΢ΟΚ, ην ΚΚΔ, ην ΢ΤΡΗΕΑ, ηνπο Αλεμάξηεηνπο Έιιελεο 

θαη ηε Νέα Γεκνθξαηία. 
9
 Σν νπνίν έρεη νπζηαζηηθά εθαξκνζηεί απφ κφλν έλαλ πνιηθφ ζρεκαηηζκφ (ην ΠΑ΢ΟΚ), φπσο πξναλαθέξζεθε 

10
 Γηα παξάδεηγκα βιέπε ηηο ηειεπηαίεο δεκνζηεπκέλεο πξνηάζεηο ην Μάξηην 2013 (επ‟ επθαηξία ηεο 

Παγθφζκηαο Ζκέξαο Γπλαίθαο: http://www.pasok.gr/announcement/item/444-anakoinosi-toy-tomea-gynaikn-
gia-thn-pagkosmia-hmera-ths-gynaikas.html 

http://www.pasok.gr/announcement/item/444-anakoinosi-toy-tomea-gynaikn-gia-thn-pagkosmia-hmera-ths-gynaikas.html
http://www.pasok.gr/announcement/item/444-anakoinosi-toy-tomea-gynaikn-gia-thn-pagkosmia-hmera-ths-gynaikas.html


 

 
27 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
ελίζρπζε, ηε βειηίσζε θαη ηελ εθαξκνγή ηεο πθηζηάκελεο λνκνζεζίαο (ζρεηηθά κε ηηο 

πνζνζηψζεηο ησλ δχν θχισλ θ.ιπ.), πξνθεηκέλνπ λα δηαζθαιηζηεί ε ηζφηηκε ζπκκεηνρή 

ησλ δχν θχισλ ζηελ πνιηηηθή δσή ηεο ρψξαο, γηα ηε δεκηνπξγία λέσλ εηδηθψλ 

πξνγξακκάησλ ζρεηηθά κε ηελ εθπξνζψπεζε ησλ γπλαηθψλ ζηελ ειιεληθή θνηλσλία, 

θαζψο θαη γηα ηε ζέζπηζε απζηεξψλ θαλφλσλ δενληνινγίαο απφ ηα ΜΜΔ κε ζθνπφ λα 

ζηακαηήζνπλ ηελ πξνβνιή ησλ ζηεξενηχπσλ ησλ θχισλ. Δπίζεο, έρεη πξνρσξήζεη ζε 

δηάθνξεο εθδειψζεηο επαηζζεηνπνίεζεο ηνπ θνηλνχ γηα ηελ πξνψζεζε πεξηζζφηεξσλ 

γπλαηθψλ ζην ειιεληθφ θνηλνβνχιην
11

. ΢ην ίδην πλεχκα, ε «Γξακκαηεία γπλαηθψλ θαη 

πξνζηαζία ηεο νηθνγέλεηαο» ησλ Αλεμάξηεησλ Διιήλσλ δεκνζίεπζε πξφζθαηα ηηο 

πξνηάζεηο γηα ηηο κεηαξξπζκίζεηο ζην Γεκφζην ηνκέα θαη άιισλ ελεξγεηψλ πξνθεηκέλνπ 

λα εληζρπζεί ε ζέζε ησλ γπλαηθψλ ζηνλ θνηλσληθφ-πνιηηηθφ ηνκέα
12

. Σέινο, ε 

«Γξακκαηεία Γπλαηθψλ» ηνπ ΚΚΔ δεκνζηεχεη ζπρλά άξζξα θαη θπιιάδηα ζρεηηθά κε ηα 

ζέκαηα ησλ γπλαηθψλ θαη παξά ην γεγνλφο φηη δελ έρεη θαζνξίζεη επηζήκσο πνζνζηψζεηο 

γηα ηνπο ππνςεθίνπο ζηα ςεθνδέιηηα, ην 2012 ην πνζνζηφ ησλ γπλαηθψλ έθζαζε ην 50% 

ησλ εθπξνζψπσλ ηνπο ζην θνηλνβνχιην (4 εθιεγκέλνη άλδξεο θαη 4 γπλαίθεο), ην νπνίν 

δείρλεη πξνθαλψο ηελ πξνψζεζε ησλ γπλαηθείσλ θσλψλ ζην θνηλνβνχιην θαη ηε ζνβαξή 

εθηίκεζή ησλ ηθαλνηήησλ ηνπο.  Αμίδεη λα ζεκεησζεί φηη νξηζκέλα πνιηηηθά θφκκαηα (πρ. 

Γεκνθξαηηθή Αξηζηεξά, Νέα Γεκνθξαηία, ΠΑ΢ΟΚ, Οηθνιφγνη Πξάζηλνη, ΛΑΟ΢), 

ζπκκεηέρνπλ επίζεο ζηε ζεκαηηθή νκάδα εξγαζίαο ηνπ ΚΔΘΗ (δίθηπν «Διέλε ΢θνχξα») 

γηα ηελ «Δλίζρπζε ηεο ζπκκεηνρήο ησλ γπλαηθψλ πνπ αλήθνπλ ζε εππαζείο θνηλσληθέο 

νκάδεο ζηελ πνιηηηθή δηαδηθαζία ιήςεο απνθάζεσλ», πνπ ζα εξεπλήζεη, ζα θαηαγξάςεη 

θαη ζα ππνβάιιεη πξνηάζεηο κε θξαηηθνχο θαη κε θξαηηθνχο θνξείο γηα πεξαηηέξσ ζρέδηα 

θαη εηδηθέο δξάζεηο γηα ην ελ ιφγσ ζέκα. 

Δθηφο απφ ηελ εθπξνζψπεζε ησλ γπλαηθψλ ζηνλ πνιηηηθφ ηνκέα, ππάξρνπλ θαη άιιεο 

ζεκαληηθέο δηαηάμεηο πνπ έρνπλ ζεζπηζηεί απφ ην θξάηνο φζνλ αθνξά ηε ζπκκεηνρή ησλ 

γπλαηθψλ ζε εγεηηθέο ζέζεηο ζηνλ ηνκέα ηεο απαζρφιεζεο, κε απψηεξν ζθνπφ λα 

εληζρχζνπλ ηηο εγεηηθέο ηνπο ηθαλφηεηεο θαη λα ηνπο παξέρνπλ ηελ απαξαίηεηε γλψζε θαη 

εκπεηξία πνπ απαηηνχληαη γηα ηελ ελεξγφ ζπκβνιή ηνπο ζε βαζηθέο ζέζεηο ιήςεο 

απνθάζεσλ. Πξψηα απ 'φια, ζα πξέπεη λα ζεκεησζεί φηη ην πνζνζηφ ησλ γπλαηθψλ ζηα 

δηνηθεηηθά ζπκβνχιηα ησλ κεγάισλ εηζεγκέλσλ εηαηξεηψλ ζηελ Διιάδα γηα ην έηνο 2012 

ήηαλ 28%. Ζ Διιάδα έρεη νξίζεη δηαηάμεηο γηα ηε ζπκκεηνρή ησλ δχν θχισλ, θπξίσο γηα 

                                                           
11

 ΋πσο γηα παξάδεηγκα, ην ηειεπηαίν ζρεηηθφ γεγνλφο ηνλ Οθηψβξην 2012, κε θχξην ζέκα: «Ζ δχλακε ησλ 

γπλαηθψλ ζην λέν θνηλνβνχιην» 
12

 Γηα πεξηζζφηεξεο πιεξνθνξίεο βιέπε: http://www.anexartitoiellines.gr/post.php?post_id=1417 

http://www.anexartitoiellines.gr/post.php?post_id=1417


 

 
28 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
ηε ζχλζεζε ησλ δηνηθεηηθψλ ζπκβνπιίσλ πνπ ηεινχλ ππφ θξαηηθφ έιεγρν.  Δηδηθφηεξα, 

έρνπλ ζπζηαζεί επίζεκα πνζνζηψζεηο ησλ δχν θχισλ κε ην άξζξν 6 ηνπ Ν. 2839/2000, 

βάζεη ηνπ νπνίνπ ε πνζφζησζε ησλ γπλαηθψλ ζηα δηνηθεηηθά ζπκβνχιηα ησλ εηαηξεηψλ 

ηνπ δεκφζηνπ ηνκέα εμαζθαιίδεηαη επίζεκα (ηνπιάρηζηνλ ην 1/3 ησλ κειψλ ζε 

δηνηθεηηθέο ζέζεηο). ΢ην ίδην πλεχκα, ε λνκνζεζία πξνβιέπεη έλα ηξίην ππνρξεσηηθήο 

πνζφζησζεο γηα θξαηηθά δηνξηζκέλα ζπκβνχιηα φισλ ησλ εθηειεζηηθψλ νξγαληζκψλ πνπ 

απνηεινχληαη απφ κέιε πνπ δηνξίδνληαη απφ ηηο θξαηηθέο ή ηνπηθέο αξρέο, 

ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ ησλ εηαηξεηψλ πνπ είλαη πιήξσο ή ελ κέξεη ππφ θξαηηθφ έιεγρν. 

Δπηπιένλ, ζρεηηθέο θπξψζεηο επηβάιινληαη φηαλ νη απαηηήζεηο απηέο δελ πιεξνχληαη απφ 

ηηο ελ ιφγσ εηαηξείεο, φπσο ε αθχξσζε απφ δηνηθεηηθά ή αζηηθά δηθαζηήξηα φηαλ νη 

απνθάζεηο δηνξηζκνχ δελ ζέβνληαη ηελ απαίηεζε ηεο πνζφζησζεο (Mastromihalis, 2011). 

Δπίζεο, νξηζκέλα λνκνζεηηθά κέηξα έρνπλ παξζεί απφ ην θξάηνο γηα ηνλ θαζνξηζκφ ησλ 

πνζνζηψζεσλ ησλ δχν θχισλ ζηα ζπκβνχιηα ησλ ππεξεζηψλ θαη ησλ δηνηθεηηθψλ 

ζπκβνπιίσλ ή άιισλ ζπιινγηθψλ δηνηθεηηθψλ νξγάλσλ. ΢πγθεθξηκέλα, κε ην άξζξν 4 ηνπ 

Ν. 3839/2010 (ΦΔΚ51 / Α '/ 29.3.2010), κε ηίηιν «Ζ επηινγή ησλ δηεπζπληψλ ησλ 

νξγαλσηηθψλ κνλάδσλ κε αληηθεηκεληθά θαη αμηνθξαηηθά θξηηήξηα - ΢χζηαζε Δηδηθνχ 

΢πκβνπιίνπ (ΔΗ΢ΔΠ) γηα ηελ επηινγή ησλ δηεπζπληψλ θαη άιισλ δηαηάμεσλ». Ο λφκνο 

απηφο αληηθαηέζηεζε ην άξζξν 161, κε ηίηιν «Δθπξνζψπεζε ησλ θχισλ» (πξηλ απφ ην 

άξζξν 160, παξ. 3 ηνπ «Κψδηθα Καηάζηαζεο γηα ηνπο δεκφζηνπο ιεηηνπξγνχο ηεο 

πνιηηηθήο θαη ησλ άιισλ δεκφζησλ θνξέσλ» (Ν. 3528/2007, ΦΔΚ / Α '/ 26/9.2.2007) , κε 

ζθνπφ λα θαζνξίζεη φηη ζηα ΢πκβνχιηα ησλ άξζξσλ 157,158 θαη 159, ν αξηζκφο ησλ 

κειψλ απφ θάζε θχιν πξέπεη λα είλαη ίζνο κε ηνπιάρηζηνλ ην 1/3 ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ 

ησλ κειψλ, εθφζνλ έλαο επαξθήο αξηζκφο ππαιιήισλ εμππεξεηεί ηηο αξκφδηεο ππεξεζίεο 

θαη ηα κέιε ηνπο είλαη πεξηζζφηεξα απφ έλα. Παξφκνηεο δηαηάμεηο πεξηιακβάλνληαη ζηελ 

παξάγξ. 5 ηνπ άξζξνπ 7 ηνπ «Κψδηθα θαηάζηαζεο δεκνηηθψλ ππαιιήισλ» (Ν. 

3584/2007, ΦΔΚ / Α '/ 143/28.6.2007) (ΓΓΗΦ - Τπνπξγείν Δζσηεξηθψλ). Δπηπιένλ, ην 

άξζξν 57 ηνπ Ν. 3653/2008, κε ηίηιν «Θεζκηθφ πιαίζην έξεπλαο θαη ηερλνινγίαο θαη 

άιιεο δηαηάμεηο» ξπζκίδεη ην πνζνζηφ ησλ εξεπλεηψλ θαη ησλ επηζηεκφλσλ ζην ειάρηζην 

ηνπ 1/3 γηα θάζε θχιν ζηε ζηειέρσζε ησλ εζληθψλ κέζσλ θαη ησλ ζπκβνπιίσλ ηεο 

έξεπλαο θαη ηεο ηερλνινγίαο, ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη νη ππνςήθηνη θαηέρνπλ ηηο 

απαξαίηεηεο δεμηφηεηεο γηα ηηο ζρεηηθέο ζέζεηο. 

 



 

 
29 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
2.2 Πποηάζειρ και ιδέερ για ηην ενίζσςζη ηηρ ζςμμεηοσήρ ηυν γςναικών ζηην 

πολιηική και αύξηζη ηυν ποζοζηών ηηρ σώπαρ ζηον ηομέα αςηό 

Αλάκεζα ζηηο πξνηάζεηο / ηδέεο γηα ηελ ελίζρπζε ηεο ζπκκεηνρήο ησλ γπλαηθψλ ζηελ 

πνιηηηθή ζε εζληθφ πιαίζην, είλαη ε αχμεζε ηεο ζπλεξγαζίαο κεηαμχ ησλ θξαηηθψλ 

θνξέσλ θαη ησλ γπλαηθείσλ νξγαλψζεσλ, νκάδσλ θαη δηθηχσλ ή άιισλ ΜΚΟ πνπ 

ππνζηεξίδνπλ ελεξγά ηηο γπλαίθεο (κε ρξεκαηνδφηεζε, πξνσζψληαο ηηο δξάζεηο ηνπο / 

θακπάληεο ζην επξχηεξν θνηλφ θιπ). Δπηπιένλ, νη πεξηζζφηεξνη ελδηαθεξφκελνη 

επηθεληξψλνληαη ζηελ αλάγθε γηα ηελ αχμεζε ηεο εθπξνζψπεζεο ησλ γπλαηθψλ 

πνιηηηθψλ ππνςεθίσλ κέζσ ησλ ΜΜΔ θαη ζηελ επηηαθηηθή αλάγθε λα γίλνπλ νη 

απαξαίηεηεο κεηαξξπζκίζεηο / πξνζζήθεο ζηηο ηξέρνπζεο λνκηθέο δηαηάμεηο γηα ηε 

δηαζθάιηζε ηεο ηζρπξήο παξνπζίαο ησλ γπλαηθψλ ζηελ πνιηηηθή ζθελή. Δηδηθά γηα ηε 

ρξήζε ησλ ΜΜΔ, είλαη ζεκαληηθφ λα πξνζεγγίζνπκε ηα κέζα ζε έλα πην νινθιεξσκέλν 

πιαίζην θαη ζε ζπλεξγαζία κε άιινπο δεκφζηνπο θνξείο / νξγαληζκνχο, πξνθεηκέλνπ λα 

πξνσζεζεί ε θαιχηεξε αληηκεηψπηζε ησλ γπλαηθψλ ζην πνιηηηθφ πεξηβάιινλ (π.ρ. 

παξνπζίαζε ησλ ζεηηθψλ απνηειεζκάησλ πνπ νθείινληαη ζηε ζπκβνιή ησλ γπλαηθψλ 

πνιηηηθψλ θιπ) ζε κηα γεληθφηεξε πξνψζεζε θαηά ησλ δηαθξίζεσλ. Δπηπιένλ, άιιεο 

πξνηάζεηο ζρεηίδνληαη κε ηελ αλάγθε γηα πεξηζζφηεξεο εζληθέο εθζηξαηείεο θαη 

πξνγξάκκαηα θαζνδήγεζεο, θαζψο θαη ηνπηθέο δξάζεηο, κε ζθνπφ ηελ επαηζζεηνπνίεζε 

ησλ πνιηηψλ ζρεηηθά κε ην ελ ιφγσ επαίζζεην ζέκα θαη λα ελζαξξχλνπλ πεξηζζφηεξεο 

γπλαίθεο λα αζρνιεζνχλ κε ηελ πνιηηηθή, θαη αθφκε θαη λα ζπκκεηάζρνπλ σο ππνςήθηνη 

ζηηο εζληθέο θαη επξσπατθέο εθινγέο. Δπηπιένλ, πξέπεη λα ιεθζνχλ κέηξα πξνθεηκέλνπ λα 

βνεζήζνπλ ηηο γπλαίθεο ζην θξίζηκν δήηεκα ηεο ζπκθηιίσζεο ηεο νηθνγελεηαθήο θαη 

επαγγεικαηηθήο / πνιηηηθήο δσή, ην νπνίν είλαη ζπρλά έλα ζνβαξφ εκπφδην πνπ ηηο 

εκπνδίδεη λα αζρνιεζνχλ κε ηελ πνιηηηθή. Απηφ κπνξεί λα γίλεη πξψηνλ, ζηεξίδνληαο 

νηθνλνκηθά ηηο γπλαίθεο θαη δεχηεξνλ, νξγαλψλνληαο πξνγξάκκαηα θαζνδήγεζεο θαη 

ζεκηλαξίσλ κε άιιεο πην έκπεηξεο γπλαίθεο πνιηηηθνχο, νη νπνίεο ζα κνηξαζηνχλ ηηο 

εκπεηξίεο ηνπο (θαη ηελ δηπιή ηδηφηεηά ηνπο /σο κεηέξεο θαη πνιηηηθνί), πξνθεηκέλνπ λα 

πείζνπλ θαη λα ελζαξξχλνπλ άιιεο γπλαίθεο λα εηζέιζνπλ ζηνλ πνιηηηθφ ζηίβν. Δπίζεο, ε 

πξνψζεζε ηεο ηζφηεηαο ησλ θχισλ ζηελ εθπαίδεπζε θαη ε δεκηνπξγία εηδηθψλ 

πξνγξακκάησλ ηζφηεηαο ησλ θχισλ ζε ειιεληθά ζρνιεία, κπνξεί λα παίμεη θαίξην ξφιν 

ζηελ εθπαίδεπζε θαη ηελ αληίιεςε ηνπ θνηλνχ (θπξίσο απεπζπλφκελνη ζηηο λεφηεξεο 

γεληέο) γηα ηα ζέκαηα απηά θαη ζηελ επαθφινπζε αιιαγή λννηξνπίαο, ηφζν απφ ηνπο 

άλδξεο φζν θαη απφ ηηο γπλαίθεο ηεο ρψξαο. Σέινο, ε δηάδνζε ησλ ζρεηηθψλ εξεπλεηηθψλ 



 

 
30 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
κειεηψλ ζε έλα επξχ θάζκα ζεζκηθψλ νξγάλσλ ζα είλαη έλα ζεκαληηθφ βήκα ζηελ 

πξνψζεζε ηεο ηδέαο γηα ηελ πην ελεξγή είζνδν ησλ γπλαηθψλ ζηελ ειιεληθή πνιηηηθή δσή. 

 

 

3.  Επίπεδο Σοπικήρ Αςηοδιοίκηζηρ  

3.1. Δήμαπσοι και Δημοηικοί ΢ύμβοςλοι 

Γεληθά, ε ζπκκεηνρή ησλ γπλαηθψλ ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε είλαη αλαπηπζζφκελε θαη 

εηδηθά, ζε αλεπηπγκέλεο ρψξεο είλαη πξνθαλψο κεγαιχηεξε απφ ηε ζπκκεηνρή ζε εζληθφ 

επίπεδν (European Commission, 2009). Απηφ νθείιεηαη, θπξίσο, ζην γεγνλφο φηη ε ηνπηθή 

απηνδηνίθεζε είλαη πεξηζζφηεξν πξνζαλαηνιηζκέλε ζε ζέκαηα πνπ 

ηζηνξηθά/ζηεξενηππηθά αθνξνχλ ηηο γπλαίθεο θαη γηα απηφλ ην ιφγν, εθείλεο ληψζνπλ πην 

πξνζηηή ηελ ελαζρφιεζε κε ηέηνηα ζέκαηα θαη επηπιένλ, νη ςεθνθφξνη ηείλνπλ λα 

πξνηηκνχλ γπλαίθεο ζε απηέο ηηο ζέζεηο. Αθφκε θαη ζηηο πξνεθινγηθέο εθζηξαηείεο 

ζπλήζσο ηνλίδεηαη (θαη απφ ηα δχν κέιε) ην γεγνλφο φηη νη γπλαίθεο είλαη ηδηαίηεξα 

ρξήζηκεο ζην επίπεδν ηεο ηνπηθήο απηνδηνίθεζεο ιφγσ ησλ «ηδηαίηεξσλ δπλαηνηήησλ» 

ηνπο (Maloutas, 2012). Γεληθά, ηα ζέκαηα πνπ αθνξνχλ ηελ θνηλφηεηα παξαδνζηαθά 

ζεσξνχληαη πην εχθνια δηαρεηξίζηκα θαη φηη απαηηνχλ έλαλ πην «επαίζζεην» ρεηξηζκφ, ν 

νπνίνο είλαη θαηά βάζε ζπλδεδεκέλνο κε ηε γπλαηθεία θχζε, ελψ ηα πνιηηηθά ζέκαηα 

κεγαιχηεξνπ βειελεθνχο πνπ ρξεηάδνληαη πην δπλακηθέο πνιηηηθέο αλαζέηνληαη ζε άλδξεο. 

Δπίζεο, ην κεησκέλν θφζηνο θαη ν ιηγφηεξν έληνλνο αληαγσληζκφο είλαη ζεκαληηθνί 

παξάγνληεο πνπ δηεπθνιχλνπλ ηελ πξφζβαζε ησλ γπλαηθψλ ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε.  

Μνινηαχηα, ζηελ Διιάδα ε θαηάζηαζε είλαη θάπσο δηαθνξεηηθή θαη απηφ είλαη αξθεηά 

απνγνεηεπηηθφ. ΋πσο θαίλεηαη ζην γξάθεκα 4, ζε αληίζεζε κε άιια Δπξσπατθά Κξάηε 

θαη παξά ηνλ πξνθαλή παξαδνζηαθφ δεζκφ ησλ γπλαηθψλ κε ζέκαηα ηεο θνηλφηεηαο, ε 

παξνπζία ηνπο ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε ζηελ Διιάδα είλαη αμηνζεκείσηα κηθξή, αθφκε 

πην κηθξή απφ ηε ζπκκεηνρή ζην Δζληθφ Κνηλνβνχιην. 

 

 

 

 

 



 

 
31 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Γπάθημα 4: Ποζοζηά ηυν γςναικών ζηην εθνική και ηοπική διακςβέπνηζη ζηην Εςπυπαφκή 

Ένυζη 

 

Πεγή: European Commission, 2009 

 

Πξνθεηκέλνπ λα επηηεπρζεί κηα πην νινθιεξσκέλε αμηνιφγεζε ηεο θαηάζηαζεο ζε επίπεδν 

ηνπηθήο απηνδηνίθεζεο ζα ήηαλ ρξήζηκν λα παξαηεζεί κηα ζχληνκε αλαδξνκηθή αλαθνξά 

ζηελ ηζηνξηθή εμέιημε ηεο γπλαηθείαο παξνπζίαο ζε ηνπηθά ζπκβνχιηα. Καηφπηλ ηεο 

δεκηνπξγίαο ηνπ πξψηνπ Διιεληθνχ ΢πληάγκαηνο πνπ θαηνρχξσζε ηα δηθαηψκαηα φισλ ησλ 

Διιήλσλ πνιηηψλ, αλδξψλ θαη γπλαηθψλ, ζηε ζπκκεηνρή ζηελ πνιηηηθή δσή ηεο ρψξαο 

(1975), ζηηο πξψηεο δεκνηηθέο εθινγέο πνπ έγηλαλ ην 1978 εμειέγεζαλ 337 γπλαίθεο ζηελ 

ηνπηθή απηνδηνίθεζε. Παξφηη απηφ ήηαλ έλα ζεηηθφ πξψην βήκα ζηελ ελεξγή ζπκκεηνρή ησλ 

γπλαηθψλ ζηελ άζθεζε πνιηηηθήο ζε ηνπηθφ επίπεδν, ην πνζνζηφ ήηαλ ζεκαληηθά 

ρακειφηεξν ζπγθξηηηθά κε ην ζχλνιν ηνπ γπλαηθείνπ πιεζπζκνχ ζην εθινγηθφ ζψκα. 

΢χκθσλα κε ηα δηαζέζηκα επίζεκα δεδνκέλα, κηα αμηνζεκείσηε αχμεζε ζηα πνζνζηά ησλ 

γπλαηθείσλ ζπκκεηνρψλ ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε έιαβε ρψξα κφιηο κεηά ην «΢ρέδην 

Καπνδίζηξηα» ην 1998.
13

 Πξηλ απφ εθείλε ηελ πεξίνδν νη αξηζκνί ήηαλ ζεκαληηθά 

ρακειφηεξνη: ζηηο εθινγέο ηνπ 1994 κφλν κηα γπλαίθα λνκάξρεο εμειέγε, ε Αιέθα 

Μαθξνγηαλλάθε, ζηε λνκαξρία Υαλίσλ (ζε ζχλνιν 54 λνκαξρψλ), 10 γπλαίθεο δήκαξρνη (ζε 

                                                           
13

Νόμοσ 2539 ςτην Ελληνική Νομοθεςία, ςφμφωνα με τον οποίο αναδιοργανώνονται οι διοικητικοί τομείσ τησ 
χώρασ: ςυγκεκριμζνα, μειώνονται οι δήμοι και οι κοινότητεσ από 5775(441 δήμοι και 5382 κοινότητεσ) ςε 
1033 (900 δήμοι και 133 κοινότητεσ) 



 

 
32 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
ζχλνιν 463 δεκάξρσλ) θαη 77 γπλαίθεο λνκαξρηαθνί ζχκβνπινη (ζε ζχλνιν 1242) (Hellenic 

Agency for Local Development and Local Government, 2005). Απηέο νη ηάζεηο ήηαλ 

νπζηαζηηθά αληηπξνζσπεπηηθέο ηεο επξχηεξεο εηθφλαο πνπ ραξαθηήξηδε ηελ Δ.Δ. ζηηο αξρέο 

ηνπ 1990, φπνπ νη γπλαίθεο δήκαξρνη αληηπξνζψπεπαλ ην 2%-8% ηνπ ζπλφινπ ησλ 

εθιεγκέλσλ δεκάξρσλ θαη ην αληίζηνηρν πνζνζηφ ησλ γπλαηθψλ δεκνηηθψλ ζπκβνχισλ ήηαλ 

θαηά κέζν φξν 20% ηνπ ζπλφινπ ησλ εθιεγκέλσλ δεκνηηθψλ ζπκβνχισλ (Mastromixalis, 

2011). ΋πσο θαίλεηαη ζην Πίλαθα 6 παξαθάησ, κεηά ηελ εθαξκνγή ηνπ «΢ρεδίνπ 

Καπνδίζηξηαο», ελψ ν αξηζκφο ησλ γπλαηθψλ λνκαξρψλ θαη δεκάξρσλ δελ απμαλφηαλ θαη ε 

αληίζεζε κε ηνπο άλδξεο ήηαλ αθφκε αξθεηά έληνλε, ην πνζνζηφ ησλ γπλαηθψλ λνκαξρηαθψλ 

ζπκβνχισλ έθηαζε ην 11% ην 1998 θαη ην 18% ην 2002 ( ζε αληίζεζε κε ην κηθξφ πνζνζηφ 

ηνπ 6,5% ην 1997). Δπηπξνζζέησο, θαηά ηε δηάξθεηα απηήο ηεο πεξηφδνπ ην πνζνζηφ ησλ 

γπλαηθψλ δεκνηηθψλ ζπκβνχισλ ήηαλ 12%. Δλψ, ε επηβνιή ππνρξεσηηθψλ πνζνζηψζεσλ 

ζηηο λνκαξρηαθέο θαη δεκνηηθέο εθινγέο (Νφκνο 2910/2001) ήηαλ άιιε κηα ζεηηθή δξάζε γηα 

ηελ ελίζρπζε ησλ ζρεηηθψλ πνζνζηψλ ζηηο ηνπηθέο εθινγέο ηνπ 2002. 

 

Πίνακαρ 6: ΢ςνολικόρ απιθμόρ ςποτηθίυν πος εκλέσθηκαν ζηην ηοπική αςηοδιοίκηζη μεηά ηο 

«΢σέδιο Καποδίζηπιαρ» και ηην επιβολή ποζοζηώζευν (2002) 

 

 1998 2002 

Γςναίκερ ςποτήθιοι 14% 34% 

Εκλεγμένερ γςναίκερ νομαπσιακού ζύμβοςλοι 11% (54) 18% 

Εκλεγμένερ γςναίκερ δημαπσιακοί ζύμβοςλοι 7% 12% 

Νομάπσερ 3,5% (2) 1.75% (1) 

Δήμαπσοι 
1.45% 

(15) 

2.13% 

(22) 

 

Πεγή: E.E.T.A.A (Hellenic Agency for Local Development and Local Government), 2012 

 

Παξφκνηα απνηειέζκαηα παξνπζηάζηεθαλ, επίζεο, ζηηο αθφινπζεο ηνπηθέο εθινγέο, ην 2006, 

φπνπ μαλά κφλν δχν γπλαίθεο εμειέγεζαλ λνκάξρεο
14

θαη 32 (3%) δήκαξρνη, ζε ζχλνιν 1030 

                                                           
14

Βαζηθά απηνί ήηαλ νη ηειεπηαίνη εθιεγκέλνη λνκάξρεο, κηαο θαη κε ηελ εθαξκνγή ηνπ «΢ρεδίνπ 

Καιιηθξάηεο», έπαπζε ε ιεηηνπξγία ησλ λνκαξρηψλ ζαλ μερσξηζηή βαζκίδα ηνπηθήο απηνδηνίθεζεο 



 

 
33 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
εθιεγκέλσλ δεκάξρσλ (Ministry of Interior, 2012).΋ζνλ αθνξά, ηελ παξνχζα θαηάζηαζε 

ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε, νθηψ γπλαίθεο εμειέγεζαλ δήκαξρνη ζηνπο 325 λένπο 

«Καιιηθξαηηθνχο» δήκνπο θαηά ηηο ηειεπηαίεο ηνπηθέο εθινγέο ην 2010 (δειαδή, ην 2,47% 

ηνπ ζπλφινπ ησλ εθιεγκέλσλ δεκάξρσλ).  Χζηφζν, ζηηο πεξηθέξεηεο, πνπ εληάρζεθαλ ζηελ 

ηνπηθή απηνδηνίθεζε κε βάζε ην «΢ρέδην Καιιηθξάηεο
15

», παξφηη ηέζζεξηο γπλαίθεο 

εκθαλίζηεθαλ ππνςήθηνη πεξηθεξεηάξρεο ζηηο ηνπηθέο εθινγέο ηνπ 2010 θακία δελ εμειέγε 

(ΚΔΓΚΔ- Κεληξηθή Έλσζε Γήκσλ θαη Κνηλνηήησλ Διιάδνο). Σειηθά, φπσο θαίλεηαη ζηνλ 

πίλαθα 8 θαη 9, ζηελ παξνχζα θάζε ζηα δεκνηηθά ζπκβνχιηα ζηελ Διιάδα ζπκκεηέρνπλ 

1558 γπλαίθεο θαη αληηπξνζσπεχνπλ ην 14,40% ηνπ ζπλφινπ, ην νπνίν είλαη ειαθξψο 

απμεκέλν ζπγθξηηηθά κε ην πνζνζηφ ησλ πξνεγνχκελσλ εθινγψλ θαη 115 γπλαίθεο (16,3%) 

ζε πεξηθεξεηαθά ζπκβνχιηα. 

 

Πίνακαρ 7: Ποζοζηά Γςναικών ςποτηθίυν ζε θέζειρ Δημάπσυν, Δημοηικών ΢ςμβούλυν και 

Σοπικοί ΢ύμβοςλοι ζηιρ εκλογέρ ηος 2006 

Ποζοζηό 

ςποτηθίυν 

γςναικών 

Δημάπσυν 

Ποζοζηό 

ςποτηθίυν 

γςναικών μελών 

Δημοηικών 

΢ςμβούλυν 

Ποζοζηό γςναικών 

Σοπικών ΢ςμβούλυν 

΢ςνολικό ποζοζηό 

γςναικών ςποτηθίυν 

6% 29% 36% 32% 

 

Πεγή: Τπνπξγείν Δζσηεξηθψλ (Ministry of Interior), 2012 

 

 

Πίνακαρ 8: Γςναίκερ Δημοηικοί ΢ύμβοςλοι ζηιρ εκλογέρ ηος 2010 

Πεπιθέπεια 

Απιθμόρ μελών ζε 

Δημοηικά 

΢ςμβούλια 

Απιθμόρ 

Γςναικών 
Ποζοζηό Γςναικών 

Αλαη. Μαθεδνλίαο θαη 

Θξάθεο 
660 66 10% 

Ννηίνπ Αηγαίνπ 668 105 15,72% 

Θεζζαιίαο 745 85 11,41% 

Αηηηθήο 2251 548 24,34% 

                                                           
15

 Πην εηδηθά, ην «΢ρέδην Καιιηθξάηεο» ηέζεθε ζε εθαξκνγή ην 2011 πξνθεηκέλνπ λα αλαδηνξγαλσζεί ε ρψξα 

ζε δηνηθεηηθφ επίπεδν. Σα λέα δηνηθεηηθά ηκήκαηα ζχκθσλα κε απηφ ην ζρέδην ήηαλ ηα αθφινπζα: ζπγρψλεπζε 

δηαθφξσλ πξψελ δήκσλ θαη θνηλνηήησλ (δεκνηηθφ επίπεδν), νη νπνίεο δηαηξέζεθαλ πεξαηηέξσ ζε δεκνηηθέο 

ελφηεηεο θαη ηνπηθέο θνηλφηεηεο, ε δεκηνπξγία ησλ πεξηθεξεηψλ, νη νπνίεο είλαη δηαρσξηζκέλεο ζε 

πεξηθεξεηαθέο ελφηεηεο (πεξηθεξεηαθφ επίπεδν) θαη ε δεκηνπξγία ησλ απνθεληξσκέλσλ δηνηθήζεσλ, δειαδή 

κηα απνθεληξσκέλε δηνίθεζε πεξηιακβάλεη έλα ζχλνιν πεξηθεξεηψλ (Καιιηθξάηεο, 2011).  



 

 
34 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Κξήηεο 656 92 14,20% 

Βνξείνπ Αηγαίνπ 228 40 17,54% 

΢ηεξεάο Διιάδαο 750 108 14,40% 

Γπηηθήο Διιάδαο 595 72 12,10% 

Κεληξηθήο Μαθεδνλίαο 1286 217 16,87% 

Γπηηθήο Μαθεδνλίαο 363 57 15,70% 

Πεινπνλλήζνπ 784 83 10,59% 

Ζπείξνπ 498 56 11,24% 

Ηνλίσλ Νήζσλ 210 29 13,81% 

΢ύνολο 9694 1558 14,40% 

 

Πεγή: Γεληθή Γξακκαηεία Ηζφηεηαο ησλ Φχισλ (General Secretariat for Gender Equality), 

2011 

 

 

Πίνακαρ 9: Γςναίκερ Πεπιθεπειακή ΢ύμβοςλοι 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πεγή: Γεληθή Γξακκαηεία Ηζφηεηαο ησλ Φχισλ (General Secretariat for Gender Equality), 

2011 

 

Με αθνξκή ηα ζεηηθά λνκνζεηηθά κέηξα θαη κεηαξξπζκίζεηο πνπ ειήθζεζαλ απφ ην Κξάηνο 

κε ζθνπφ ηελ ελίζρπζε ηεο γπλαηθείαο ζπκκεηνρήο ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε θάπνηεο 

βαζηθέο αιιαγέο έρνπλ ιάβεη ρψξα ζην ηνπηθφ εθινγηθφ ζχζηεκα ηα ηειεπηαία ρξφληα. Σν 

Περιφέρειεσ 
Αριθμόσ Περιφερειακών 

΢υμβοφλων 
Αριθμόσ Γυναικών Ποςοςτό Γυναικών 

Αττικήσ 101 23 22,77% 

Ανατ. Μακεδονίασ και 

Θράκησ 
51 7 13,73% 

Βορείου Αιγαίου 41 6 14,63% 

Δυτικήσ Ελλάδασ 51 5 9,80% 

Δυτικήσ Μακεδονίασ 51 7 13,73% 

Ηπείρου 51 4 7,84% 

Θεςςαλίασ 51 9 17,65% 

Ιονίων Νήςων 41 10 24,39% 

Κεντρικήσ Μακεδονίασ 71 15 21,13% 

Κρήτησ 51 8 15,69% 

Νοτίου Αιγαίου 51 10 19,61% 

Πελοποννήςου 51 7 13,73% 

΢τερεάσ Ελλάδασ 51 4 7,84% 

΢φνολο 713 115 16,13% 



 

 
35 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
πην ζεκαληηθφ βήκα πνπ έθαλε ε Διιάδα γηα ηε δηαζθάιηζε κηαο ζρεηηθήο ηζφηεηαο ήηαλ ε 

ζέζπηζε ηνπ λφκνπ ησλ ππνρξεσηηθψλ πνζνζηψζεσλ ζηηο πεξηθεξεηαθέο θαη δεκνηηθέο 

εθινγέο, κε ην άξζξν 75, παξάγξαθνο 1 ηνπ Νφκνπ 2910/2001, ην νπνίν ζέηεη σο ξεηφ φξν 

ηελ ππνρξεσηηθή ειάρηζηε πνζφζησζε ζηνπο ππνςεθίνπο, 1/3 γηα ηε ζπκκεηνρή θάζε 

θχινπ, ζηηο πεξηθεξεηαθέο θαη δεκνηηθέο εθινγέο. Πξνο απηήλ ηελ θαηεχζπλζε θηλείηαη θαη 

ην άξζξν 34, παξάγξαθνο 3 ηνπ Νφκνπ 3463/2006, ην νπνίν νπζηαζηηθά επηβεβαηψλεη ηνλ 

παξαπάλσ λφκν ζέηνληαο σο ξεηφ φξν ηελ 1/3 πνζφζησζε γηα θάζε θχιν ζηα ςεθνδέιηηα 

ησλ δεκνηηθψλ ή θνηλνηηθψλ ζπκβνπιίσλ, ησλ ηνπηθψλ ζπκβνπιίσλ θαη ησλ ζπκβνπιίσλ 

ησλ δεκνηηθψλ δηακεξηζκάησλ. Παξφκνηνο φξνο γηα ηελ 1/3 πνζφζησζε ησλ θχισλ ζηνπο 

ππνςεθίνπο ζε δεκνηηθά θνηλνηηθά ζπκβνχιηα, ηνπηθά ζπκβνχιηα θαη πεξηθεξεηαθά 

ζπκβνχιηα έρεη ζπκπεξηιεθζεί ζην άξζξν 18, παξάγξαθνο 3 ηνπ πξφζθαηνπ Νφκνπ 

3852/2010, γλσζηνχ σο «΢ρέδην Καιιηθξάηεο». Ο ίδηνο λφκνο ζην άξζξν 186 νξίδεη, επίζεο, 

φηη ζε θάζε πεξηνρή νη Πεξηθεξεηαθέο Δπηηξνπέο γηα ηελ Ηζφηεηα ησλ Φχισλ ζα πξέπεη λα 

έρνπλ πην επξεία θαη αληηπξνζσπεπηηθή ζπκκεηνρή θαη δηθαηνδνζία. Παξ‟ φια απηά, 

θξίλεηαη ζθφπηκν λα ζεκεησζεί ην γεγνλφο φηη ν πξναλαθεξζείο λφκνο έρεη ππνζηεί ζνβαξή 

θξηηηθή, θαζψο ζεσξείηαη φηη απνηειεί έλα λνκνζεηηθφ αηφπεκα ην νπνίν αληηβαίλεη ην 

Διιεληθφ ΢χληαγκα φζνλ αθνξά ηηο πνζνζηψζεηο ζηα θχια. Σέινο, είλαη ελδηαθέξνλ λα 

επηζεκαλζεί ην γεγνλφο φηη ην Τπνπξγείν Δζσηεξηθψλ έρεη πξνρσξήζεη ζηε ζχζηαζε λέσλ 

κεραληζκψλ επίβιεςεο κε ζθνπφ ηελ παξαθνινχζεζε φισλ ησλ πξναλαθεξζέλησλ 

λνκνζεηεκάησλ θαη άιισλ ξπζκηζηηθψλ δηαηάμεσλ ζρεηηθά κε ηελ ηζφηεηα ησλ θχισλ.  

Αμηνινγψληαο ην κέηξν ησλ ππνρξεσηηθψλ πνζνζηψζεσλ ζηηο εθινγέο ηεο ηνπηθήο 

απηνδηνίθεζεο, είλαη ηδηαίηεξα ζεκαληηθφ λα επηζεκαλζεί αξρηθά ην γεγνλφο φηη ην ελ ιφγσ 

κέηξν δελ απεπζχλεηαη άκεζα ζηνπο επηθεθαιείο ησλ εθινγηθψλ ιηζηψλ, δειαδή ζε πηζαλνχο 

δεκάξρνπο θαη πεξηθεξεηάξρεο. Χζηφζν, ζα κπνξνχζε λα ππνηεζεί φηη έζησ ε εθαξκνγή ησλ 

πνζνζηψζεσλ ζηα ςεθνδέιηηα ζα είρε θάπνηεο ζεηηθέο ζπλέπεηεο ζηελ εθινγή γπλαηθψλ ζηε 

ζέζε δεκάξρσλ θαη πεξηθεξεηαξρψλ. Γπζηπρψο, νη ππνζέζεηο δελ επαιεζεχηεθαλ, θαζψο ν 

αξηζκφο ζπκκεηνρήο ησλ γπλαηθψλ απμήζεθε κφλν φζνλ αθνξά ηηο γπλαίθεο ζπκβνχινπο 

(δειαδή, πεξηθεξεηαθνί θαη δεκνηηθνί ζχκβνπινη), ελψ φζνλ αθνξά ηνπο δεκάξρνπο θαη ηνπο 

πεξηθεξεηάξρεο νη αξηζκνί έκεηλαλ ακεηάβιεηνη. Δπνκέλσο, βαζηθφ ζπκπέξαζκα είλαη φηη 

παξά ηελ εμέιημε ηεο παξνπζίαο ησλ γπλαηθψλ ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε θαη ηελ επηβνιή 

ησλ ππνρξεσηηθψλ πνζνζηψζεσλ, ε νπνία ελδπλάκσζε ηε ζπκκεηνρή ησλ γπλαηθψλ, θαζψο 

κεηαθηλνχκαζηε ζε πςειφηεξα ηεξαξρηθά επίπεδα (δειαδή, πεξηθεξεηάξρεο- δήκαξρνο) ν 



 

 
36 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
αξηζκφο ησλ γπλαηθψλ είλαη ζεκαληηθά κεησκέλνο. Δπηπιένλ, ε Διιάδα έρεη κέρξη ζήκεξα ην 

ρακειφηεξν πνζνζηφ γπλαηθψλ ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε εληφο ηεο Δ.Δ. 

Σν Κξάηνο έρεη απφ ηε κεξηά ηνπ πξνρσξήζεη ζηελ αλάιεςε αξθεηά ζεκαληηθψλ δξάζεσλ 

ζηα πιαίζηα ηεο ελίζρπζεο ηεο γπλαηθείαο παξνπζίαο ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε θαη ζηελ 

ελζάξξπλζε ηεο ζπκκεηνρήο πεξηζζνηέξσλ γπλαηθψλ ζε ηνπηθέο εθινγέο. Έλα απφ ηα 

ζεκαληηθφηεξα πξνγξάκκαηα πνπ πινπνηνχληαη απηήλ ηελ πεξίνδν ζε ηνπηθφ επίπεδν ζηε 

ρψξα είλαη ην πξφγξακκα: «Δλζάξξπλζε θαη ππνζηήξημε ηεο ζπκκεηνρήο ησλ γπλαηθψλ ζε 

ζέζεηο πνιηηηθήο επζχλεο θαη εθπξνζψπεζεο ζε εζληθφ θαη Δπξσπατθφ επίπεδν πνιηηηθήο», 

(εληαγκέλν ζην Δπηρεηξεζηαθφ Πξφγξακκα: Αλάπηπμε Αλζξψπηλνπ Γπλακηθνχ 2007-2013), 

ην νπνίν ρξεκαηνδνηείηαη απφ ην Δζληθφ ΢ηξαηεγηθφ Πιαίζην Αλαθνξάο (Δ΢ΠΑ) θαη 

πινπνηείηαη απφ κηα ζπκβνπιεπηηθή εηαηξία ζε ζπλεξγαζία κε ηελ Κεληξηθή Έλσζε Γήκσλ 

Διιάδαο (ΚΔΓΔ). Απηφ ην πξφγξακκα πεξηειάκβαλε ηε ζχζηαζε δχν γξαθείσλ γηα 

δηθηχσζε θαη πξνψζεζε ηεο Ηζφηεηαο ησλ Φχισλ εληφο ηεο ΚΔΓΔ θαη ηεο ΔΝΠΔ ηε 

δεκηνπξγία κηαο βάζεο δεδνκέλσλ, ην ζρεδηαζκφ κηαο Πχιεο Δξγαζίαο (www.airetes.gr), 

δξάζεηο γηα ηελ αληαιιαγή πιεξνθνξηψλ ζρεηηθά κε θαιέο πξαθηηθέο ζπκκεηνρήο γπλαηθψλ 

ζε ζεζκνχο θαη κνξθέο ηεο πνιηηηθήο δσήο ζε ηνπηθφ επίπεδν, ηελ αμηνιφγεζε θαη ηελ 

θαηαγξαθή πξνηάζεσλ, φπσο θαη ηε πξαγκαηνπνίεζε δηαθφξσλ εθπαηδεπηηθψλ ζεκηλαξίσλ 

γηα ηελ πξνψζεζε ηεο ηζφηεηαο ησλ θχισλ ζηελ πνιηηηθή (Committee on the Elimination of 

Discrimination against Women, 2011). 

 

΢ηα πιαίζηα απηά, ην 2010 ε Γεληθή Γξακκαηεία Ηζφηεηαο ησλ Φχισλ (ΓΓΗΦ) έδσζε 

ηδηαίηεξε έκθαζε ζηελ παξνπζία γπλαηθψλ ζηηο πεξηθεξεηαθέο θαη ηνπηθέο εθινγέο θαη ζηελ 

ηζρπξή ζπκκεηνρή ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε εθαξκφδνληαο ζρεηηθά ζπγρξεκαηνδνηνχκελα 

πξνγξάκκαηα θαη δξάζεηο πνπ ζηνρεχνπλ ζηελ εμάιεηςε ησλ ππαξρφλησλ ζηεξενηχπσλ ζηελ 

πνιηηηθή ζθελή θαη ζηελ ελδπλάκσζε ηεο ζπκκεηνρήο πεξηζζνηέξσλ γπλαηθψλ ζηελ ηνπηθή 

απηνδηνίθεζε. Μηα απφ απηέο ηηο ζεηηθέο δξάζεηο ήηαλ κηα θακπάληα επαηζζεηνπνίεζεο γηα 

ηηο ηειεπηαίεο πεξηθεξεηαθέο θαη δεκνηηθέο εθινγέο, ε νπνία μεθίλεζε ην Ννέκβξην ηνπ 

2010
16

, κε ζέκα: «Αςήθεζε ηα ζηεξεφηππα ζε απηέο ηηο εθινγέο, Φήθηζε Γπλαίθεο» 

(ζπκπεξηιακβαλνκέλνπ θαη κηαο ηειενπηηθήο δηαθήκηζεο, ηεο δηαλνκήο δηαθεκηζηηθνχ 

πιηθνχ, ηεο δηνξγάλσζεο εκεξήζησλ εκεξίδσλ θιπ.) (ΚΔΘΗ, 2013).  

                                                           
16

 2010 ήηαλ ην έηνο φπνπ ε ΓΓΗΦ εζηίαζε εηδηθά ζηνλ ηνκέα ηεο ηνπηθήο απηνδηνίθεζεο θαη ζηελ ελίζρπζε ηεο 
γπλαηθείαο παξνπζίαο ζε απηή, εμαηηίαο ησλ επηθείκελσλ εθινγψλ εθείλεο ηεο πεξηφδνπ 

http://www.airetes.gr/undefined/


 

 
37 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Απηέο νη δξάζεηο ζπκπεξηιακβάλνπλ ηελ πξνψζεζε ησλ ζεκάησλ ζρεηηθά κε ηελ ηζφηεηα 

ησλ θχισλ ζηηο πνιηηηθέο ηεο ηνπηθήο απηνδηνίθεζεο (παξάιιεια κε ηε δεκηνπξγία εηδηθνχ 

ελεκεξσηηθνχ πιηθνχ κε έκθαζε ζε γπλαίθεο κέιε θνηλσληθά επάισησλ νκάδσλ, φπσο είλαη 

νη Ρνκά, νη κεηαλάζηεο θιπ.), ηε δηελέξγεηα εθπαηδεπηηθψλ ζεκηλαξίσλ γηα ηνπο ππαιιήινπο 

πνπ εξγάδνληαη ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε θαη ηε ζηήξημε εθιεγκέλσλ γπλαηθψλ πνπ έρνπλ 

αλαιάβεη κηα νπνηαδήπνηε ζέζε ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε (General Secretariat for Gender 

Equality, 2012). Μηα άιιε ζρεηηθή θαιή πξαθηηθή ζην ζπγθεθξηκέλν ηνκέα ήηαλ ε 

ζπκκεηνρή ηνπ ΚΔΘΗ (ζαλ εηαίξνο ζε δηαθξαηηθφ επίπεδν) ζην πξφγξακκα «Βάδνληαο ηελ 

Ηζφηεηα ησλ Φχισλ ζηηο Σνπηθέο Κνηλσλίεο», ην νπνίν ζπληνληδφηαλ απφ ηελ Δζληθή 

Δπηηξνπή γηα ηελ Πξνψζεζε ηεο Ηζφηεηαο ησλ Φχισλ ζηε Μάιηα. Σν πξφγξακκα ζηφρεπε 

νπζηαζηηθά ζηελ ελίζρπζε ηεο ζπκκεηνρήο ησλ γπλαηθψλ ζε ηνπηθέο δξάζεηο θαη εηδηθά, ζην 

πεδίν ιήςεο απνθάζεσλ. Δληφο ησλ πιαηζίσλ πνπ ηέζεθαλ απφ ηε ΓΓΗΦ γηα ηελ αλαλέσζε 

ησλ πνιηηηθψλ ηεο ηνπηθήο απηνδηνίθεζεο, δηνξγαλψζεθαλ ελεκεξσηηθά ζπλέδξηα
17

 θαη 

βησκαηηθά ζεκηλάξηα κε αηξεηέο γπλαίθεο θαη ππνςήθηεο γηα λα ελζαξξχλεη ηε ζπκκεηνρή 

ησλ γπλαηθψλ ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε. 

Σέινο, ε πηνζέηεζε ηεο Δπξσπατθήο Υάξηαο γηα ηελ Ηζφηεηα ησλ Φχισλ ζηηο Σνπηθέο 

Κνηλσλίεο (2011) απφ ηηο Σνπηθέο θαη Πεξηθεξεηαθέο Αξρέο θαη ε πξνζαξκνγή ηεο ζηα 

ειιεληθά δεδνκέλα, είλαη κηα εμίζνπ ζεκαληηθή πξσηνβνπιία ηεο ΓΓΗΦ. Παξά ηε κε χπαξμε 

θάπνηαο λνκηθήο θαηνρχξσζεο, ε Υάξηα αληηπξνζσπεχεη κηα ζεκαληηθή δεκφζηα δέζκεπζε 

απφ κεξηάο ησλ ηνπηθψλ θαη πεξηθεξεηαθψλ αξρψλ γηα ηελ πξνψζεζε ηεο ηζφηεηαο ησλ 

θχισλ θαη ηελ εθαξκνγή ησλ βαζηθψλ αξρψλ ηεο ζηα πιαίζηα ησλ αξκνδηνηήησλ ηνπο. 

Χζηφζν, παξά ηηο πξναλαθεξζείζεο δξάζεηο πνπ αλέιαβε ην Κξάηνο θαη άιινη δεκφζηνη 

θνξείο, ν ίδηνο πξνβιεκαηηζκφο έξρεηαη ζην πξνζθήλην: Γηαηί, παξά ηε ζέζπηζε 

πνζνζηψζεσλ κε βάζε ην θχιν ζηηο εθινγηθέο ιίζηεο θαη ηελ έκθαζε πνπ δίλεηαη ζηε 

δηάζηαζε ηνπ θχινπ ζηελ ηνπηθή πνιηηηθή ζθελή, νη γπλαίθεο ππφ-εθπξνζσπνχληαη ζηελ 

ηνπηθή απηνδηνίθεζε; Πην ζπγθεθξηκέλα, γηαηί εκκέλεη απηή ε ζηαζηκφηεηα ησλ αξηζκψλ 

θαη δελ έρεη παξαηεξεζεί θάπνηα ζνβαξή αιιαγή παξά ηηο λνκηθέο κεηαξξπζκίζεηο; Δίλαη 

γεγνλφο φηη ην κέηξν ησλ πνζνζηψζεσλ κε βάζε ην θχιν δελ έρεη επηθέξεη θάπνηα 

νπζηψδε αιιαγή ζηελ παξνπζία ησλ γπλαηθψλ ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε κηαο θαη δελ 

έρεη θαηαθέξεη λα αλαηξέςεη ηηο βαζηθέο δνκέο, ηηο θνκκαηηθέο πξαθηηθέο θαη ηηο πνιηηηθέο 

πξνηεξαηφηεηεο. Απηφ πνπ πξέπεη λα γίλεη θαηαλνεηφ είλαη φηη ε ζέζπηζε ησλ 

                                                           
17

΋πσο γηα παξάδεηγκα ην ζπλέδξην κε ηίηιν «Πφιε Ηζφηεηαο», ην νπνίν έιαβε ρψξα ζηηο αξρέο ηνπ 2011, ζε 

ζπλεξγαζία κε ηελ Δπηηξνπή Ηζφηεηαο ηεο Κεληξηθήο Έλσζεο Γήκσλ θαη Κνηλνηήησλ Διιάδαο (ΚΔΓΚΔ) 



 

 
38 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
πνζνζηψζεσλ απηή θαζ‟ εαπηή δελ είλαη ην θξίζηκν ζηνηρείν ζε απηήλ ηελ πεξίπησζε, 

κεγαιχηεξν ξφιν έρνπλ ε απνηειεζκαηηθή θαη ζπλεπήο εθαξκνγή ηνπο, φπσο θαη ε βαζηά 

ξηδσκέλεο πξνθαηαιήςεηο πνπ αθφκα ππάξρνπλ ζηελ Διιεληθή θνηλσλία. Ζ 

απνηειεζκαηηθή εθαξκνγή ηνπο θαη ε εμάιεηςε ησλ ζηεξενηχπσλ πνπ αθνξνχλ ηελ 

ηζφηεηα ησλ δχν θχισλ ζε πνιηηηθφ επίπεδν θαη ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε δελ κπνξεί λα 

επηηεπρζεί ρσξίο ηε δεκηνπξγία ελφο νινθιεξσκέλνπ κεραληζκνχ γηα ηελ πξνβνιή θαη ηε 

ζηήξημε ησλ γπλαηθψλ πνιηηηθψλ (Papageorgiou, 2004).  Παξφηη δίλεηαη ε δπλαηφηεηα 

ζπκκεηνρήο ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε ζε γπλαίθεο κέζσ ηεο ππνρξεσηηθήο παξνπζίαο 

ηνπο ζηα ςεθνδέιηηα, απηή ε επθαηξία κπνξεί λα ράζεη ηε ζεκαζία ηεο εάλ δε ζπλνδεπηεί 

απφ ζρεηηθέο πνιηηηθέο πνπ ζα ζηνρεχνπλ ζηελ πιεξνθφξεζε ησλ γπλαηθψλ ππνςεθίσλ 

θαη ηε δηνξγάλσζε ζεκηλαξίσλ θαηάξηηζεο ζηα πιαίζηα κηαο πξνζπάζεηαο εμάιεηςεο ησλ 

ζηεξενηχπσλ φζνλ αθνξά ηελ ηζφηεηα ησλ θχισλ θαη ζηελ πνιηηηθή ζηήξημε ησλ ήδε 

εθιεγκέλσλ γπλαηθψλ· ηφζν ζηα πιαίζηα εθπαίδεπζεο ηνπο φζν θαη ζηεξίδνληαο ηελ 

πξνζπάζεηα λα ζπλδπάζνπλ ηελ νηθνγελεηαθή δσή ή άιιεο επαγγεικαηηθέο ππνρξεψζεηο 

κε ηα θαζήθνληα ηνπο ζηνλ ηνκέα ηεο ηνπηθήο απηνδηνίθεζεο. Δπίζεο, φπσο αλαθέξεηαη 

πην πάλσ, νη θξαηηθέο δξάζεηο θαη ηα παξαδείγκαηα θαιήο πξαθηηθήο ζηνλ ηνκέα ηεο 

ελίζρπζεο ηεο ζπκκεηνρήο ησλ γπλαηθψλ ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε εληαηηθνπνηήζεθαλ 

θπξίσο ηελ πεξίνδν ησλ ηειεπηαίσλ εθινγψλ ηεο ηνπηθήο απηνδηνίθεζεο, ελψ έπεηηα 

θακία πεξαηηέξσ ελέξγεηα δελ έγηλε ζην ζπγθεθξηκέλν ηνκέα, κηαο θαη ην ελδηαθέξνλ 

κεηαηνπίζηεθε ζηηο εζληθέο θαη ζηηο Δπξσπατθέο εθινγέο. «Γηα δηάθνξνπο ιφγνπο, είηε 

ραξαθηεξηζηηθνχο ηεο ειιεληθήο θνηλσλίαο είηε πην γεληθεπκέλνπο, ν θεκηληζκφο δελ 

εθθξάδεηαη σο απηφλνκν θίλεκα ζηελ Διιάδα ηνπ 2000» (Meier et al, 2005, p.408). Έηζη, 

πέξα απφ νξηζκέλεο λνκηθέο δηαηάμεηο θαη θάπνηεο πξσηνβνπιίεο θξαηψλ, νη νπνίεο φκσο 

πξέπεη λα εληζρπζνχλ ζε πεξηερφκελν θαη πνηφηεηα, ππάξρεη κηα βαζχηεξε ζεμηζηηθή θαη 

αλδξνθξαηνχκελε πξαγκαηηθφηεηα ζηελ ειιεληθή θνηλσλία πνπ εκπνδίδεη ζεκαληηθά ηελ 

πξφζβαζε ησλ γπλαηθψλ ζηελ πνιηηηθή δσή θαη εηδηθά ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε. 

 

3.2 Πποηάζειρ και ιδέερ για μελλονηικέρ αλλαγέρ/βεληιώζειρ με ζηόσο ηην ενίζσςζη 

ηηρ γςναικείαρ ζςμμεηοσήρ ζηην ηοπική αςηοδιοίκηζη 

΋πσο ζηελ πεξίπησζε ηεο γπλαηθείαο ζπκκεηνρήο ζε εζληθφ επίπεδν θαη ζην εζληθφ 

θνηλνβνχιην, νη πξσηνβνπιίεο ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε πξνυπνζέηνπλ πξσηίζησο κηα 

ζηελή ζπλεξγαζία κεηαμχ Κξάηνπο θαη κε θπβεξλεηηθψλ θνξέσλ (δειαδή, 



 

 
39 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
γπλαηθείσλ/θεκηληζηηθψλ νξγαλψζεσλ, δηθηχσλ, ΜΚΟ θιπ.). Μηα ζπιινγηθή δξάζε ζα 

νδεγνχζε πην εχθνια ζηε ζχληαμε ελφο νινθιεξσκέλνπ θαη ζαθνχο Πιάλνπ Γξάζεο κε 

ζηφρν ηελ πξνψζεζε θαη ηε ζηήξημε ηεο γπλαηθείαο παξνπζίαο ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε. 

Δλδεηθηηθά θάπνηα κέηξα πνπ ζα κπνξνχζαλ λα απνδεηρζνχλ ηδηαίηεξα ρξήζηκα ζηε 

βειηίσζε ηεο πθηζηάκελεο θαηάζηαζεο φζνλ αθνξά ηελ ειιηπή παξνπζία ησλ γπλαηθψλ 

ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε είλαη ε εληαηηθνπνίεζε ησλ εθζηξαηεηψλ επαηζζεηνπνίεζεο 

θαη ελεκέξσζεο κε ηελ παξνπζία επηηπρεκέλσλ εθιεγκέλσλ γπλαηθψλ πνιηηηθψλ ζηελ 

ηνπηθή απηνδηνίθεζε, νη νπνίεο ζα κνηξαζηνχλ ηηο εκπεηξίεο ηνπο θαη ζα ελζαξξχλνπλ ην 

θνηλφ λα ςεθίζεη γπλαίθεο ππνςήθηνπο. Οη εθζηξαηείεο ζα ήηαλ πξνηηκφηεξν λα 

εζηηάζνπλ ζηε κεηάδνζε ηνπ κελχκαηνο φηη είλαη επηηαθηηθή ε αλάγθε γηα πεξηζζφηεξεο 

γπλαίθεο ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε, νη νπνίεο ζα θέξνπλ κηα λέα ψζεζε ζηα ηνπηθά 

ζέκαηα θαη ζα αλαλεψζνπλ ηηο παιηέο δνκέο ηεο ηνπηθήο πνιηηηθήο ζθελήο, φπνπ ε 

θπξηαξρία ησλ αλδξψλ είλαη αθφκε εμαηξεηηθά δηαδεδνκέλε. Δπηπιένλ, απαηηείηαη 

ηδηαίηεξε πξνζνρή ζην ξφιν ησλ Μέζσλ Μαδηθήο Δλεκέξσζεο, ηα νπνία ζα πξέπεη λα 

ρξεζηκνπνηεζνχλ πιήξσο ψζηε λα δηαθεκηζηεί θαη λα πξνσζεζεί ε γπλαηθεία παξνπζία 

ζηελ ηνπηθή πνιηηηθή ζθελή. Δίλαη αλάγθε, κέζσ ηεο ζπλεξγαζίαο κε ηα ΜΜΔ, λα 

δεκνζηνπνηεζεί ην ζέκα θαη λα βξεζνχλ ηξφπνη αλαθνξάο ζηελ παξνπζία ησλ γπλαηθψλ 

ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε, φπσο θαη ζε ζέκαηα ζηεξενηχπσλ θαη πξνθαηαιήςεσλ πνπ 

αθνξνχλ ηελ ηζφηεηα ησλ θχισλ θαη πξέπεη λα αλαηξαπνχλ. Δλ θαηαθιείδη, ε δχλακε ησλ 

Μέζσλ Μαδηθήο Δλεκέξσζεο ζα ήηαλ ε απνιχησο αξκφδνπζα γηα ηελ πξνβνιή ησλ 

πθηζηάκελσλ θαιψλ παξαδεηγκάησλ ζπκκεηνρήο ησλ γπλαηθψλ ζηελ ηνπηθή πνιηηηθή δσή 

θαη ζηελ εμάιεηςε ησλ ζηεξενηχπσλ ζε απηφλ ηνλ ηνκέα. Δπίζεο, ε νηθνλνκηθή 

ππνζηήξημε ησλ γπλαηθψλ ππνςεθίσλ θαη ησλ ήδε εθιεγκέλσλ γπλαηθψλ ζηελ ηνπηθή 

απηνδηνίθεζε είλαη έλα ζέκα ζην νπνίν ζα πξέπεη λα δνζεί πξνηεξαηφηεηα θαη ζα πξέπεη 

λα αληηκεησπηζηεί απφ ηνπο επηθεθαιείο ησλ ειιεληθψλ πεξηθεξεηψλ θαη 

δήκσλ/θνηλνηήησλ· ε ρξεκαηνδφηεζε είλαη έλα κείδνλ ζέκα, απνηειεί εμαηξεηηθφ θίλεηξν 

γηα ηελ ελζάξξπλζε πεξηζζνηέξσλ γπλαηθψλ λα ζηξαθνχλ ζηελ ελαζρφιεζε κε ηελ 

πνιηηηθή θαη ζα δηεπθνιχλεη ην ζπκβηβαζκφ κεηαμχ νηθνγελεηαθήο,  επαγγεικαηηθήο δσήο 

θαη πνιηηηθήο θαξηέξαο. Σέινο, είλαη ζεκαληηθή ε δηνξγάλσζε ζεκηλαξίσλ θαη 

πξνγξακκάησλ θαζνδήγεζεο απφ ην Κξάηνο θαη άιινπο κε θπβεξλεηηθνχο θνξείο κε 

ζπκκεηέρνληεο εθιεγκέλεο γπλαίθεο δεκάξρνπο θαη πεξηθεξεηάξρεο κε ζηφρν ηελ 

ελίζρπζε ηεο απηνπεπνίζεζεο θαη ηελ ελζάξξπλζε λέσλ γπλαηθψλ λα ζπκκεηέρνπλ ζηα 

ηνπηθά πνιηηηθά δξψκελα. 



 

 
40 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
 

4. Επίλογορ 

 ΢πκπεξαζκαηηθά, ην πνιπζπδεηεκέλν ζέκα ηεο ζπκκεηνρήο ησλ γπλαηθψλ ζηελ πνιηηηθή 

αληηκεησπίδεηαη κε δηαθνξεηηθνχο ηξφπνπο θαη ζε δηαθνξεηηθά επίπεδα ζε απηή ηελ 

αλαθνξά (Δπξσπατθφ, εζληθφ θαη ηνπηθφ επίπεδν). Ηδηαηηέξσο ζε Δπξσπατθφ επίπεδν, ν 

αξηζκφο ησλ γπλαηθψλ ζην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην έρεη απμεζεί ζε ζεκαληηθφ βαζκφ 

κέζα ζηελ ηειεπηαία δεθαεηία θαη παξνπζηάδεηαη κηα πην ηζνξξνπεκέλε ζχλζεζε φζνλ 

αθνξά ην θχιν ζε ζχγθξηζε κε ηα εζληθά θνηλνβνχιηα θαη ηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε. Σν 

Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην θαηέβαιε πξνζθάησο ζεκαληηθέο πξνζπάζεηεο γηα ηελ ελίζρπζε 

ηεο γπλαηθείαο παξνπζίαο θαη γηα ηελ πξνζέιθπζε πεξηζζνηέξσλ γπλαηθψλ ψζηε λα 

ιάβνπλ κέξνο ζηηο επεξρφκελεο εθινγέο, κέζσ ηεο ζχληαμεο δηαθφξσλ ζρεδίσλ δξάζεο 

πνπ δεζκεχνπλ φια ηα Κξάηε Μέιε λα ζπκκνξθσζνχλ κε κηα γεληθή πξνζέγγηζε ηεο 

δηάζηαζεο ηεο ηζφηεηαο ησλ θχισλ. Χζηφζν, νη νπζηαζηηθέο λνκνζεηηθέο δηαηάμεηο πνπ 

ζεζπίζηεθαλ κε ζηφρν ηελ επίηεπμε ηεο ηζφηεηαο ζηελ Δπξσπατθή πνιηηηθή ζθελή δελ 

έρνπλ αθφκε επηζήκσο ηεζεί ζε εθαξκνγή εμαηηίαο ζπγθεθξηκέλσλ εκπνδίσλ θαη έιιεηςεο  

νκνθσλίαο αλάκεζα ζηα θξάηε κέιε. 

Οη πεξηνρέο δηαθσλίαο εληνπίδνληαη θπξίσο ζηε ζέζπηζε πνζνζηψζεσλ ζηηο Δπξσπατθέο 

εθινγέο θαζψο θαη ζηελ ππνρξεσηηθή δηάηαμε ηνκέσλ γπλαηθψλ κέζα ζηα πνιηηηθά 

θφκκαηα. 

Απφ ηελ άιιε κεξηά, ε Δπξσπατθή Δπηηξνπή έρεη, επίζεο, πξνρσξήζεη ζε θάπνηεο 

ελέξγεηεο κε ζηφρν ηε ζηήξημε ησλ γπλαηθψλ ζην πνιηηηθφ πεδίν θαη ζηελ πξνψζεζή ηνπο 

ζε εγεηηθέο ζέζεηο ζε κεγάιεο επηρεηξήζεηο, νη νπνίεο σζηφζν ζα πξέπεη λα 

εληαηηθνπνηεζνχλ γηα λα επηηεπρζεί έλα απνδεθηφ επίπεδν ηζφηεηαο. Ζ ζπλεξγαζία κεηαμχ 

ηεο Δπξσπατθήο Δπηηξνπήο θαη άιισλ Δπξσπατθψλ θνξέσλ είλαη πξάγκαηη έλα 

ζεκαληηθφ πξψην βήκα πξνο ηελ θαηεχζπλζε ηεο εθαξκνγήο ησλ πθηζηακέλσλ ζρεδίσλ 

δξάζεο, ηα νπνία αλακέλεηαη λα εληζρχζνπλ ηελ ππάξρνπζα ππνηνληθή πξφνδν ζηνλ 

ηνκέα ηεο απμεκέλεο αληηπξνζψπεπζεο ησλ γπλαηθψλ ζην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην θαη 

ζηα δηνηθεηηθά ζπκβνχιηα επηρεηξήζεσλ. Δλ θαηαθιείδη, ζε Δπξσπατθή βάζε, ππάξρεη 

αθφκε κηα κεγάιε απφζηαζε πνπ ζα πξέπεη λα δηαλπζεί ψζηε λα επηηεπρζεί απφιπηε 

ηζφηεηα ζην θνηλνβνχιην (ή ηνπιάρηζηνλ ε παξνπζία ησλ γπλαηθψλ ζην Δπξσπατθφ 

Κνηλνβνχιην κε πνζνζηφ 40%). Σφζν ην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην φζν θαη ε Δπξσπατθή 

Δπηηξνπή ζα πξέπεη αθελφο λα αζθήζνπλ κεγαιχηεξε πίεζε ζε φια ηα Κξάηε Μέιε ψζηε 



 

 
41 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
λα επηηεπρζεί ζπκθσλία θαη λνκηθή θαηνρχξσζε ησλ πνζνζηψζεσλ κε βάζε ην θχιν γηα 

ηηο Δπξσπατθέο εθινγέο θαη αθεηέξνπ λα πξνζεγγίζνπλ ηα πνιηηηθά θφκκαηα θαη λα 

ζπλεξγαζηνχλ κε απηά κε ζηφρν ηελ επαηζζεηνπνίεζε ηνπ θνηλνχ, ηελ αλαηξνπή ησλ 

ζηεξενηχπσλ κε βάζε ην θχιν θαη ηελ πξνζέιθπζε πεξηζζνηέξσλ γπλαηθψλ ππνςεθίσλ. 

΢ε εζληθφ επίπεδν, ε θαηάζηαζε είλαη θάπσο δηαθνξεηηθή, σζηφζν ν απψηεξνο ζηφρνο 

κέλεη ίδηνο. Πην ζπγθεθξηκέλα, φπσο αλαθέξζεθε ζηελ ελφηεηα 2, παξφιν πνπ ν αξηζκφο 

ησλ γπλαηθψλ κειψλ ζην Διιεληθφ θνηλνβνχιην απμάλεηαη ζπλερψο κε ηελ πάξνδν ηνπ 

ρξφλνπ θαη παξά ηε λνκηθή θαηνρχξσζε ησλ ππνρξεσηηθψλ πνζνζηψζεσλ κε βάζε ην 

θχιν ζηηο εζληθέο εθινγέο ηα πνζνζηά είλαη αθφκε πην ρακειά απφ ηνλ αληίζηνηρν 

Δπξσπατθφ κέζν φξν –ησλ γπλαηθψλ κειψλ ζην Δπξσπατθφ Κνηλνβνχιην- θαη δελ έρεη 

επηηεπρζεί ε ηήξεζε ηνπ επηζπκεηνχ ειάρηζηνπ νξίνπ ησλ 1/3 εθιεγκέλσλ γπλαηθψλ. Οη 

βαζηθνί ιφγνη/εκπφδηα πνπ ζα πξέπεη αληηκεησπηζηνχλ κε κεγαιχηεξε πξνζνρή απφ ην 

Κξάηνο θαη άιινπο δεκφζηνπο θνξείο είλαη ε δηαθνξά ζηελ αληηκεηψπηζε θαη ζηελ 

πξαθηηθή αλάκεζα ζηα πνιηηηθά θφκκαηα, ην ηζρπξφ πειαηεηαθφ ζχζηεκα, νη δπζθνιίεο 

πνπ αληηκεησπίδνπλ νη γπλαίθεο λα ζπλδπάζνπλ ηελ νηθνγελεηαθή δσή κε ηελ πνιηηηθή 

ηνπο θαξηέξα, φπσο θαη νη βαζηά ξηδσκέλεο πξνθαηαιήςεηο θαη ζηεξεφηππα κε βάζε ην 

θχιν πνπ ειινρεχνπλ αθφκε ζηελ Διιεληθή θνηλσλία. Δπνκέλσο, ε εθπαίδεπζε ηνπ 

θνηλνχ θαη εηδηθά, ησλ λέσλ αλζξψπσλ θαη ε πξνζέγγηζε φισλ ησλ πνιηηηθψλ θνκκάησλ 

κε ζηφρν ηελ εχξεζε ηξφπσλ πξνψζεζεο ησλ γπλαηθψλ ζηελ πνιηηηθή ζθελή είλαη δχν 

ζέκαηα πςειψλ πξνηεξαηνηήησλ· ηδηαηηέξσο, κηα ζπλεξγαζία κε ηα πνιηηηθά θφκκαηα 

είλαη δσηηθήο ζεκαζίαο ιφγσ ηεο δχλακεο πνπ έρνπλ ζηελ επηινγή θαη ηελ αλαθήξπμε 

ππνςεθίσλ. Σέινο, ε πην απνγνεηεπηηθή εηθφλα ζρεηηθά κε ηελ ελαζρφιεζε ησλ 

γπλαηθψλ κε πνιηηηθά ζέκαηα παξνπζηάδεηαη ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε. Παξά ηε ζέζπηζε 

πνζνζηψζεσλ κε βάζε ην θχιν ζηηο δεκνηηθέο θαη πεξηθεξεηαθέο εθινγέο θαη άιιεο 

ζεηηθέο δξάζεηο πνπ ειήθζεζαλ απφ ην Κξάηνο θαη ηηο δεκνηηθέο/πεξηθεξεηαθέο αξρέο, ν 

αξηζκφο ησλ γπλαηθψλ ζηελ ηνπηθή απηνδηνίθεζε εμαθνινπζεί λα είλαη ζεκαληηθά 

ρακειφο θαη αξθεηά πην πεξηνξηζκέλνο ζπγθξηηηθά κε ην εζληθφ θαη ην Δπξσπατθφ 

θνηλνβνχιην. Οη αηηίεο είλαη ζρεδφλ νη ίδηεο κε ηηο πξναλαθεξζείζεο ζε εζληθφ επίπεδν. 

Παξ‟ φια απηά, θξίλεηαη ζθφπηκν λα επηζεκαλζεί φηη νη πξνθαηαιήςεηο θαη ε θνηλσληθά 

κεηνλεθηηθή ζέζε ησλ γπλαηθψλ ζηελ Διιάδα δε ζεκαίλνπλ απαξαίηεηα φηη ε θεκηληζηηθή 

ηδενινγία βξίζθεηαη ζε θξίζε ζηε ρψξα. Αληηζέησο, νη λέεο γεληέο ιεηηνπξγνχλ ζε έλα λέν 

θιίκα επαηζζεηνπνίεζεο
18

 φζνλ αθνξά ηελ ηζφηεηα ησλ θχισλ θαη θαίλεηαη φηη λέεο 

                                                           
18

Μηα θηινζνθία πνπ αλαπηχζζεηαη ζε κεγαιχηεξν βαζκφ ζηα Παλεπηζηήκηα, φπνπ ν αθαδεκατθφο ηξφπνο  



 

 
42 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
αλεμάξηεηεο πνιηηηθά παξεκβάζεηο κπνξεί εληέιεη λα δεκηνπξγεζνχλ εληζρχνληαο ηε ζέζε 

ησλ γπλαηθψλ θαη μεπεξλψληαο ηα δεκφζηα κέηξα πνπ ειήθζεζαλ γηα ηε ζπκκφξθσζε κε 

ηηο Δπξσπατθέο απνθάζεηο/νδεγίεο (Meier et. al, 2005). Δίλαη νθζαικνθαλέο φηη ε λνκηθή 

θαηνρχξσζε ηεο ηζφηεηαο θαη νη δηαηάμεηο πξφλνηαο, παξφηη απαξαίηεηεο, δελ επαξθνχλ 

γηα λα εμαιείςνπλ ην ζεμηζκφ ζηελ πνιηηηθή ζθελή θαη λα απμήζνπλ ηε ζπκκεηνρή ησλ 

γπλαηθψλ ζην πεδίν ηεο δηαδηθαζίαο ιήςεο απνθάζεσλ. Ζ αληζφηεηα αλάκεζα ζηα θχια 

είλαη κηα πην βαζηά έλλνηα απ‟ φηη κπνξεί λα πξνβιεθζεί κε λνκηθνχο φξνπο θαη έηζη, απηφ 

πνπ ρξεηάδεηαη πεξηζζφηεξν είλαη κηα πην επξεία δηάδνζε ησλ ζεκάησλ πνπ άπηνληαη ηεο 

ηζφηεηαο ησλ θχισλ παξάιιεια κε ηε ζπκκεηνρή λέσλ, αλνηρηφκπαισλ αλζξψπσλ. ΋πσο 

θαη ζε εζληθφ επίπεδν, νη πξσηνβνπιίεο ζα πξέπεη πξσηίζησο λα εζηηάζνπλ ζηελ 

εθπαίδεπζε ηνπ θνηλνχ, ζηελ επαηζζεηνπνίεζε φζνλ αθνξά ηε ζεκαζία ησλ γπλαηθψλ 

ζηελ ηνπηθή πνιηηηθή δσή (κέζσ εθζηξαηεηψλ, πξνβνιήο ζηα ΜΜΔ θιπ.) θαη ζηε ζηήξημε 

ησλ γπλαηθψλ ψζηε λα ζπλδπάζνπλ πην εχθνια ηελ νηθνγελεηαθή κε ηελ πνιηηηθή δσή. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
                                                                                                                                                                                     
ζθέςεο θαη γξαθήο έρεη επεξεαζηεί ζε ζεκαληηθφ βαζκφ απφ ηε θεκηληζηηθή ζεσξία κέζσ ζεκηλαξίσλ, 

ζπλεδξίσλ θαη καζεκάησλ πνπ εζηηάδνπλ ζην ζέκα ησλ θχισλ (Meier et al., 2005) 



 

 
43 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
 

BIBLIOGRAPHY AND REFERENCES: 

Aenao NGO (2012) Greek women in decision-making process, Greece: Country report, 

Education and Culture Lifelong learning programme GRUNDTVIG 

 

Arvanitis, K., Vlahogianni, G., Manta, M., Ksidopoulou, E., K. & Papagianopoulou, M.,C., 

(2006) Women’s participation in political decision making centres in Greece. [pdf] Athens: 

KETHI 

Association for Women‟s Rights (2010) Letter of Complaint to the Ministry of Interior, 

Available at: http://www.airetos.gr/default.aspx?pageid=3804 

 

Ballington, J., Mitchell, L., Reith, M., Powley, E., Njoki, C. & Achiron, M. (2012) 

Empowering women for stronger political parties [pdf] National Democratic Institute for 

International Affairs and UNDP 

 

Committee on Women‟s Rights and Gender Equality (2012) On women in political decision-

making – quality and equality, Report 2012, European Parliament - Committee on Women‟s 

Rights and Gender Equality 

 

Committee on the Elimination of Discrimination against Women (2011) Consideration of 

reports submitted by States parties under article 18 of the Convention on the Elimination of 

All Forms of Discrimination against Women, Seventh periodic report Greece. 

 

Department of Economic and Social Affairs of the United Nations (2010).Agreed 

Conclusions of the Commission on the Status of Women on the Critical Areas of Concern of 

the Beijing Platform for Action 1996-2009 Secretariat.[pdf] New York Available at: 

http://www.un.org/womenwatch/daw/public/agreedconclusions/Agreed-Conclusions-

English.pdf 

 

Equality and Diversity Unit Directorate-General for Personnel (2011) Women in the 

European Parliament. [online] Available at: 

http://www.airetos.gr/default.aspx?pageid=3804
http://www.un.org/womenwatch/daw/public/agreedconclusions/Agreed-Conclusions-English.pdf
http://www.un.org/womenwatch/daw/public/agreedconclusions/Agreed-Conclusions-English.pdf


 

 
44 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
http://www.europarl.europa.eu/RegData/publications/2011/0001/P7_PUB(2011)0001_EN.pd

f 

Europa (2011) Equality between men and women. Strategy for equality between women and 

men 2010-2015 [online] Available at: 

http://europa.eu/legislation_summaries/employment_and_social_policy/equality_between_m

en_and_women/em0037_en.htm  

European Commission - Directorate-General for Employment, Social Affairs and Equal 

Opportunities (2007) Decision making. Exchange of good practices [pdf] European 

Commission 

European Commission - Directorate-General for Employment, Social Affairs and Equal 

Opportunities (2009) Women in European politics – time for action.Available at: 

http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&catId=89&newsId=463 

 

European Commission (2011) 2011 Report on the application of the EU Charter of 

Fundamental Rights, Brussels: European Commission 

 

European Commission (2011), Strategy for equality between women and men [pdf]. 

Available at:  

https://www.google.gr/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&cad=rja&ved=0CDUQFjAB

&url=http%3A%2F%2Fec.europa.eu%2Fsocial%2FBlobServlet%3FdocId%3D6568%26langId%3De

n&ei=dAqOUofCOIy00wWGr4CgAg&usg=AFQjCNEmPVSwMrHw748eags48u5Q3JVqEQ&bvm=

bv.56988011,d.d2k 

 

European Commission - Directorate-General for Employment, Social Affairs and Equal 

Opportunities (2011) More Women in senior positions. Key to economic stability and growth. 

European Commission 

 

European Commission‟s Network to promote women in decision-making in politics and the 

economy (2011) The quota instrument. Different approaches across Europe [pdf] Available 

at: http://ec.europa.eu/justice/gender-equality/ 

 

http://www.europarl.europa.eu/RegData/publications/2011/0001/P7_PUB(2011)0001_EN.pdf
http://www.europarl.europa.eu/RegData/publications/2011/0001/P7_PUB(2011)0001_EN.pdf
http://europa.eu/legislation_summaries/employment_and_social_policy/equality_between_men_and_women/em0037_en.htm
http://europa.eu/legislation_summaries/employment_and_social_policy/equality_between_men_and_women/em0037_en.htm
http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&catId=89&newsId=463
https://www.google.gr/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&cad=rja&ved=0CDUQFjAB&url=http%3A%2F%2Fec.europa.eu%2Fsocial%2FBlobServlet%3FdocId%3D6568%26langId%3Den&ei=dAqOUofCOIy00wWGr4CgAg&usg=AFQjCNEmPVSwMrHw748eags48u5Q3JVqEQ&bvm=bv.56988011,d.d2k
https://www.google.gr/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&cad=rja&ved=0CDUQFjAB&url=http%3A%2F%2Fec.europa.eu%2Fsocial%2FBlobServlet%3FdocId%3D6568%26langId%3Den&ei=dAqOUofCOIy00wWGr4CgAg&usg=AFQjCNEmPVSwMrHw748eags48u5Q3JVqEQ&bvm=bv.56988011,d.d2k
https://www.google.gr/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&cad=rja&ved=0CDUQFjAB&url=http%3A%2F%2Fec.europa.eu%2Fsocial%2FBlobServlet%3FdocId%3D6568%26langId%3Den&ei=dAqOUofCOIy00wWGr4CgAg&usg=AFQjCNEmPVSwMrHw748eags48u5Q3JVqEQ&bvm=bv.56988011,d.d2k
https://www.google.gr/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&cad=rja&ved=0CDUQFjAB&url=http%3A%2F%2Fec.europa.eu%2Fsocial%2FBlobServlet%3FdocId%3D6568%26langId%3Den&ei=dAqOUofCOIy00wWGr4CgAg&usg=AFQjCNEmPVSwMrHw748eags48u5Q3JVqEQ&bvm=bv.56988011,d.d2k
http://ec.europa.eu/justice/gender-equality/


 

 
45 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
European Commission (2012) Women in Economic decision making in the EU, Progress 

Report. Available at: http://ec.europa.eu/justice/gender-equality/files/women-on-

boards_en.pdf 

 

European Parliament (2009) Distribution of Men and Women.[online] Available at: 

http://www.europarl.europa.eu/aboutparliament/en/00622bc71a/Distribution-of-men-and-

women.html 

European Parliament (2013) [online] Available at: 

http://www.europarl.europa.eu/meps/en/map.html 

 

European Union (2011) Gender equality in the European Union [pdf] Luxemburg: 

Publications Office of the European Union 

 

European Women‟s Lobby (EWL) (2009) European parliament elections results 2009: 

representation of women (50-50No Modern European Democracy Without Gender Equality), 

Brussels. Available at: http://5050campaign.wordpress.com/ 

 

European Women‟s Lobby (EWL) (2012) Women on boards in Europe, from a snail’s pace 

to a giant leap, Report on Progress, gaps and good practice. Brussels: EWL 

Fourth World Conference on Women (1995) Platform for Action, Beijing, China - September 

1995. Action for Equality, Development and Peace.[pdf] United Nations Entity for Gender 

Equality and the Empowerment of Women. Available at: 

http://www.un.org/womenwatch/daw/daw/ 

General Secretariat for Gender Equality (2010) Our goal substantive gender equality. Athens: 

General Secretariat for Gender Equality 

 

General Secretariat for Gender Equality (2011) Actions for prefects and municipalities. 

Available 

at:http://www.isotita.gr/var/uploads/PROGRAMMES/gender%20mainstreaming/munipalities

_regions_oct-2011.pdf 

 

http://ec.europa.eu/justice/gender-equality/files/women-on-boards_en.pdf
http://ec.europa.eu/justice/gender-equality/files/women-on-boards_en.pdf
http://www.europarl.europa.eu/aboutparliament/en/00622bc71a/Distribution-of-men-and-women.html
http://www.europarl.europa.eu/aboutparliament/en/00622bc71a/Distribution-of-men-and-women.html
http://www.europarl.europa.eu/meps/en/map.html
http://5050campaign.wordpress.com/
http://www.un.org/womenwatch/daw/daw/
http://www.isotita.gr/var/uploads/PROGRAMMES/gender%20mainstreaming/munipalities_regions_oct-2011.pdf
http://www.isotita.gr/var/uploads/PROGRAMMES/gender%20mainstreaming/munipalities_regions_oct-2011.pdf
http://www.isotita.gr/var/uploads/PROGRAMMES/gender%20mainstreaming/munipalities_regions_oct-2011.pdf


 

 
46 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
General Secretariat for Gender Equality - Department of Planning, Development and 

Employment (2012) Women candidates and elected in the National Elections of the 17
th

 June 

2012, Report 2012, Athens: General Secretariat for Gender Equality 

 

Hatjiyanni, A., Pantelidou-Maloutas, M., Kamoutsi, F., Alipranti, L., M., Thanopoulou, M., 

Tsiganou, J., Filopoulou, M., & Tsanira, E. (2003) State of the Art and Mapping of 

Competences in Greece. Athens: University of Athens, National Centre for Social Research. 

Available at: www.mageeq.net 

 

Hellenic Agency for Local Development and Local Government (EETAA) (2005) The 

numbers of municipal elections 2002  

 

Hellenic Agency for Local Development and Local Government (EETAA) (2012) [online] 

Available at: http://www.eetaa.gr/eetaa_en/index_en.html 

 

Quota Project: Global Database of quotas for women, (2013), [online], Available at: 

http://www.quotaproject.org/uid/countryview.cfm?ul=en&country=89 

Lovenduski, J., Karam, A. (2002) Women in Parliament, Stockholm: IDEA (this is an 

updated version of the chapter, which was originally published in International IDEA’s 

Handbook: Women in Parliament: Beyond Numbers, Stockholm, International IDEA,1998) 

Kallikratis (2011) [online] Available at: http://kallikratis.ypes.gr/ 

Kedke, Information for Kallikratis. [online] Available at: http://www.kedke.gr/ 

 

Leyenaar, M. (1997) How to create a gender balance in political decision-making, 

Luxembourg, Office for Official Publications of the European Communities. 

 

Mastromihalis, N. (2011) The methodology of specific actions as a policy tool to eliminate 

gender discrimination, and how this was implemented in Greece after the political 

changeover.MA. National School of Public Administration 

 

http://www.mageeq.net/
http://www.eetaa.gr/eetaa_en/index_en.html
http://www.quotaproject.org/uid/countryview.cfm?ul=en&country=89
http://kallikratis.ypes.gr/
http://www.kedke.gr/


 

 
47 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
Meier, P., Lombardo, M., Bustelo M., & Pantelidou- Maloutas, M., (2005) “Gender 

mainstreaming and the benchmarking fallacy of women in political decision-making”. 

MAGEEQ Research Report. The Greek Review of Social Research, special issue 117 

 

Ministry of Interior (2012) Municipal and Prefectural Elections.[online] Available at: 

http://www.ypes.gr/en/Elections/CityElections/ResultsofElections/ 

 

Pantelidou-Maloutas, M., (2006) The Gender of Democracy: citizenship and gendered 

subjectivity. London and New York. Routledge 

 

Papageorgiou, G., (2004), The Greek woman and politics. MA. University of Crete 

(Sociology Department) 

 

Pascaud, B., G. (1999) Participation of women in political life. An assessment of 

developments in national parliaments, political parties, governments and the Inter-

Parliamentary Union, five years after the Fourth World Conference on Women. Geneva: 

Inter-parliamentary Union 

 

KETHI, Network „Eleni Skoura‟, (2013) Women participate, politics change – Forming a 

new framework to enhance the participation of women in political decision-making. [online] 

Available at: http://www.gynaikes-politiki.gr/ 

 

Roy, C., K. (2004) Indigenous Women, A gender perspective. Norway: Resource Centrefor 

the Rights of Indigenous Peoples 

 

Sandrous, M. (2012) Exchange of good practices on gender equality. Women in economic 

decision making. Norway: European Commission. Available at: 

http://ec.europa.eu/justice/genderequality/files/exchange_of_good_practice_no/el_comments

_paper__no_2012_en.pdf 

 

Statistical data for the ID‟ Period. [online] Available at: http://www.hellenicparliament.gr/en/ 

 

http://www.ypes.gr/en/Elections/CityElections/ResultsofElections/
http://www.gynaikes-politiki.gr/
http://ec.europa.eu/justice/genderequality/files/exchange_of_good_practice_no/el_comments_paper__no_2012_en.pdf
http://ec.europa.eu/justice/genderequality/files/exchange_of_good_practice_no/el_comments_paper__no_2012_en.pdf
http://www.hellenicparliament.gr/en/


 

 
48 

 

With financial support from the 

“Fundamental Rights and Citizenship” 

Programme of the European Union 

 
The Gallup Organization (2009) Women and European parliamentary elections Analytical 

Report.Hungary: Directorate General Communication of the Commission and the European 

Parliament 

 

UN Department of Economic and Social Affairs - Division for the Advancement of Women 

(2010) Handbook for Legislation on violence against women. New York: United Nations 

publication 

 

United Nations (1979), Convention on the Elimination of Discriminations against women 

[online] Available at: http://www.un.org/womenwatch/daw/cedaw/text/econvention.htm 

 

Varika, E. (1996) The ladies’ uprising. Athens: Katarti 

 

Waring, M. (2000) Politics: Women’s Insight. Inter-parliamentary Union. Available at: 

http://www.ipu.org/pdf/publications/womeninsight_en.pdf 

 

http://www.un.org/womenwatch/daw/cedaw/text/econvention.htm
http://www.ipu.org/pdf/publications/womeninsight_en.pdf

