










































Υπέρπυρα  ρόδα


 

  

 

Θάνος  

Πάσχος 
 

 

Υπέρπυρα  ρόδα 



 
2 

 

 

 

 

 

 

 

 

Στοιχεία επικοινωνίας: thanospaschos@yahoo.gr 

http://tha.pblogs.gr 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΔΚΔΜΒΡΗΟ΢ 2011 

 

 

mailto:thanospaschos@yahoo.gr


 
3 

 

ΠΔΡΗΔΥΟΜΔΝΑ 

 

 

Δξαζηήο άγγεινο                                       ζει. 4 

Ώξηκν θερξηκπάξη                                     ζει. 5 

 Δλπδξείν άζηξσλ                                     ζει. 6 

Δπίκνλν θξίλν                                          ζει. 7 

Σα επίρεηξα ηνπ έξσηα                              ζει. 8 

Εσγξαθηά αγγέισλ                                   ζει. 9 

΢πνλδή ζηνλ έξσηα                                   ζει. 10 

Πξόζθιεζε                                               ζει. 11 

Διεπζεξία                                                 ζει. 12 

Δμαπηέξπγν ζώκα                                     ζει. 13 

Βεινύδηλεο ξπηίδεο                                    ζει. 14 

΢ηε ζθηά ζνπ                                             ζει. 15 

΢ηεκκέλε                                                   ζει. 16 

Λπζίθνκν θέγγνο                                      ζει. 17 

Ηδεαιίζηξηα ηνπ έξσηα                              ζει. 18 

Άλνημε                                                      ζει. 19 

Μηθξά αλεθηίκεηα ηηκήκαηα                     ζει. 20 

Δξσηύινο θηζαξσδόο                                ζει. 21 

Άλζηζε  ε θαξδηά ηνπ έξσηα                      ζει. 22 

Ληηαλεία                                                    ζει. 23 

Όηαλ γελλεζήθακε                                    ζει. 24  



 
4 

 

ΔΡΑ΢ΣΖ΢ ΑΓΓΔΛΟ΢ 

 

Ζ απόδξαζε απ ηε λύρηα 

θαη ην κεγάιν άικα πάλσ 

απ’ ην θξάρηε κε ηηο παιάκεο γπκλέο 

λα ζθαξθαιώζσ ζηαζεξά πάλσ ζην θεγγάξη. 

Από θεη λα πεδήμσ ζην ρξπζνπνίθηιην θσο, 

άδεηνο θξπζηαιιέληνο, 

λα πξνζγεησζώ έμσ απ’ ην παξάζπξό ζνπ 

καδί κε θείλεο ηηο απαηειέο ζηαγόλεο πγξαζίαο 

πνπ δεθαπιαζηάδνπλ ηα κάηηα κνπ 

κεηξώληαο ην ζώκα ζνπ. 

Θα δηαςεύζσ ηελ απόζηαζε 

θαη ζα αηζζαλζείο ηελ θιαγγή ησλ θηεξώλ. 

Εραστής  Άγγελος. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
5 

 

ΩΡΗΜΟ ΚΔΥΡΗΜΠΑΡΗ 

 

Σν πην σξαίν ζεκείν ζηνλ θόζκν 

είλαη ην ρακόγειό ζνπ 

πνπ δεη, θηεξνπγίδεη 

θαη αησξείηαη κέζα κνπ. 

 

Μεζπζκέλε  ηεο κνίξαο, 

Έηνηκε, ώξηκν θερξηκπάξη, 

ζα θαλείο δάθξπ από θσο 

ζην πξόζσπν ηνπ ρξόλνπ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
6 

 

ΔΝΤΓΡΔΗΟ Α΢ΣΡΩΝ 

 

Οη λύρηεο άζηθηεο 

από ζέλα 

ζα παξακείλνπλ άγλσζηεο νξθαλέο θαη ζεξηζκέλεο 

απ’ ηε ιάκπα ηνπ δξόκνπ. 

Αηώληα έζηαδαλ θσο η άζηξα 

ζηα ξείζξα ησλ επνρώλ 

κέρξη λα καδεπηεί ν ρξπζόο 

γηα ηα κλήζηξα πνπ θαηεξγαδόζνπλ, άζξαπζηα. 

΢ηε ζπλέρεηα, 

νη λύρηεο νη επόκελεο θιείζηεθαλ 

κέζα ζ έλα ζώκα θέξηλν 

θη έλα ελπδξείν κε άζηξα. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
7 

 

ΔΠΗΜΟΝΟ ΚΡΗΝΟ 

 

Να θαηαξγήζνπκε ζέισ 

καδί, ηα αόξαηα δίθηπα θαη λα πεηάμνπκε καθξηά 

έσο ηελ αηώληα ώξα 

ζα κνπ πεηο  

νύηε θάπνηνη άγγεινη ην θαηάθεξαλ 

βαξηά ηα θηεξά 

ν αέξαο δπλαηόο. 

Όκσο ε γαιάδηα ζάιαζζα 

αηέιεησηα αλνηρηή θαη ζίγνπξε 

κάο πεξηκέλεη λα ηελ δνθηκάζνπκε. 

Να θάλνπκε ηα πξώηα καο γελέζιηα 

θαη λα δήζνπκε καδί  

ζαλ δύν ρξπζά πνύπνπια, 

ζηελ ζθνηεηλή Ωθεαλίδα ηνπ ρξόλνπ, 

έλα επίκνλν θξίλν κεο ζηε θσηηά. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
8 

 

ΣΑ ΔΠΗΥΔΗΡΑ ΣΟΤ ΔΡΩΣΑ 

 

Πέξαζε ήδε έλαο ρξόλνο από ηόηε πνπ 

θπλεγεκέλν ην αζηέξη ησλ Μάγσλ πηνζέηεζε ην κέησπό ζνπ 

θη εθεί εμαληιήζεθαλ ηα επηρεηξήκαηα 

θαη ηα επίρεηξα ηνπ έξσηα. 

Μεηά έδσζα ζηηο επνρέο ηε κνπζηθή 

γηα λα αγαπήζνπλ, 

έηζη πηα είκαη ζίγνπξνο όηη θάηη έζησ 

ειάρηζην ζα κείλεη 

δηθό κνπ ζηνλ αλππνςίαζην θόζκν. 

Καη κηα εκεξνκελία ζα γίλεη ηακείν 

γηα λα θαηαζέησ ηηο ώξεο 

πνπ κνηξάδνκαη 

ηηο πην νπζηαζηηθέο αλακλήζεηο πνπ ππνζρέζεθα 

γηα ην κέιινλ. 

Σόζν ιάκπνπλ ηα κάηηα ζνπ 

αλ θαη ηόζα δεηιηλά έραζεο.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
9 

 

ΕΩΓΡΑΦΗΑ ΑΓΓΔΛΩΝ 

 

Νηύζεθεο ην ρξπζό ησλ δεηιηλώλ 

θη νη ιεπηνί ζνπ ώκνη 

δσγξαθηά αγγέιισλ 

απ’ ηηο πνύιηεο αγιαώλ λεθώλ ιάκπνπλ. 

Κη εζύ ασγή γονατιστή 

ζηα ρέξηα ζνπ θέξεηο 

ηελ δηαξθώο ληνγέλλεηε κνίξα κνπ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
10 

 

΢ΠΟΝΓΖ ΢ΣΟΝ ΔΡΩΣΑ 

 

΢ην ηξαπέδη ην ζώκα 

 θη έλα πνηήξη θξαζί λα ην ζπλνδεύεη. 

Σν θξαζί ρύλεηαη ζπνλδή 

γηα λα ζπλζεθνινγήζεη ην ζώκα κε ηνλ έξσηα θαη 

ν αέξαο λα γεκίζεη πξνζθιεηήξηα δσήο 

 

Ζ ιάκπα ζβήλεη 

ιάκπεη ν νκθαιόο ηεο γεο δεκέλνο 

κε ηηο ζθηέο ζην ηαβάλη. 

Παξάμελε νλεηξνπάγηδα ν έξσηαο 

κε ηειεηνπξγία ρσξίο ινγηθή. 

 

Οη ώξεο καδί ζνπ,   

                                                                      εύζξαπζηνο ελάιηνο παξάδεηζνο.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
11 

 

ΠΡΟ΢ΚΛΖ΢Ζ 

 

΢ε θαιώ λα δηαησληζηνύκε 

όπσο ν θπιινκεηξεηήο ησλ θπκάησλ 

θαη ησλ εκεξώλ,  

πνπ κε ην ζηαζεξό άθνζκν ρέξη 

γπξίδεη ηε ζειίδα κε ράλνληαο 

νύηε ζηηγκή από θσο θαη λύρηα. 

΢ηα ιεία κάγνπια ηεο πέηξαο 

δσγξαθίδεη αηώληεο θνπέιεο 

κε πξνζόληα ζετθά 

πνπ δελ πξνδίδνπλ  

ηελ ζιηβεξή παξάζηαζε ηνπ ρξόλνπ   

πνπ έρεη ζθελώζεη ζην όλνκά καο. 

Έρεη θαηαθύγεη ε αησληόηεηα 

πίζσ από γξακκή ηεζιαζκέλε 

θαη ζ’ έλα γξάκκα αιινπξόζαιιν ηεο θαληαζίαο. 

ζε θαιώ ζαλ απνζπλάγσγνο ηεο ινγηθήο. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
12 

 

ΔΛΔΤΘΔΡΗΑ 

 

Έβγαιεο από πάλσ ζνπ 

θαη ην ηειεπηαίν εκπόδην 

γηα λα κε ζπλαληήζεηο. 

Πέηαμεο καθξηά ηελ ηειεπηαία ζθέςε 

πνπ ζ’ έθξπβε κηζνβπζηζκέλε ζην ζθνηάδη. 

Απέκεηλε ην θσο ηεο ζόκπαο 

ππνηαγκέλν ζηα θξπθά θίλεηξα 

λα ληύζεη ην δέξκα ζνπ. 

Σν πξνζσξηλό παιηό δσκάηην 

πιεκκύξηζε κε ηελ παξνπζία ζνπ 

θη ε ιεζκνλεκέλε πόιε θσηαγσγήζεθε. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
13 

 

ΔΞΑΠΣΔΡΤΓΟ ΢ΩΜΑ 

 

΢ώκα πνπ έγηλεο πνπιί εμαπηέξπγν 

κε έμη θηεξά ζαλ άλεκνο 

κηα αζηξαπή ακείιηθηε 

ζηε ρώξα ηεο αλαηέιινπζαο ζησπήο. 

Ζ λύρηα θξύθηεθε ζαλ ηειεία ζηνπο κηθξνύο δείρηεο  

Δλόο ζηακαηεκέλνπ ξνινγηνύ 

θαη εγώ ην ξπζκίδσ λα δείρλεη κόλν κέξα. 

Σν πέξαζκα ηνπ αλέκνπ 

απ’ ην θεθάιη  βειόλαο γηα 

κηθξέο δόζεηο επηπρίαο μεθπιιίδεη 

ηηο επνρέο θαη αλνίγεη 

ηα θιεηζηά παξάζπξα ησλ ζπηηηώλ 

γηα ην θειάεδηζκα ηνπ πεξαζηηθνύ θνθθηλνιαίκε. 

Δμαπηέξπγν ζώκα  

αληάκσζεο ηε κεισδία ησλ κεγάισλ Ωξώλ, 

ησλ ζεξηζκέλσλ άζηξσλ ηελ αληαλάθιαζε 

ζ’ έλαλ έξσηα απξνζκάρεην. 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
14 

 

ΒΔΛΟΤΓΗΝΔ΢ ΡΤΣΗΓΔ΢ 

 

Δίλαη ν έξσηάο καο 

 ήιηνο πνπ θαίεη, 

πξηλ από κηα ιέμε 

κεηά από κηα θσλή. 

Πνηήξη πνπ όηαλ ην ήπηακε ιπζζαιέα, 

άδεην  θξάηεζε ζηα ηνηρώκαηα θνιιεκέλε 

γεύζε πνπ δελ ηειεηώλεη. 

Άλεκνη γύξσ από ηα απόξζεηα παξάζπξα 

ηνπ εξσηόθαζηξνπ 

ήζειαλ λα απαγάγνπλ ηε δσή από ηνλ βαζηιηά Υξόλν. 

Κη ν έξσηαο έζπαζε ην είδσιν θνκκάηηα 

θαη μαλάζηεζε Θεό πνπ 

Σα παηδηά πηζηεύνπλ θαη νη αλππεξάζπηζηα ηαπεηλσκέλνη  

-αζθεηέο ρνξηαζκέλνη από ιίγεο θιόγεο 

Αθόκα πην ιίγεο ιέμεηο - 

μαλαβξήθακε ηελ αζσόηεηα 

θαη ηελ εμαγνξάζακε κε βεινύδηλεο ξπηίδεο 

γύξσ από ηα κάηηα. 

 

 

 

 

 

 

 



 
15 

 

΢ΣΖ ΢ΚΗΑ ΢ΟΤ 

 

Δθεί πνπ είκαζηε, εθεί πνπ πάκε,  

δε ρξεηαδόκαζηε ηίπνηα, 

ηα’ ρνπκε όια πάλσ ζην ζώκα καο 

Καη βαζηά βαζηά θξπκκέλα 

ζηε ζηνά ηνπ ΢νινκώληα. 

Σώξα πηα, αξρίδσ λα θαηαιαβαίλσ ιίγν 

όηη ε αλάζα ζνπ κέζα ζην ζηόκα κνπ 

θιόληζε ό,ηη είρα δήζεη. 

Καη ηα ρξόληα κάο ππεξεηνύλ πηζηά 

ζέξλνληάο καο από ην ρέξη 

ζαλ ξεηό αξραίσλ παηέξσλ. 

 

Γείξε δίπια, ζη’ αξηζηεξά κνπ. 

΢ηάζνπ λα μεθνπξαζηώ ζηε ζθηά ηνπ θνξκηνύ ζνπ, 

γηα ην επόκελν ηαμίδη 

ηνλ επόκελν ζάλαην 

ηνπ ζαλάηνπ 

θαη ηα δάθξπα ηεο επηπρίαο. 

 

Βιέπεηο, αγθαιηαζκέλνη 

κνηάδνπκε ζησπεξή ζπκπαξάζηαζε 

ζηε κηλόξε ζιίςε ησλ αζηεξηζκώλ 

πνπ θιείζηεθαλ έμσ από ηνλ παξάδεηζν 

θαη δνπλ ζηελ αηειεύηεηε λύρηα. 

 



 
16 

 

΢ΣΔΜΜΔΝΖ 

 

Όκνξθε όκνξθε  

νλεηξνληπκέλε 

ζηεκκέλε από  θσο 

καθξόζηελσλ κελεμεδηώλ δξόκσλ 

ηνπ ήιηνπ 

πνπ πιήξεο,  βνπβόο θαη κόλν γηα ζέλα 

θξέκεηαη από ηα κάηηα ηνπ Θενύ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
17 

 

ΛΤ΢ΗΚΟΜΟ ΦΔΓΓΟ΢ 

 

Οξγηάδεη ηνπ αηώληνπ ρνξνύ  

ε ερώ 

άλνημε ε γε 

μεγπκλώζεθε ε θύζε. 

Φσλή Θενύ θξύβεηαη ζηελ  θξπθή πγξαζία 

θη ν ηδξώηαο έλα ζώκα 

κε ην πνπθάκηζν  

ζην θέληξν ζύκπαληνο θόζκνπ. 

Γε κ’ άθνπζεο πνπ ’ξρόκνπλ, 

θαζώο βάδηδα ζηνλ ίζθην κνπ. 

Όηαλ απνθνηκηέζαη, πλίγεηο 

ηε θσλή ηεο παηδηθήο αλνξεμίαο 

κε ην ζηήζνο ρνξηάην 

από πνπιηά πνπ θνπβεληηάδνπλ 

κε ην ιπζίθνκν θέγγνο ηεο αλεκώλεο. 

Υακνγειάο ζαλ αξραίαο θόξεο 

η’ αζάλαην ζπάζηκν ρεηιηώλ 

πξηλ ε ζησπή πήμεη θη ε απιή ηεο λύρηαο 

αζηξάςεη από θηιηά, 

αξώκαηα εύζξαπζηα. 

Κνπξαζκέλε μππλάο νιόραξε, 

απ’ ην κηθξό ζάλαην, απ’ ην κεγάιν παδάξη 

επηζηξέθεηο 

κε δηακάληηα ζηα κάηηα.. 

 



 
18 

 

ΗΓΔΑΛΗ΢ΣΡΗΑ ΣΟΤ ΔΡΩΣΑ 

 

Μαθξύκηζρνο  

απαγνξεύεηο ζην ρξόλν  

λα δηαθόπηεη ηε δσή.  

Λεπηόζαξθε  

κε ην θηεξό ηεο πεηαινύδαο 

ιαμεύεηο κε κπζηήξην 

ηνπ θόζκνπ ηε θσλή 

θαη κε ηελ αύξα ζνπ παξαηείλεηο ηελ άλνημε 

γηα ηα δέληξα πνπ δελ άθνπζαλ ηηο θινγέξεο ηνπ έξσηα, 

γηα ηα αζηέξηα πνπ μερεηκώληαζαλ ρσξίο αλάζηαζε. 

Γηα ζθέςνπ πώο ν αέξαο εγείξεηαη 

κε καθξηά πλνή ησλ ζπζπαζκέλσλ ρεηιηώλ ζνπ. 

Ζ κέξα 

άζπξκα ησλ λεξώλ ηεο ζειήλεο 

σο ηδεαιίζηξηα ηνπ έξσηα επηζηξέθεη 

ζην ζεθάξη από ξόδα απξνζειύηηζηα 

ηνπ ζαλάηνπ. 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
19 

 

ΆΝΟΗΞΖ 

 

Άλνημε  

θξύθηεθεο ζε ζώκα 

πνπ ην ιαραληαζκέλν γέιην ηνπ ρειηδνληνύ 

ράλεηαη ζη’ άξσκά ηνπ. 

Θεήιαην θνξκί 

ζεξίδεη ηελ άπαπηε εδνλή  

ηεο δηεθπεξαίσζεο ηνπ νλείξνπ. 

΢πξώρλεηο ην πεπξσκέλν ηνπ ρξόλνπ 

κε ην αλέκηζκα ησλ καιιηώλ 

κε ηελ επσδηά ηνπ αλώλπκνπ ηαμηδηνύ ζηνλ έξσηα. 

Αλνίγσ ην παξάζπξν 

θαη ε δσή απ’ ηε κηθξή ηεο θιίλε ελδίδεη. 

Ξππλάσ κέζπζνο 

                                                       ηεο αγάπεο.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
20 

 

ΜΗΚΡΑ ΑΝΔΚΣΗΜΖΣΑ ΣΗΜΖΜΑΣΑ 

 

Έθηαζε ε επνρή ησλ ζύλλεθσλ 

ηα γθξίδα καιιηά ηνπ Θενύ πέθηνπλ βαξηά 

κπιεγκέλα κε ηηο ιεπθέο ριαίλεο ησλ αγγέισλ ηνπ. 

΢πκκαδεύεη ην ζπίηη ηνπ 

η’ άζηξα θαζαξίδεη από θσθέο ειπίδεο 

ηα θειηά ηεο αλάθξηζεο αδεηάδεη 

γηα ηελ επόκελε ζεηξά έθεδξσλ ςπρώλ. 

Σα εξγαζηήξηα ππξεησδώο εηνηκάδνπλ 

ηα θόθθηλα κήια  

πνπ ζα πάξνπλ νη λένη σο ηελ πνιύηηκε ζνθία. 

 

Σν ιείν δέξκα ζνπ δηαβάδσ ηόηε 

γηα λα ζπλαληήζσ ην αλζξώπηλν κέιινλ 

ην αδπζώπεην λα δακάζσ ηαμίδη  

θαη λα κείλσ ζηνλ κηθξόθνζκν  

πέξα από ην όπην ηεο ζησπήο θαη κέζα 

απ’ ηε θσλή ησλ πξάζηλσλ θύιισλ 

πνπ πνηίδνπκε θαζεκεξηλά, 

ηα κηθξά αλεθηίκεηα ηηκήκαηα 

 

 

 

 

 

 



 
21 

 

ΔΡΩΣΤΛΟ΢ ΚΗΘΑΡΩΓΟ΢ 

 

Αξραία πέηξα ζε βάθηηζε 

θαη ην έιενο Αγώλα ζε ηάηζε, 

ηε βξαδηά ηνπ ιίθλνπ ζνπ 

 νη Μνίξεο απήγγεηιαλ 

Έξγα θαη Ζκέξαη 

κε ζπλνδεία εξσηύινπ θηζαξσδνύ.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
22 

 

ΑΝΘΗ΢Δ Ζ ΚΑΡΓΗΑ ΣΟΤ ΔΡΩΣΑ 

 

Άλζηζε ε θαξδηά ηνπ έξσηα 

ζην θιεηζηό κπνπθάιη. 

ρνξεπηέο ηα δάθηπια  

ζηνπο λεπξώλεο  θάησ από ην θνπζηάλη ηεο ιέμεο. 

Σα κάηηα 

πνιύρνξδα η’ νπξαλνύ ιηβάδηα, 

θσηνζήιαζηξα ησλ αζηεξηώλ.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
23 

 

Ζ ΛΗΣΑΝΔΗΑ 

 

Ζ άλνημε πιεγή 

η’  νπξαλνύ 

από ΄θεη επηζηξέθεη ιηβάλη 

ζηα ζώκαηα πεθηό όλεηξν 

γηα λα θαεί. 

 

Παηρλίδη αλάκεζα ζηα κάηηα θαη ηνλ έξσηα 

 ράλεηαη, γπξίδεη 

νινέλα δπλαηόηεξα 

γηα λα θεξδίδεη ν κύζηεο ηεο ζάιαζζαο ζην ηέινο. 

 

Υνξόο αεξηθώλ 

ληπκέλνο κε έληνλα ρξώκαηα 

πξάζηλα καιιηά 

θίηξηλα ζηήζε 

θόθθηλα κάηηα 

γαιάδηα ρείιε 

ιηηαλεύεη ζην ζηήζνο ζνπ ηε δσή 

θαη δνλείηαη ην ζύκπαλ 

ην θξάρηε ηνπ εθήκεξνπ ζπάδνληαο.. 

 

Αξραίνο ρνξόο εξσηνθόξνο 

ηνπ ήιηνπ πξόγνλνο.. 

 

 



 
24 

 

ΟΣΑΝ ΓΔΝΝΖΘΖΚΑΜΔ 

 

Όηαλ γελλεζήθακε 

ε λύρηα ζθάιηδε πνπιηά 

ζηα δέληξα λα θάλνπλ έξσηα 

θη ν ύπλνο θξεκόηαλ αλάπνδα 

κεο ζηα θύιια θαη ζηνπο θαξπνύο 

γηα λα ηαΐδεη αγγέινπο. 

Γξάθηεθε ν επίινγνο 

ζηα ρείιε αλέκσλ πνπ καο θηινύλ ην κέησπν 

θη εγθαηαιείπνπκε ην ζώκα 

αθνινπζώληαο θύκαηα  

αλάιαθξεο θακπύιεο. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


