





































Layout 1


Ευάγγελος ΙντζίδηςΟΈρµαιοςτου ΑνείπωτουΕνδυµίων





Εις µνήµηνJuliano Mer-Khamis(15 Μαΐου 1958 - 4 Απριλίου 2011)
ונאילו'ג רֵמ סימח

ونايلوج ريم سيمخ





Ι. Ο ΄Ερµαιος του Ανείπωτου

What if I say I shall not wait!Ένα κοµµάτι γης ο δρόµος για τα τρένα. Εκεί που φεύ-γουν οι ζωές του σώµατος µε τα µάτια στην πλάτη και τοβλέµµα στον ουρανό.Το ξεµαλλιασµένο γιασεµί, η σάρκα του διωγµού, τοδέρµα του εγκλεισµού, ο σκελετός του τέλους.ΑγάπησαΤη νοσταλγία σου(τότε που σταµατάς αφηρηµένος στο παράθυρο)Τον χορό που χάρισες στα δέντρα,Τη µουσική που άκουσες σε ριπές ανέµου τον Μάρτη(τον Μάρτη - έλεγες - του Αγγέλου)Τα χρώµατα που βασίλευαν στα χαµηλωµένα βλέφαρατης συστολήςΤη σχισµάδα των χειλιών σάµπως περιγελούσε ενοχή τηναµηχανία της.ΑγάπησαΤις λέξεις σου – την εσπεράντο των προσµείξεων –Έναν παράδεισο σιωπής όταν δεν έχει ιδιοκτήτη η λάσπηκαι ταυτότητα η φωτιάΤον Αδάµ -Ερµηνευµένο από τις ερµηνείες σου -∆ιγενή και Εξόριστο, µιαν αλυσίδα.Τότε που τέντωνες το χέρι µε τον ρυθµό της προσευχήςόταν και από τόσο θεό λυγίζουν τα ανθρώπινα«Κοίτα, ίσα µέσα στο πηγάδι, τον υδροφόρο ορίζοντα τηςθάλασσας. Κοίταξε»Μιλούσες το πυροτέχνηµα της υγρασίας, έτσι όπως έλιω-ναν στο φως οι στάχτες«What if I say I shall not wait!», διάβαζες ΄Εµιλι ανυπερά-
[7]



[8]

σπιστος, «Και τι αν πω δεν θα περιµένω». ∆ιέκοψα το[Θα] και από το [Θέλω να] το εξήγησα. ΕπανέλαβεςΆλλος: «Και τι αν πω δεν θέλω να περιµένω». Μη δραπε-τεύσεις. Ψέλλιζα µέσα µου έρµαιος του ανείπωτου. Μηδραπετεύσεις.Στην Ιερουσαλήµ∆υο σπιθαµές τοίχος που σφήνωσε ο Θεός όπως - όπωςτην πραµάτεια του -άστεγος, άπλυτος και πεινασµένος –Μη δραπετεύσειςΚαι έχτιζες µιαν παράγκα ελευθερίας στην έρηµο των σα-ράντα νηστειών ίσαµε επιτάφιοΜη δραπετεύσεις
Στη ΤζενίνΤα παιδιά της µάνας σουΗ µικρή τυµπανίστρια.Ο Άγγελος-Μάρτης των Χαιρετισµών στο Ευ.Και η βάτος άφλεκτοςΜη δραπετεύσεις.
Αγάπησα το αίµα σουΤότε που σε βρίσκουν οι δρόµοι κόκκινη γης και σε φι-λούν οι λυγµοί στις φωτογραφίεςΤότε που σε αγκαλιάζουν οι πατρίδες, εσένα που δεν χώ-ρεσανΤα ξεµαλλιασµένα γιασεµιά σου
Συνέχισες. Η ΄Εµιλι τριγύριζε στην αίθουσα, οσµή τουδενδρολίβανου σε ερµάρι:«What if I say I shall not wait!



What if I burst the fleshly Gate --And pass escaped -- to thee!(Και τι αν πω δεν θέλω να περιµένω!Και τι αν τινάξω τη σάρκινη Πύλη --Και δραπέτης περάσω - σε σένα!)»Η αγκαλιά από ΄Αγγελο-ΜάρτηΣε µυρίζειΣε ιδρώνειΣε κρατάΠέντε φορές. Οι πυροβολισµοί του Απρίλη.Μη δραπετεύσεις
Αθήνα, 16 Μαρτίου 2012

[9]



[10]

II. The hummingbird

είχα ανοιχτούς τους στίχους. κολιµπρί. Ντίκινσον καιεφιάλτης. πώς ηχεί. ανοίγει η ποίησις ορέξεις. hot dog.ωκεανού αχλή, έχασκε καύσων, σχήµα οξύµωρον και τηςστιχουργικής οι αντιθέσεις. έτρωγα ο άεργος τη ρέµβη.κέτσαπ στα χείλη µου, νωθρός. έξω από πάνινα παπού-τσια. και ιδρώς. «η οµορφιά. είναι ελεύθερη» - µιλούσες –«να αντέξεις. κι αν έχει δάκρυ το φιλί» - ψέλλιζες – «είσαιγια µένα η φυλακή δίχως να φταίξεις». µα αθώος ήµουν.και τυφλός. φτερούγιζαν ερωτιδείς - τι έκανες; και τι νακάνω; µε σφάζει, αλλοίµονο, ετούτη η οµολογία. µη σκια-χτείς. και ήρθε να ουρλιάξει στα µηνίγγια µου η µανία:δεν έχει ταίρι η ψυχή. να το θυµάσαι κολιµπρί.Σε κράτησα στον ώµο. και είπα. «πάµε. ο κόσµος είναι νο-σταλγός. θα ανάψουν στάχτες οι καιροί. άσε για τον πα-ράδεισο αυτή την ιστορία. βάστα την ερηµιά στην όαση.δος µου το χέρι. σήκω. ζούµε κόλαση».
Νέα Υόρκη, 16 Ιουλίου 2013



ΙΙΙ. Το σχολείο των νεκρών παιδιών

Εκείνο το αποµεσήµερο του 1933 έγραψε ο Wal-ter Benjamin την εµπειρία της γενιάς του, φέρνοντας στοπροσκήνιο του παρόντος την ενθύµηση των παιδικών τουχρόνων, γύρω στα 1900 (τότε που ήταν οκτώ ετών, γεννη-µένος στα 1892).«Μια γενιά που πήγαινε σχολείο από καρόδρο-µους τώρα στεκόταν στον ανοιχτό αέρα εν µέσω ενός το-πίου όπου τίποτα δεν ήταν ίδιο εκτός από τα σύννεφα,και, στο κέντρο του, εκτεθειµένο σε ένα δυναµικό πεδίοκαταστροφικών χειµάρρων και εκρήξεων, το λεπτό, εύ-θραυστο ανθρώπινο σώµα».Είχε και πάλι αποφασίσει ο καιρός µια στροφήαιώνα, τα χαρακώµατα των αερίων, στον πρώτο µεγάλοπόλεµο - όπως αριθµούσαν οι άνθρωποι τους πολέµουςτων µηχανών τους - την πείνα και την εξαθλίωση στην µε-ταπολεµική δηµοκρατία της Βαϊµάρης καθώς ράγιζανκρύσταλλα.Είχε ξεγελάσει και πάλι ο χρόνος τη µνήµη καθώςτώρα οι καρόδροµοι ανοίγονταν διάπλατα στο τοπίο.Έτσι όπως ανοίγονται άνθρωποι κάτω από ίδια σύννεφαανασκαλεύοντας στις εικόνες τους µια νύξη νέου, πουλέµε πρόοδο, και µια νύξη ελπίδας, που λέµε ανάγκες.Όµως ίδια τα σύννεφα σε έναν κύκλο που φέρνει µε τιςβροχές πληµµύρες και µε τις µηχανές εκρήξεις.Το σχολείο, η υπόσχεση, η παιδική ηλικία µε τηνενήλικη ρέµβη της. Η µνήµη µε τη λήθη της. Τώρα καιπάλι νέα η τάξη, τυφλή στους παγωµένους νεκρούς τουΒερντέν, υποσχόταν µέσα στο χείµαρρο της επανάλη-ψης, τη λήθη του σώµατος από την πείνα του, τον πόθοτου, τους φόβους.
[11]



Αν ίσως δεν σταµατούσαµε παραδοµένοι στο κυ-ρίαρχο να σταµατούσε η καταστροφική ροή του εφήµε-ρου. ΄Οµως κανείς δεν έβλεπε σε αυτό το ανοιχτό τοπίοκάτω από τα ίδια σύννεφα πως σε εκείνο το σχολείο πή-γαιναν, από τους καρόδροµους, τα παιδιά που σε δεκα-τέσσερα χρόνια από τη στροφή του αιώνα (1900) θαγίνονταν οι παγωµένοι νεκροί των αερίων στα χαρακώ-µατα της γραµµής Μαζινό. Η εξέλιξη ξεκοίλιαζε τη στε-νότητα µε την υπόσχεση ενός ζωτικού χώρου έξω από τηνεντός των ανθρώπων ασφυξία του.Κανείς δεν έβλεπε πως αυτό το σώµα, το αδύ-ναµο, το εύθραυστο, που στέκεται εκεί στο ανοιχτό τοπίοατενίζει το σχολείο των παιδιών που έµελλε να σπαταλη-θούν στο θάνατο της προόδου, κάθε φορά που η τάξηέπρεπε να µετονοµασθεί σε "νέα τάξη" και το τοπίο σεµια σύγκρουση δυνάµεων της ιστορίας.Μέχρι τα επόµενα παιδιά να γίνουν οι παγωµένοινεκροί - από το δεύτερο µεγάλο πόλεµο ίσαµε τις µέρεςµας - µεσολαβεί η ενθύµηση. Και ίσως. Μια έκρηξη στιγ-µής βρει την καρδιά κατάσαρκα για να µην πει λευκή καιστεγνωµένη το αντίο. ∆εν είναι µοίρα νεκρά να γεννούµετα παιδιά µας.Η ενθύµηση των υποσχέσεων µας βρίσκει, εύ-θραυστους και παρόντες, στο ανοιχτό τοπίο κάτω απότα ίδια σύννεφα σε κάθε χρόνο του τώρα.
Στα παιδιά της ΄Αρνας και του Τζουλιάνο Μερ Καµίςστο Θέατρο της Ελευθερίας,στη Τζενίν.

[12]



Ο ΈΡΜΑΙΟΣ ΤΟΥ ΑΝΕΙΠΩΤΟΥΤΟΥ ΕΥΑΓΓΕΛΟΥ ΙΝΤΖΙ∆ΗΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΕ ΨΗΦΙΑΚΑΑΠΟ ΤΟ ΒΑΣΙΛΗ ΛΑΛΙΩΤΗΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ ΤΟ ΜΑΡΤΙΟΤΟΥ 2014
f


