










































Ένα μέτρο μακριά από το χρήμα


Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

Κάππαο Βαζ-ήιηνο 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 



 

ΚΑΠΠΑ΢ ΒΑ΢ΗΛΔΗΟ΢ 

Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

                          ISBN: 978-618-84542-4-8 

 
 

            © Κάππας Βασίλειος:e-mail: vassilioskappas@yahoo.gr 

Τίτλος Συλλογής: Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 
            Επιμέλεια- Βικτώρια Βασιλείου 

           Φωτογραφία εξωφύλλου-Κάππας Βασίλειος 

                            Ηλεκτρονική έκδοση Σεπτέμβριος 2019 

Το παρόν είναι έργο πνευματικής ιδιοκτησίας κατά τις διατάξεις της Ελληνικής 

Νομοθεσίας. Απαγορεύεται η αναδημοσίευση μέρους ή ολόκληρου του ηλεκτρονικού 

βιβλίου , όπως και η ένταξη των ποιημάτων για άλλες χρήσεις ,χωρίς την έγγραφη 

συναίνεση από τον συγγραφέα. Επιτρέπεται η αναδημοσίευση μέρους ή όλου το 

βιβλίου όπως  και η έντυπη αναπαραγωγή  του  έργου  από  τον ίδιο τον συγγραφέα. 

Ο Δημιουργός διατηρεί το δικαίωμα να εντάξει τα ποιήματά του σε άλλη δική του 

έντυπη ή ηλεκτρονική  έκδοση. 
 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 



 

 

 

 

 

 

 
«Ση κε νδήγεζε  

λα ηα βιέπσ όια 

ρξσκαηηζηά      

θαη όκνξθα? 

Πόζνη λένη έξσηεο  

θαη πόζεο αλαθαιύςεηο πηπρώλ ηνπ εαπηνύ κνπ 

κε νδήγεζαλ ζηα ρξώκαηα θαη ζηα αξώκαηα? 

Γελ ζθέπηνκαη  

θαζόινπ ην ηέινο, 

έρσ δήζεη όζα 

νλεηξεπόκνπλα, 

θαηξόο λα νλεηξεπηώ πσο 

δσ...» 
  



 

 

 

Φηινζνθίεο 

απιέο θαη θαζεκεξηλέο 
αιιάδνπλ κε ηνλ ηξόπν ηνπο   

ηε δσή κνπ 

 

                                      Αηάθεο            

πνπ ζεώξεζα όηη ήηαλ ρξένο κνπ               
λα ηηο ζπκπεξηιάβσ,                           

γηαηί πνιύ κε αλέβαζαλ 

 

 
΋λεηξα             

πνπ γίλαλ από κόλα ηνπο 
κηα ζθιεξή 
πξαγκαηηθόηεηα γηα λα ηελ 

απνθύγσ 
 
 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

 

 

΢ηα πεξπαηήκαηα κνπ θαζώο κεγάισζα 

(2000)+7+8+9+10+11+12+13 

Σν λα δεηο είλαη ζπνπδαίν  

Σν λα θηινζνθείο ζνπ δηεπθνιύλεη ηε δσή ζε πάεη ζε κνλνπάηηα λνπ 

πνπ είλαη πην ζπνπδαία γηα λα απαιύλεηο ηνλ πόλν θαη λα πξνρσξάο 

κε ςειά ην θεθάιη 

 

 

 

 

 

 

 

                        

  



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

΢ηνραζκνί 
 

7/1/2007  

 

  
 

Με κε ππξνβνιάο κε ηα αηζζήκαηά ζνπ! 

Don’t shoot me with your feelings! 
 
 
 
 

18/1/2007 
 
 
 

Απηό πνπ βιέπνπκε  

είλαη ν θαζξεπηηζκόο ηνπ κπαινύ καο  

κέζα από ηα κάηηα καο…. 

Απηό πνπ αθνύκε  

είλαη ε ερώ ηνπ κπαινύ καο  

κέζα από ην ζηόκα καο… 

Κη απηό πνπ αηζζαλόκαζηε  

ε αγάπε καο γηα καο….. 
 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

 

 

19/1/2007 
 
 
 
 

Σέιεησζε………..Άιιαμέ ην!!!!!!!!!!!   
 
 
 
 
 

24/1/2007 
 
 
 
 

΢ε έλα αγώλα δελ ηειεηώλνπλ όια  

κε κηα ήηηα  

ή πνιιέο ήηηεο… 

Σειεηώλνπλ όια  

όηαλ απνζπξζείο από ηνλ αγώλα… 
 
 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

24/1/2007 
 
 
 

Να απνζύξεζαη κόλν…. 

΋ηαλ θαηαιάβεηο  

όηη ν ζηόρνο ζνπ δελ ζνπ άμηδε… 

Ή όηαλ θαηαιάβεηο  

όηη ζαλ ζθνπεπηήο  

είζαη ράιηα γηα ηνλ ζηόρν απηό…. 
 
 
 

24/1/2007 
 

΋ηαλ  παίδεηο ζε ηπρεξά παηγλίδηα θαη ράλεηο,  

λα ζθέπηεζαη όηη απιά έρεηο θάλεη  

κηα αλνηθηή  πξνζεζκηαθή θαηάζεζε  

θαη θάπνηα ζηηγκή ζα ηα πάξεηο πίζσ. 

Κη αλ δελ ηα πάξεηο πνηέ,  

απηή ζνπ ε ζθέςε ,  

ζα ζε έρεη βνεζήζεη  

λα κε ζηελαρσξηέζαη  

θη αγρώλεζαη κηα δσή… 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

 

25/1/2007 
 
 
 
 

΋ηαλ αδηαθνξείο γηα θάπνηνλ,  

δπν ηηλά κπνξνύλ λα ζπκβαίλνπλ…. 

Σνλ έρεηο μεράζεη  

θη έρεηο θάλεη ην βήκα ζνπ… 

Παιεύεηο θαη δελ ηνλ έρεηο μεπεξάζεη … 

Δγώ ηη λα δηαιέμσ  

θαη ηη λα ππνζέζσ… 
 
 
 

29/1/2007 
 
 
 

Πάληα λα παιεύεηο  

θαη λα κελ εγθαηαιείπεηο ηελ πξνζπάζεηα… 

Αύξην ζα θαηαιάβεηο όηη έραζεο κηα κέξα  

θη όηη πξέπεη  

λα μεθηλήζεηο από ηελ αξρή… 
 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

29/1/2007 
 
 
 

Με ηηο ελέξγεηέο καο,  

βήκα-βήκα πξνρσξάκε ηνλ δξόκν καο… 

Βάδνπκε αθόκα κηα πέηξα  

ζην δεκηνύξγεκά καο… 
 
 
 
 

13/2/2007 
 
 
 

΋ηη κπνξείο λα ην πάξεηο ηώξα,  

πάξε ην ηώξα,  

κελ ην αθήλεηο γηα αύξην…. 
 
 
 

 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

20/2/2007  
 
 

Ζ ζηηγκή είλαη πην δπλαηή  

από ηελ δηάξθεηα…..  

Φξόληηζε κελ αθήζεηο ηελ ζηηγκή ,  

λα ζνπ θαηαζηξέςεη ηελ δηάξθεηα… 

Δλζσκάησζέ ηε,  

ζαλ κηα αζήκαληε παξάθακςε,  

ζηνλ δξόκν πνπ δηαβαίλεηο… 

 

 

20/2/2007 
 
 

Μπνξείο ηειηθά λα εκπηζηεπηείο θάπνηνλ? 

Μήπσο πξέπεη λα εκπηζηεπόκαζηε ηελ ζηηγκή ηνπο  

θαη λα λνηώζνπκε  θαιά? 

Μήπσο ε απόιαπζε ησλ δηθώλ καο αδύλαησλ ζηηγκώλ, 

ζα καο θάλεη πην δπλαηνύο? 
 
 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

24/2/2007 
 
 

Μηα λέα κέξα μεκεξώλεη… 

Έλαο λένο ήιηνο αλαηέιιεη…. 
 
 
 

25/2/2007 
 
 

Οη κεγάινη έξσηεο  

δελ ηειεηώλνπλ πνηέ… 

Σόηε ζα ήηαλ κηθξνί,  

απηό λα ην ζπκάζαη…. 
 
 
 

23/3/2007 
 
 
 

Κάλε θξνύζεηο,  

γξάθε θαη δηέγξαθε,  

πξνρώξα……. 

 
 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

4/4/2007 

 

 

Δίλαη ζέκα πνζνζηώλ… 

Έζησ θη αλ έρεηο πνιύ ρακειό πνζνζηό επηηπρίαο,  

αλ παίδεηο πνιύ  

θάηη ζα θεξδίζεηο…. 
 
 
 

19/4/2007 
 

 

 

Action now! Summer is On!! 
 
 
 
 

29/5/2007 
 
 
 

Πάληα ππάξρεη κηα αρηίδα θσηόο 

γηα λα βιέπνπκε ηε ηύθια καο…. 
 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

29/5/2007 
 

 

 

Μηα αδύλαηε ζηηγκή ζα ηε βξεηο! 

Με παξαηηεζείο  

θαη κέλε ζηνλ αγώλα,  

θαξαδνθώληαο……………. 
 
 
 

12/7/2007 
 
 
 

Σν παξόλ είλαη ην ζεκαληηθό,  

ε ζηηγκή.. 

Αύξην  

κπνξεί όια λα αιιάμνπλ 
 

 

 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

12/7/2007 
 
 

Πνηέ κα πνηέ κελ εκπηζηεύεζαη άηνκν  

θαη δε γπλαίθα... 

΋ινη παίδνπλ γηα ηε πάξηε ηνπο ,  

παίμε θη εζύ.... 

Καη κε ζεσξείο ην θάζε ηη δεδνκέλν,  

δελ είλαη... 

΋ια θπιάλε  

είηε είκαζηε κέζα είηε όρη.... 
 

3/8/2007 
 
 

Ζ ζεσξία κνπ ηνπ καγλήηε  

ή ηνπ ηαηξηάζκαηνο… 

«όινη νη καγλήηεο Α+,  

ηαηξηάδνπλ θαη έιθνπλ καγλήηεο Α- « 

«όηη έρεη είζνδν Α,  

ζα ηαηξηάμεη κε έμνδν Α  

«γη’ απηό θαη πέθηνπκε πάληα πάλσ ζηα ίδηα άηνκα…. 

«όζν ππάξρεη έζησ θη έλαο άλζξσπνο….» 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

5/8/2007 
 
 
 

Αθήζηε κε  

λα ζαο πσ ηα ςέκαηά κνπ,  

κπαο θαη θαηαιάβεηε  

ηελ αιήζεηα κνπ 
 
 
 
 

1/10/2007 
 

 

 

Εήζε ηηο ζηηγκέο  

θαη κε θαηαζηξέθεηο ην ηώξα  

κε ηα αβέβαηα όλεηξα ηνπ αύξην… 

Δίλαη ηόζν ζεκαληηθέο νη ζηηγκέο,  

πνπ αθόκα θαη ηα ςέκαηα  

θαληάδνπλ αιήζεηεο… 
 
 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

2/10/2007 
 
 
 

΋ηαλ ρσξίο λα πεηο ηελ αιήζεηα, 

βνεζάο ζηελ επηπρία ησλ άιισλ, 

δώζε επηπρία κε ηε ζησπή ζνπ…. 
 
 
 

1/5/2006 
 

 

Άλνημε ηα παληδνύξηα ηνπ δσκαηίνπ ζνπ. 

Μπνξεί λα κε δεηο ηνλ ήιην,  

αιιά ζα δεηο ζύλλεθα 

Μα λα μέξεηο  

όηη πίζσ από ηα ζύλλεθα 

πάληα θξύβεηαη έλαο γαιαλόο νπξαλόο 

θη έλαο ήιηνο  

πνπ ζα ζνπ ρακνγειάζεη θάπνηα ζηηγκή 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

16/3/2008 
 
 
 

Δπεηδή ζα έξζεη θάπνηα ζηηγκή  

πνπ ζα πεδάκε  

κόλν από ηελ ραξά καο, 

αο θξνληίζνπκε λα πεδάκε ηώξα 

όζν κπνξνύκε πεξηζζόηεξν…. 
 
 
 

26/3/2008  
 

 

Ενύκε  

ή δνύκε ην όλεηξν_ 

Ολεηξεπόκαζηε  

ή νλεηξεπόκαζηε ηε δσή_ 
 
 

25/4/2008 
 
 

Έρεηο θάλεη ηε θαξδηά κνπ λα θηππάεη 

αλάκεζα ζηα πόδηα κνπ 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

3/6/2008 

 
 

Ζ ζεσξία ηνπ βαζηθνύ κηζζνύ, 

ιέεη όηη γηα λα έρεηο ηηο απμήζεηο ζνπ,  

ηα κπόλνπο ζνπ θαη ηα παξαπάλσ ζνπ, 

πξέπεη πξώηα λα δνπιέπεηο   

γηα λάρεηο έλα βαζηθό κηζζό 
 
 

3/6/2008 
 
 

Πξνζπαζώληαο λα δήζεηο ην κέιινλ, 

ράλεηο ηηο ζηηγκέο 
 
 

5/6/2008 
 
 

Πνιιέο θνξέο θηιηθά   

ζα ζε θηππήζνπλ ζηε πιάηε κε ην ρέξη… 

Πνιιέο θνξέο θηιηθά,  

ην ρέξη γίλεηαη καραίξη……….. 
 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

10/6/2008 
 
 
 

Σνλ ζηόρν ζνπ  

πνηέ κελ εγθαηαιείπεηο… 

΢ηηο δπζθνιίεο θάλε έλα βήκα πίζσ  

θαη δεο ην επξύηεξν πιαίζην… 

Καη ζπλέρηζε,  

έζησ θάλνληαο πξνο ηα πίζσ βήκαηα 
 
 
 

10/6/2008 
 
 
 

Πνηέ κε ζειήζεηο λα δεηο  

κέζα από ηελ δσή ησλ άιισλ… 

Ζ δσή ζνπ αλήθεη… 

Εήζε ηε… 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

11/6/2008 
 
 

Πάληα ζε όια  

ππάξρεη κηα ινγηθή εμήγεζε, 

ζύκθσλα κε όζα έρνπκε κάζεη θαη μέξνπκε………. 
 
 

12/6/2008 
 
 

Σν παξειζόλ, 

είλαη ην παξόλ πνπ πέξαζε 

θαη ην κέιινλ, 

ην παξόλ πνπ δελ έθηαζε 

 

15/6/2008 
 
 

΢ύλζεκά κνπ λάλαη 

λα κελ αθπξώλσ  

πνηέ ηελ δσή κνπ 

γηα θαλέλαλ  

θαη γηα ηίπνηα 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

15/6/2008 
 
 

Μέρξη ηελ ηειεπηαία ζηηγκή… 

ΜΔΥΡΗ ΣΖΝ ΣΔΛΔΤΣΑΗΑ ΢ΣΗΓΜΖ… 

Να πξνζπαζείο….. 
 

15/6/2008 
 
 

Να ρακνγειάσ πάληα  

θη ε δσή ζα κνπ ην μεπιεξώζεη… 
 
 
 

15/6/2008 
 
 

Καη πώο λα πσ  

όηη είκαη Θεόο, 

αθνύ μέξσ  

όηη όινη ζα κε θνξντδέςνπλ…. 
 
 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

2/7/2008 
 
 

Ζ θαξδηά κνπ  

έρεη θιείζεη γηα όινπο… 

Σα πόδηα κνπ  

είλαη αλνηθηά γηα ζέλα… 
 
 
 
 

6/7/2008 
 

΢ε όια ππάξρνπλ  

νη δύν αληίζεηεο πιεπξέο ελόο λνκίζκαηνο. 

Άζην λα γπξίζεη,  

θάπνηα ζηηγκή ζα πέζεη θάησ… 

Αλ έπεζε θαιά άζην εθεί… 

Αιιηώο πάξην πάιη ζηα ρέξηα ζνπ  

θαη ζηξηθνγύξηζέ ην πάιη… 
 
 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

6/7/2008 
 
 

Ο αηζηόδνμνο, 

βιέπεη ηελ απξηαλή κέξα ζαλ θαιύηεξε, 

νπόηε θαιά πάεη. 

Ο απαηζηόδνμνο , 

πνπ ζεσξεί θάζε αύξην θαη ρεηξόηεξα, 

έρεη κόλν κία δηέμνδν.. 

Να δήζεη ηελ ζεκεξηλή εκέξα, 

πνπ είλαη θαιύηεξε από ηελ απξηαλή…. 
 

 

 

22/10/2008 
 
 

Πνηέ δελ ζα έρεηο ηελ επραξίζηεζε  

λα κάζεηο από θάπνηνλ 

πνπ ηνπ έιεγεο  

όηη ζα πεζάλεη λσξίο , 

(αλ θαπλίδεη αο πνύκε), 

γηαηί απιά δελ ζα πξνιάβεη λα ζην πεη…. 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

10/11/2008 
 
 

΋ηαλ ππάξρνπλ θάπνηνη πεηξαζκνί ζηε δσή καο…. 

Απιά ηνπο δνθηκάδνπκε  

θαη παύνπλε λα ππάξρνπλ πηα…. 
 
 

10/12/2008 
 
 

΢ηε δσή καο ππάξρεη ε ζεσξία ηνπ κηζνγεκάηνπ  

θαη ηνπ κηζνάδεηνπ πνηεξηνύ… 

΢ηε δσή κνπ ζέισ λα ππάξρεη  

ε πξάμε ηνπ πνηεξηνύ.. 

 

5/1/2009 
 
 

Υξόλνο θαη ρώξνο  

ζην ίδην επίπεδν.. 

Γηα ηνλ ρώξν έρνπκε βξεη κεηαθνξηθά κέζα… 

Γηα ηνλ ρξόλν λα ςάμσ λα βξσ ηνλ ηξόπν…. 
 
 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

26/1/2009 
 
 

Μηα κέξα κεηά , 

είλαη κηα κέξα πην θνληά… 
 
 

12/2/2009 
 
 
 

Εεηώληαο ην όλεηξν, 

αο πξνζέρνπκε  

κε βαιηώζνπκε ζηε ιάζπε… 

Καη παιεύνληαο ζηα έιε, 

αο ζηνρεύνπκε πάληα ςειά, 

ζην όλεηξν… 
 
 

 

 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

23/2/2008 
 
 

Μηα δσή ζε έςαρλα 

΢ε κηα ζηηγκή ζε βξήθα 

Σώξα πηα… 

Γηα κηα δσή λα κείλεηο 

΢ε κηα ζηηγκή κε θύγεηο 
 
 

30/9/2009 
 
 

Πξνρώξα ζην δάζνο 

Κη άζε ηε ιεπηνκέξεηα… 
 
 

30/9/2009 
 
 

΋ηαλ ε εμνπζία βαδίδεη  

κέζα από ηελ δύλακε, 

θη όρη κέζα από ηε βνήζεηα ζηνπο άιινπο , 

ηόηε νη θαηαζηάζεηο ζηξεβιώλνπλ 

θαη ηα πξνζσπεία πέθηνπλ… 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

8/10/2009 
 
 

Έλαο αγώλαο ράλεηαη, 

κόλν αλ απνζπξζείο από ηνλ αγώλα….. 
 
 

8/11/2009 
 
 

Σώξα πηα παιεύσ γηα όηη έκεηλε… 

Καη δεκηνπξγώ  

γηα λα κνπ μαλακείλνπλ, 

κεηά ηελ λέα θαηαζηξνθή… 
 
 

10/12/2009 
 
 

Γελ πξόθεηηαη λα θνβάκαη  

γηα ηε δσή κνπ 

γηαηί έηζη  

δελ ζα δσ 
 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

22/12/2009 
 
 

Αληί λα ςάρλεηο  

γηα ην άιιν ζνπ κηζό, 

γίλε εζύ απηόο  

πνπ ζα ςάρλνπλ νη άιινη… 
 

 

 

1/8/2010 
 
 

Εήζε 

όηη ζνπ πξνζθέξεηαη ηώξα… 

Αύξην  

κπνξεί θαη λα κε ηόρεηο… 

Αύξην,  

κπνξεί όια λα ηα έρεηο ράζεη…. 
 
 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

26/10/2010 
 
 

Παηώληαο επί πησκάησλ 

ζηελ πξνζπάζεηά ζνπ  

λα αλέβεηο ςειά 

ρξεηάδεηαη λα πξνζέρεηο… 

Μπνξεί θαη λα γιπζηξίζεηο ,  

πάλσ ηνπο…. 
 
 

8/12/2010 
 
 

Πνηέ θαλείο δελ μέξεη  

ηη ζα θέξεη ε επόκελε ζηηγκή… 

Γη’ απηό θη εγώ θάζε Πέκπηε θαη Κπξηαθή  

ιίγν πξηλ ηηο 9 

Πεξηκέλσ ηελ ζηηγκή ηεο θιήξσζεο ηνπ ηδόθεξ…. 

Ίζσο ε ζηηγκή θέξεη πνιιά……….. 
 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

22/1/2011 
 
 

Μ’ ελνριεί πνπ θνξάκε ην θξάλνο , 

όρη γηα λα πξνθπιαρηνύκε από ην θηύπεκα, 

αιιά γηα λα κε καο γξάςνπλε… 

Δλνρινύκαη επεηδή πξνθπιαζζόκαζηε , 

όρη από ηνλ θίλδπλν, 

αιιά από ην πξόζηηκν 

 

Κη νη άιινη θάλνπλ θνπκάλην ζηηο δσέο καο 
 
 
 

22/1/2011 
 

 

Βαδίδνπκε  

ζε πνιινύο παξάιιεινπο δξόκνπο 

Αλ βξνύκε εκπόδην ζηνλ έλαλ, 

δελ ζεκαίλεη όηη ζηακαηάκε  

λα πξνρσξάκε ζηνπο άιινπο… 
 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

06/2/2011 
 
 

Γελ κπνξνύκε  

λα θεξδίδνπκε πάληα… 

Αιιά θαη δελ κπνξνύκε  

λα ράλνπκε πάληα… 
 
 

28/4/2011 
 
 

΢ην ζηαπξνδξόκη πνπ ζα ζπλαληήζεηο, 

έρεηο 4 δξόκνπο  

γηα λα απνθαζίζεηο ζε πνηόλ ζα ζπλερίζεηο. 

Με δηζηάδεηο λα παξαδερηείο ηα ιάζε ζνπ… 
 
 

6/5/2011 
 
 

Πίζηεπα  

όηη δελ ζα κπνξνύζα λα παξακείλσ παηδί… 

αιιά ηειηθά ηα θαηάθεξα! 
 
 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

22/10/2011 
 
 
 

Δηιηθξηλά  

δελ μέξσ από πνύ πξνέξρεηαη  

απηή ε ππέξκεηξε αηζηνδνμία κνπ 

΋ηη όια ζα πάλε θαιά 

Αιιά…. 

Μ’ αξέζεη…………. 
 
 
 

2/11/2011 
 
 
 

Δπεηδή θάζε ρζεο  

είλαη θαιύηεξν από ην ζήκεξα, 

αο δήζνπκε ην ΢ήκεξα  

γηαηί ην Αύξην ζα είλαη ρεηξόηεξν............ 
 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

08/1/2012 
 
 

΢ηε δσή, 

όζνη επηδνύλ… 

Γίλνληαη πην δπλαηνί… 
 

14/02/2012 
 
 

Μελ νλεηξεύεζαη ην όλεηξό ζνπ 

Γπν ζεηηθά  

ζα ζε πάλε ζε θάηη αξλεηηθό... 

΢ην μύπλεκα... 

Καη ην όλεηξν ζα ραζεί... 

Ξύπλα ην όλεηξό ζνπ ... 

Να γίλεη πξαγκαηηθόηεηα... 
 
 

 

 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

19/3/2012 
 
 

Με θάλεηο ην όλεηξό ζνπ δσή. 

Κάλε ηε δσή ζνπ έλα όλεηξν. 
 

01/3/2013 
 

 

Μεξηθέο θνξέο  

ε δσή κπνξεί λα γίλεη 

θάηη παξαπάλσ από έλα όλεηξν… 

Αθόκα θη αλ λνκίδνπκε 

όηη ηα όλεηξα είλαη  

παξαπάλσ από ηελ δσή… 
 

 

 

 

 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

12/03/2013 
 

 

Γελ είλαη κόλν ε δσή καο  

πνπ κπνξεί λα είλαη ελδηαθέξνπζα  

ή όρη... 

είκαζηε θη εκείο  

πνπ κε ηηο πηλειηέο καο ηελ θάλνπκε.... 
 

 

4/4/2013 
 

 

 

Αθήζηε κε λα ηνικώ λα νλεηξεύνκαη... 

όζν επηθίλδπλνο λα γίλνκαη κε απηό... 

κε κε ζθνηώλεηαη  

επεηδή κε θνβάζηε γηα απηό..... 

Θαλαη κόλν έλαο ζάλαηνο  

ζε έλα όλεηξν... 
 
 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

23/4/2013 
 
 

Ζ αγάπε είλαη ε γέθπξα… 

Πέξλα ηε γέθπξα… 

Καη κόλν ηόηε ζα δεηο πνπ πεγαίλεηο… 
 

 

29/4/2013 
 
 

Πξέπεη λα βιέπσ ηελ ίδηα ηε δσή .... 

Κη όρη ηε ζθηά ηεο.......... 
 

29/4/2013 
 
 
 

Με ζπξώρλεηο ηα αηζζήκαηά ζνπ  

θάησ από ην λεξό… 

Άζηα λα εθξαγνύλ  

θαη δείμε ηα ζην αθξναηήξηό ζνπ… 
 
 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

29/4/2013 
 
 
 
 

Οη άλζξσπν πνπ αγαπάο,  

νη άλζξσπνη πνπ κηζείο… 

Σν ίδην λόκηζκα… 
 
 
 
 

 

29/4/2013 
 
 
 
 

Βιέπνπκε ηνπο άιινπο πάληα  

κέζα από ηα δηθά καο κάηηα.... 

Πνπ ιέκε βέβαηα  

όηη ζαο βιέπνπκε  

κέζα από ηα κάηηα ζαο... 
 
 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

29/4/2013 

 
 

Σν λα είζαη Άλζξσπνο... 

Δίλαη κηα πξόθιεζε.... 
 
 

1/5/2013 
 
 

Εήζε γηα ην όλεηξό ζνπ… 

Ολεηξέςνπ ηε δσή… 

Ννηάζνπ γηα ηε θαξδηά ζνπ… 

Αιιά κε βιάςεηο θαλέλαλ… 
 
 

24/04/2013 
 
 

Ζ αγάπε είλαη ε γέθπξα… 

Πέξλα ηε γέθπξα θαη… 

Σόηε κόλν ζα δεηο πνπ βγάδεη… 
 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

3/5/2013 
 
 

Ζ αγάπε είλαη ε γέθπξα… 

Πέξλα ηε γέθπξα θαη… 

Καη κόλν ηόηε ζα δεηο  

αλ αθόκα είκαη εθεί… 
 

 

6/5/2013 
 
 
 

Κη ε δσή ζπλερίδεηαη... 

Γηα όζνπο δνπλ  

θαη όζνπο αγαπνύλ... 

Κη ε αγάπε είλαη ελέξγεηα  

θη είλαη επηθίλδπλε... 

Αιιά ρσξίο θίλδπλν,  

πσο λα δήζσ? 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

26/5/2013 
 
 

Μεξηθνί από καο… 

΋ηαλ ν νπξαλόο έβξερε επηπρία 

αλνίμακε ηηο νκπξέιεο… 

΋ηαλ ε αγάπε καο θηύπεζε ηε πόξηα 

αλνίμακε ην παξάζπξν… 

Κη όηαλ ε ηύρε άλνημε ηε πόξηα καο, 

ζθεθηήθακε ηνλ Jim Morrison… 
 

 

27/102013 
 
 
 

Δγώ ζα πξνηείλσ 

απηό πνπ ζα ζπκθσλήζεηο εζύ 
 
 
 
 
 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

15/12/2013 
 
 
 

‘Oηαλ είκαζηε καδί ,  

γηλόκαζηε ηόζν ελα 

πνπ όηαλ θεύγεηο  

ε θεύγσ  

πάληα ππάξρεη έλα θελό 

από ην κηζό  

πνπ απνρσξίδεηαη  

ην άιιν κηζό 
 

 

26/12/2013 
 

Καη κηα θίιε κνπ αλαξσηήζεθε έμαθλα 

γηαηί νη άληξεο  

δελ έρνπλ ηελ αίζζεζε ηνπ κεγέζνπο  

θαη ζεσξνύλ  

όηη νη δέθα πόληνη είλαη είθνζη… 
 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

Οη ηζηνξίεο κνπ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

Ζ ηζηνξία ηνπ θσηόο-Ζ κέξα πνπ ζθόησζα ηνπο θίινπο κνπ 

 

΢ηελαρώξηα… 

Μηα ιύπε βαζηά κε έρεη πιαθώζεη  

θαη δελ μέξσ πνπ λα ηελ βάισ… 

Απεγλσζκέλα ςάρλσ γηα έλα άλζξσπν  

λα κε αθνύζεη ,  

λα κε θαηαιάβεη,  

λα κε βνεζήζεη ζ’ απηέο ηηο δύζθνιεο ζηηγκέο  

πνπ λνηώζσ λα πεξλάσ… 

΢εθώλσ ην ηειέθσλν θαη ηειεθσλώ  

ζηνλ θίιν κνπ ηνλ Κώζηα… 

Έρνπκε πεη ηόζα κεηαμύ καο,  

ζα κε θαηαιάβεη ζθέπηνκαη, 

ε ππαξμηαθή κνπ αγσλία,  

νη ηάζεηο απηνθηνλίαο κνπ,  

όια απηά κε ηπξαλλνύλ… 

«΢πγλώκε, Βαζίιε,  

έρσ κηα ζνβαξή ζπδήηεζε κε ηνλ παηέξα κνπ,  

δελ κπνξώ απηή ηελ ζηηγκή λα ζνπ κηιήζσ ,  

ζα ηα πνύκε θάπνηα άιιε ζηηγκή…» 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

Ο θόζκνο ράλεηαη θάησ από ηα πόδηα κνπ,  

ξε θίιε, ηώξα ζε ζέισ, 

ηώξα ζ’ έρσ αλάγθε εγώ ,  

πσο δελ ην θαηάιαβεο, 

ήηαλ αλάγθε  

λα ζθνηώζσ ζήκεξα ηνπο θίινπο κνπ? 

Ζ θαξδηά κνπ γίλεηαη αθόκα πην βαξηά,  

δελ μέξσ πηα από πνύ λα θξαηεζώ… 

Αξπάδσ ηελ θνπβέξηα θαη ζθεπάδνκαη κεκηάο. 

΋ια ζθνηεηλά, έλα καύξν πέπιν κε έρεη ηπιίμεη,  

έλα πέπιν απειπηζίαο… 

«Έλα θσο ,  

θάπνπ έλα θσο επηηέινπο,  

κνλνινγώ από κέζα κνπ…» 

Γελ ειπίδσ πηα ζε ηίπνηα,  

πνπ λα βξεζεί έλα θσο κέζα ζ’ απηό ην ζθνηάδη? 

Μα μαθληθά… 

Έλα θσο … 

Αλέιπηζην, απξόζκελν, κνλαδηθό, 

ην θσζθνξίδνλ ξνιόη κνπ  

κε θάλεη έλαλ άιινλ άλζξσπν, 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

κε θάλεη λα δσ ηνλ θόζκν δηαθνξεηηθά,  

αηζηόδνμα, κε έλα λέν βιέκκα…. 

Κη ε δσή κνπ αιιάδεη πηα  

θαη κηα δύλακε κε θαηαθιύδεη κέζα από απηό ην θσο  

πνπ μαθληθά παξνπζηάζηεθε ζην ζθνηάδη κνπ,  

πνπ δελ πεξίκελα, πνπ δελ ήμεξα… 

Μηα ζηηγκή απιή  

πνπ άιιαμε ηελ δσή κνπ… 

Γξακαηηθά θαη όκνξθα… 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

Σν πνπιί πνπ ειεπζεξώζεθε θαη ην πάηεζε ην θνξηεγό 
 

Όπλνο βαζύο θη αλήζπρνο… 

Ζ θαξδηά κνπ θαη ην είλαη κνπ  

πεηνύλε ειεύζεξα ζην γαιάδην κνπ όλεηξν. 

Δθείλν ην πνπιί ζην θινπβί  

ζέιεη θη απηό ηελ ιεπηεξηά ηνπ… 

Σνπ αλνίγσ ηελ κηθξή ηνπ πόξηα  

θη εθείλν θνληνζηέθεηαη αξρηθά 

θαη κεηά δίλεη κηα θαη πεηά ζηελ ειεπζεξία,  

ζηνλ δξόκν πνπ ηνπ άλνημα πόξηα… 

Κνπξάδεηαη όκσο  

θαη κεηά κεξηθά κέηξα ζηακαηά ην πέηαγκα  

θαη πξνζγεηώλεηαη ζηνλ δξόκν ηνλ πξαγκαηηθό  

γηα λα μεθνπξαζηεί… 

Σα θηεξά ηνπ δελ είλαη ηόζν δπλαηά,  

ε ειεπζεξία ηνπ μαθληθή  

θαη δελ κπνξεί λα ηελ δηαρεηξηζηεί ζσζηά αθόκα,  

ζέιεη αθόκα δύλακε λα πάξεη… 

Έλαο ηεξάζηηνο ζόξπβνο,  

ηέζζεξεηο ξόδεο πνιύ κεγάιεο ,  



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

έλα θνξηεγό,  

νη ξόδεο ηνπ ιηώλνπλ ην κηθξό πνπιάθη,  

ηζνπεδώλνληαο ηελ ειεπζεξία ηνπ,  

θάλνληάο ηελ έλα θόθθηλν ζεκάδη ζηελ άζθαιην… 

Κη εγώ ζηνλ ηδξώηα κνπ κέζα  

λα μππλώ θαη λα αλαξσηηέκαη… 

Αλ άξαγε έπξεπε λα δώζσ ηελ ειεπζεξία ζε έλα πιάζκα 

πνπ δελ ήμεξε πώο λα ηελ θνπκαληάξεη, 

πνπ δελ ήμεξε ηνπο θηλδύλνπο ηεο δσήο,  

ηεο θεπγάιαο ηνπ… 

Καη ην θνξηεγό άξαγε, ν νδεγόο ηνπ,  

ηη λα θάλεη άξαγε θη απηόο  

κε ην πνπιί πνπ μαθληθά  

βξέζεθε κπξνζηά ζηηο ξόδεο ηνπ θνξηεγνύ ηνπ… 

Κη αλ ην θαηάιαβε θη απηόο… 

Κη όηαλ ηελ πόξηα ηνπ θινπβηνύ αλνίμεηο πάιη  

λα ην ζθεθηείο πνιύ… 

Ξύπλεκα απόηνκν θη έληξνκν…. 
 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

Πεξηκέλνληαο ην δεύηεξν παπνύηζη 
 

 

Κάζε βξάδπ ζηελ πνιπθαηνηθία κνπ,  

απηόο πνπ κέλεη ζηνλ επάλσ όξνθν κε μππλάεη. 

Με μππλάεη πνιύ πεξίεξγα  

γηαηί κόιηο γπξίδεη  

5 ην πξσί από ηελ δνπιεηά ηνπ  

ζαλ παξθαδόξνο ζε λπρηεξηλό θέληξν,  

είλαη ηόζν θνπξαζκέλνο θη αγαλαθηηζκέλνο  

πνπ πεηάεη ηα παπνύηζηα ηνπ ζηνλ αέξα  

θαη ζθάλε κε δύλακε ζην πάησκα. 

Μόιηο γπξίζεη ινηπόλ ,  

αθνύσ ηελ πόξηα λα θιείλεη κε πάηαγν  

θαη μππλώ απόηνκα. 

Μεηά αθνύσ λα πέθηεη  

ην πξώην παπνύηζη ζην πάησκα…. 

Καη κεηά από ιίγν αθνύσ ην δεύηεξν… 

Πιένλ μέξσ όηη νη ζόξπβνη ηειείσζαλ  

θαη θνηκάκαη θαη πάιη… 

΋κσο ζήκεξα δελ κπόξεζα λα μαλαθνηκεζώ…. 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

Άθνπζα ηελ πόξηα λα θιείλεη κε πάηαγν  

θαη μύπλεζα… 

Άθνπζα  

ην πξώην παπνύηζη λα πέθηεη ζην πάησκα… 

Καη πεξίκελα λα αθνύζσ  

θαη ην δεύηεξν λα πέθηεη γηα λα μαλαθνηκεζώ… 

Καη δελ έπεζε… 

Καη δελ κπόξεζα λα θνηκεζώ θαη πάιη  

γηαηί ζθεθηόκνπλ όηη όπνπ λάλαη ζα έπεθηε  

θαη δελ κπνξνύζα λα θνηκεζώ  

θαη λα κε μππλήζεη ε πηώζε ηνπ μαθληθά… 

Κη έκεηλα άγξππλνο… 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

Αξλνύκαη θαη ΢ακαξάθεο 
 

 

Από ηηο πην βαζηθέο ζηηγκέο κνπ  

ήηαλ ε γλσξηκία κνπ κε ηνλ ΢ακαξάθε, 

όρη ηνλ ίδην θπζηθά  

αιιά κε ην βηβιίν ηνπ ην Αξλνύκαη… 

Με κπόιηθεο ηάζεηο απηνθηνλίαο  

θαη κε ηνλ πεζηκηζκό λα κε έρεη δηαπεξάζεη … 

Γηάβαζα ην βηβιίν  

πνπ κε άιιαμε εληειώο ζαλ άλζξσπν… 

Πνπ κε έθαλε λα ζθεθηώ  

όηη λαη αξλνύκαη ηελ δσή  

αιιά ηαπηόρξνλα αξλνύκαη θαη ηελ ππνηαγή ζηνλ ζάλαην … 

Καη λαη  

΋ζν Τπάξρεη Έζησ Κη Έλαο Άλζξσπνο Πάλσ ΢ηελ Γε, 

Τπάξρεη Μηα Βεβαηόηεηα,  

Τπάξρεη Μηα Διπίδα…. 

Κη έηζη δσ βέβαηα  

κε δύλακε θη ειπίδα θαη βεβαηόηεηα. 
 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

Άζε ηνπο άιινπο λα κηινύλ γηα ζέλα, εζύ πξνρώξα 
 

 

Ζ θηινζνθία κνπ ζηελ δσή  

γηα όινπο απηνύο ηνπο κηθξνύο 

πνπ πξνηηκνύλ λα αζρνινύληαη κε ηνπο άιινπο , 

αληί λα αζρνιεζνύλ κε ηνλ εαπηό ηνπο  

παξακέλεη απιή. 

΋ηαλ νη άιινη αξρίδνπλ λα κηινύλ γηα ζέλα  

θη πςώλνπλ ην δάθηπιν θαη ζε δείρλνπλ,  

ζε θξηηηθάξνπλ θαη ζε θζνλνύλ, 

εζύ κε ζηακαηήζεηο ,  

γηα λα ηνπο απαληήζεηο , 

πξνρώξα εκπξόο,  

ζηαζεξά ζηελ πνξεία πνπ έρεηο ραξάμεη… 

Κάπνηα ζηηγκή  

ζα θύγεηο από ηα κάηηα ηνπο 

θαη πιένλ επεηδή δελ ζα έρνπλ λα αζρνιεζνύλ καδί ζνπ, 

ζα βξνπλ ηνλ επόκελν  

πνπ ζα ηνλ ζεσξήζνπλ ελδηαθέξνληα ζηόρν 

θαη ζα πεξλά από κπξνζηά ηνπο. 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

Δζέλα ζα ζε έρνπλ μεράζεη πηα… 

Δζύ όκσο  

ζα έρεηο ην πιενλέθηεκα  

όηη ζα έρεηο πξνρσξήζεη 

ελώ απηνί ζα έρνπλ κείλεη ζηάζηκνη  

θαη  έηζη ζα παξακέλνπλ,  

δηακαξηπξόκελνη… 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

ηα Μηθξό ηξαγνύδη αγάπεο γηα 
 

Δίζαη ε αξξώζηηα κνπ εζύ 

ηξαγνύδη ζε έξεκν λεζί 

θαη ζ’ αγαπώ θη είκαη θαιά, 

ια ια ια ια ια ια ια ια 

 

θη όιν ηνλ θόζκν αγαπώ 

κα πώο λα ηνπ ην πσ 

πσο ραίξνκαη πνύξζεο εζύ 

ζη ζη ζη ζη ζη ζη ζη ζη 

 

επηπρηζκέλε ηξαγνπδώ 

ζε ζέισ δίπια κνπ εδώ 

δσή κνπ πώο λα θνηκεζώ 

θαη ζα ραζώ θαη ζα ραζώ 

 
 



Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

           ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ ΢ΗΜΕΙΩΜΑ 
 

                             ΚΑΠΠΑ΢ ΒΑ΢ΙΛΕΙΟ΢ 

Ο Κάππας Βασίλειος  γεννήθηκε στην Αθήνα σε 
ένα μακρινό παρελθόν, που στα περίχωρα της 

πόλης τα σπίτια ήταν ακόμα μικρά και όμορφα. 
Γράφει από τα εφηβικά του χρόνια αλλά μέχρι να 

έρθει σε επαφή με το e-book δεν είχε σκεφτεί να 
εκδώσει κάτι, κυρίως λόγω των ακρών που δεν 

είχε και των οικονομικών του δυνατοτήτων. Σώρα 
έστω κι έτσι μπορεί να κάνει γνωστά τα πρώτα 
του βήματα και γραφήματα, όχι ελπίζοντας σε 

κάποια αναγνώριση, αλλά έτσι απλά για να 
βγάλει όσα τον τυραννούσαν τόσα χρόνια, αλλά κι 

όσα τον ανησυχούν ακόμα και τώρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://vasileioskappas.blogspot.com


Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

Εκδόσεις 
 

 

Μηα παηδηθή επνρή-Αλαπόιεζε ηνπ αγλνύ 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

                 ISBN: 978-618-00-1420-4   

                                                  
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«΢εξγηαλίδνληαο ζην παξειζόλ 

Δθεί πνπ ε αγλόηεηα θη ε αλαδήηεζε καο πιεκκύξηδε. 

Μηα παηδηθή επνρή πνπ νη άθξεο δελ βξηζθόληνπζαλ, αιιά νη γξαθέο 

κείλαλε λα ζπκίδνπλ ηνλ ηόηε εαπηό καο θαη λα καο καδεύνπλ όηαλ 

παξεθθιίλακε ηεο πνξείαο καο» 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/


Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

 Ξεςαρλίδνλαο ην παξειζόλ 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

                 ISBN: 978-618-00-1440-2 

                                
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«΋ηαλ ζηα εθεβηθά ζνπ ρξόληα 

παζαίλεηο απηό πνπ λόκηδεο ηόηε ζηξαπάηζν, είλαη θπζηθό         

λα θιεηζηείο ζηνλ εαπηό ζνπ θαη λα γξάθεηο, λα γξάθεηο, 

πηζηεύνληαο όηη θάηη θάλεηο. 

Άδεηαδεο ηνλ εαπηό ζνπ ζε έλα ραξηί θαη 

πνιεκνύζεο ηνπο ερζξνύο κε έλα κνιύβη. 

΢ηε θξηηηθή ζαο απαληώ από ηώξα… 

΢ηνλ έξσηα θαη ζηε πνίεζε όια επηηξέπνληαη.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/


Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

 

 Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-00-1450-1 

 
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

« Οη πξώηνη λεαληθνί έξσηεο ζηνηρεηώλνπλ ην είλαη κνπ. 

Σν ρηνύκνξ κνπ κε θπξηεύεη θη επηηέινπο  

αξρίδσ λα βιέπσ ηνλ θόζκν πην ραιαξά. 

΢θέςεηο κε ηπιίγνπλ θαζώο ε εθεβεία κνπ έρεη θηππήζεη 

θόθθηλν. 

Ζ κνλαδηθόηεηα κνπ ζηέιλεη ηα δηθά ηεο κελύκαηα.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/


Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

 Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-84542-0-0 

 
 https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/  

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Κη ήξζαλ ηα ρξόληα πνπ πηζηέςακε  

όηη όια θεξδίδνληαη κε ηνπο αγώλεο. 

Κη ήξζε ην ζηξαηησηηθό , 

ε αληίδξαζε ζηα γξαλάδηα ηεο κεραλήο. 

Κη ήξζαλ ηα πάλσ θάησ  

όηαλ είδακε όηη δελ θεξδίδνληαη όια κε ηνπο αγώλεο. 

Κη ήξζε θη ε κεραλή λα κνπ πεη  

-κνπ ιείπεηο γξαλάδη κνπ-. 

 

Δπραξηζηώ, δελ ζα πάξσ.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/
https://www.openbook.gr/mia-mpounia-ki-ena-fili/


Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

Μέιε κε κέιη 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-84542-1-7 

 
  https://www.openbook.gr/melh-me-meli/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Δίλαη δηθηά κνπ ε δσή     

όπσο δηθόο κνπ είλαη θη ν ζάλαηνο 

Καη δελ ππάξρεη ηίπνηα πηα πνπ λα κε κπνξώ λα θαηαθέξσ. 

Γηαηί είκαη ζηα όλεηξα θαιόο 

Μα θη όηαλ μππλάσ αλαξσηηέκαη… 

 

Ενύκε θαη νλεηξεπόκαζηε 

ή  νλεηξεπόκαζηε όηη δνύκε?» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/melh-me-meli/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/melh-me-meli/
https://www.openbook.gr/melh-me-meli/


Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

                 Ο ήιηνο ηεο ζθηάο κνπ 
 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-84542-2-4 

 
 https://www.openbook.gr/o-ilios-tis-skias-mou/   

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Μηα εξεκία ζηε θαξδηά κνπ, ζην κπαιό κνπ, 

κε ηηο ζθέςεηο κνπ πάληα λα κε πξνεηδνπνηνύλ 

γηα ην θαιύηεξν πνπ έξρεηαη 

θη απηό ζα είλαη ην αύξην. 

Κη επεηδή ν ρξόλνο είλαη ηόζν ζρεηηθόο 

όζν θη εγώ κε ηελ εξεκία κνπ, 

πάληα ηνλ αθήλσ λα πιαλάηαη ειεύζεξνο 

λα θάλεη ηα δηθά ηνπ, 

θαζώο ίζσο πιαλώκαη θη εγώ 

όηη όινο ν ρξόλνο είλαη δηθόο κνπ» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/o-ilios-tis-skias-mou/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/o-ilios-tis-skias-mou/
https://www.openbook.gr/o-ilios-tis-skias-mou/


Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

                 Κνηηάδνληαο πξνο ηα κέζα 
 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-84542-3-1 

 
https://www.openbook.gr/koitazontas-pros-ta-mesa/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  
https://www.youtube.com/watch?v=Jvep2qOph0c 

«Μηα αηζηνδνμία πνπ ηξειαίλεη ην είλαη κνπ  

θαζώο απιώλεηαη παληνύ κέζα κνπ  

θαη πεηάσ πνιύ ςειά. 

Μηα αηζηνδνμία πνπ αγθαιηάδεη ηηο ειπίδεο κνπ  

θαη ηηο ζηξηθνγπξίδεη γύξσ κνπ  

κέρξη λα γίλνπλ πξαγκαηηθόηεηα. 

Μηα αηζηνδνμία πνπ         

έπαςε λα είλαη αηζηνδνμία κόλν  

αιιά έγηλε θαη ην θύξην κέξνο ηεο λέαο κνπ δσήο» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/koitazontas-pros-ta-mesa/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.youtube.com/watch?v=Jvep2qOph0c
https://www.openbook.gr/koitazontas-pros-ta-mesa/
https://www.openbook.gr/koitazontas-pros-ta-mesa/


Έλα κέηξν καθξηά από ην ρξήκα 

 

 

ISBN: 978-618-84542-4-8 

 

 


