

























































































































































































































































































































































































































































































































 

ΛΟΡΕΝΤΖΟΣ ΜΑΒΙΛΗΣ
Σ Ο Ν Ε Τ Α                               
                  ΠΟΙΗΣΗ

εκδόσεις  
Δ Ι Ά Ν Υ Σ Μ Ά

ΕΠΤΑΝΗΣΙΑΚΗ  ΣΧΟΛΗ VI



ΣΕΙΡΑ: Επτανησιακη Σχολη VI 
ekdoseisdianisma@gmail.com



 

Σ Ο Ν Ε Τ Α                              
                        





εκδόσεις  
Δ Ι Ά Ν Υ Σ Μ Ά

 

ΛΟΡΕΝΤΖΟΣ ΜΑΒΙΛΗΣ
Σ Ο Ν Ε Τ Α                               
                  ΠΟΙΗΣΗ





Ἀμίλητα

Ποτάμι τρέχει ἡ Ἀγάπη καὶ ὅσο τρέχει
πληθαίνει καὶ στ΄ ὁλογλυκὸ τῆς αἷμα
δείχνει τῆς εὐτυχιᾶς τὸ οὐράνιο ψέμα
καὶ ὁ δρόμος της, θαρρεῖς, σωμὸ δὲν ἔχει.

Μὰ μπροστά της χωρὶς νὰ τὸ παντέχει
τοῦ πόνου ἡ πικροθάλασσα στὸ βλέμμα
ἁπλώνεται γεμάτη δάκρυα κ΄ αἷμα,
καὶ τὰ πάντα ρουφάει, τὰ πάντα βρέχει.

Χρυσομάννα, ἐμαράθηκαν τὰ φύλλα
καὶ χειμῶνας πλακώνει• σὲ θωράω
κατάματα μὲ τρόμου ἀνατριχίλα.

Καὶ σέναν΄ ἀλαφιάζεται τὸ πρᾶο
ἄρρωστο ἀνάβλεμμά σου, σᾶ νὰ ἐρῶτα•
θὰ χαροῦμε ἄλλην ἄνοιξη σὰν πρῶτα;.-

Περιοδικὸ Γράμματα, 
Τόμος 2, ἄρ. 13 (1913)

7



Λήθη

Καλότυχοι οἱ νεκροὶ ποὺ λησμονᾶνε
τὴν πίκρια τῆς ζωῆς. Ὄντας βυθίσει
ὁ ἥλιος καὶ τὸ σούρουπο ἀκλουθήσει,
μὴν τοὺς κλαίς, ὁ καημός σου ὅσος καὶ νὰ ΄ναί.

Τέτοιαν ὥρα οἱ ψυχὲς διψοῦν καὶ πᾶνε
στῆς λησμονιᾶς τὴν κρουσταλλένια βρύση•
μὰ βοῦρκος τὸ νεράκι θὰ μαυρίσει,
σὰ στάξει γὶ΄αὐτὲς δάκρυ ὅθε ἀγαπᾶνε.

Κι ἂν πιοῦν θολὸ νερὸ ξαναθυμοῦνται,
διαβαίνοντας λιβάδια ἀπὸ ἀσφοδίλι•
πόνους παλιούς, ποὺ μέσα τους κοιμοῦνται.

Ἃ δὲ μπορεῖς παρὰ νὰ κλαὶς τὸ δεῖλι,
τοὺς ζωντανούς τα μάτια σου ἃς θρηνήσουν:
θέλουν—μα δὲ βολεῖ νὰ λησμονήσουν.

ἀπὸ τὸ βιβλίο τῆς Ἃ΄ Λυκείου(σέλ.272)

8



Ἔρως καὶ θάνατος

Μὲ ἐκοίταξε ἕνα σούρουπο τὸ Μάη,
τὸ μοσκοβολισμένο Μάη τὸ μῆνα,
καὶ ἡ ματιά της γιὰ πάντα μου ἐπρομήνα
εὐτυχία, ποὺ τὸ οὐδὲν δὲν πεθυμάει.

Μὰ ὁ πόθος δὲ χορταίνει ὅσο κι ἃ φάει,
μὲς τὴν καρδιά μου μπήγεται σᾶ σφῆνα•
σὰ διψασμένη λυώνεται ἀλαφίνα
ἡ ψυχὴ ὅση γλύκα κι ἃ ρουφάει.

Μάγο, ἀνέσπερο φέγγος τοῦ θανάτου,
ἐσύ, ναί, μὲ γλυκιὰ παρηγορία
πραΰνεις καθενὸς τὰ βάσανά του.

Μὲς ἂπ΄ τὴν ἀλαβάστρινην ὑδρία
ὅ,τι κι ἂν τάζεις δίνεις κιόλας, ἀφανίζεις
τὴν πεθυμιά, τοὺς ὕπνους αἰωνίζεις.

9



Ἀνεμόμυλος

Ὁ κόσμος εἶναι πλανερὸ μαγνάδι
        Κεντισμένο μὲ ρόδα καὶ μὲ βάγια,
        Μ’ ἥλιους καὶ μ’ ἄστρα, ποὺ τὸ ἀπλὸν’ ἡ Maya
Ἀπάνου ‘ς τῆς Ἀλήθειας τὸ σκοτάδι.

Σ’ ἀγαπούσαμε τόσο, ἔρμο ρημάδι,
        Γιατί ‘ς τὴ μέση ἀπ’ τῆς ζωῆς τὰ μάγια
        ‘Σ τὴν ψυχὴ μᾶς φανέρονες τὴν ἅγια
Τοῦ Θανάτου θωριά, τὸν κρύον Ἅδη,

Τὸ Τίποτε, κι’ ἀνήξερα ‘ς τὰ βάθια
    Του εἶναι μᾶς ἐξύπναες μιὰ λαχτάρα
Νὰ γλυτώσουμε ἀπ’ ὅλα μας τὰ πάθια,

        Την πικρὴ νὰ ξορκίσουμε κατάρα
Τῆς ζωῆς, καὶ νὰ μποῦμε μονομίας
‘Σ τ’ ἄδυτα τῆς θεϊκῆς ἀνυπαρξίας.

10



Κρήτη

Σειρῆνα πρασινόχρυση, μὲ μάτι
σὰν τῆς ἀγάπης, μὲ λαχτάρας χείλια,
ἀχτιδομάλλα, ὀρθοβύζα, μὲ χίλια
μύρια καμάρια καὶ λέπια γεμάτη,

τραγοῦδι τραγουδᾷς μὲς τὴ ροδάτη
κατάχνια τοῦ πελάου, καὶ στὴν προσήλια
τοῦ ἀγέρος πλατωσιὰ καὶ στὰ βασίλεια
τῆς γῆς πνοὴ τὸ σέρνει μυρωδάτη :

«Σὰν τὸ γάλα τῆς Αἶγας Ἀμαλθείας
θρέφει θεοὺς καὶ τὸ φιλί μου ἐμένα.
Ἐλᾶτε νὰ χαρεῖτε μές της θείας

ἀγκαλιᾶς μου τὸ σφίξιμο ἑνωμένα,
πρόσφυγες τῆς Ζωῆς, δῶρα ἅγια τρία•
θάνατο, ἀθανασία κ΄ ἐλευτερία».

11



Κέρκυρα

Ἡ θάλασσα ἐσπαρτάρησε ὡς τὸν πάτο
κι’ ἄφρισε σὰν ἐδέχτηκε στὸν κρύο
κόρφο ἀκόμα ὁλοζώντανό το θεῖο
σπόρο, ἀπ’ τὸν οὐρανὸ σταγμένον κάτω.
Τότες βγῆκε ἀπ’ τὸ πέλαγο τ’ ἀφράτο,
τέρας τῆς ὀμορφάδας καὶ σημεῖο,
τ’ ἅγιό της Ἀφροδίτης μεγαλεῖο,
γλύκες ἐρωτικὲς ὅλο γιομάτο.
Μὰ τὸ δρεπάνι, ποῦχε αὐτοῦ σκορπίση
τοῦ θεοῦ τ’ ἀμελέτητα, καὶ κεῖνο
μές το γιαλὸ μελλότουν νὰ καρπίση.
Κ’ ἔτσι, Ἀφροδίτη τῶν νησιῶν, μὲ κρίνο
καὶ ρόδο πλουμιστῆ, γιομάτη γλύκες,
Κέρκυρα, ἀπ’ τοῦ Οὐρανοῦ τὸ αἷμα ἐβγῆκες.

12



Ὄνειρο

Νύχτα, μὲ δίχως ἄστρα οὐδὲ φεγγάρι,
σὲ μιὰν ἄγρια παράδερνα λαγκάδα•
ξάφνου μὲ σκιαχτερὴ ξένη ἀσκημάδα
τρεῖς Ἄχαρες θωρῶ σ’ ἕνα λογγάρι.
Ἡ μεσινὴ ψηλὰ κρατεῖ λυχνάρι,
ποῦ τῶν τριονῶν φωτίζει τὴν ἀχνάδα•
οὐρλιάζοντας μ’ ἀταίριαστη βραχνάδα
ἀργὰ ξαλλάζουν τὸ ἑξάδιπλο ἀχνάρι
κι’ ὀμπρός μου σταματοῦν. Τότε στυλόνει
ἡ κάθε μιά τα μάτια κατὰ μένα•
ἡ μεσινὴ τὸ λύχνο χαμηλόνει
καὶ φού! τὸν σβυοῦν οἱ τρεῖς μὲ φύσημ’ ἕνα.
Φρενιασμένος ἐξύπνησα. Ἄχ! τὸ φῶς μου, -
τὴν ἴδια ὥρα ἔσβυστηκε ὁ ἀδρεφός μου!

13



Αργυρόκουπα

Κρουσταλλένιο, διάφανο, γεμάτο
απ΄ άδολο κρασί που πορφυρίζει,
με κούνημα θερμό μ΄ αίστημα ακράτο
ένα φτωχό ποτήρι σ΄ αντικρύζει,

σε λαχταράει, σε γγίζει και τ΄ αφράτο
κρασί σαν αίμα χύνεται, σκορπίζει,
και το ποτήρι μένει άδειο ως τον πάτο
γιατί το γγίξιμό σου το τσακίζει.

Μα συ στέκεις ατάραχτη και κρύα
αργυρόκουπα, πλούσια ιστορισμένη,
με την περήφανή σου θεωρία.

Είσαι να σ΄ αγαπούν συνηθισμένη•
στης ζωής την πικρή χαροκοπία
δε δείχνεις με τι σ΄ έχουν γεμισμένη.

14



Ψυχοφίλημα

Χρυσάρμενα ονείρατ΄ αργοπλένε
στο πέλαγο του πόθου οι φαντασίες
και κατακεί αρμενίζουν όπου επήες,
όπου τα δυο σου μάτια γελοκλαίνε,

όπου απάρθενος φέγγεις, λατρεμένε
κρίνε της ομορφιάς, κ΄ οι μελωδίες
των τραγουδιών σου σμίγουν τες μαγείες,
που μες τ΄ αγνά σου χείλια σιγοπνένε.

Χάρου, καρδιά μου θλίβερη, κι αγάλλου!
Πέρασε η μαύρη νύχτα κ΄ η άγρια μπόρα.
Άνθι και συ μικρό μες του μεγάλο

Κόσμου το περιβόλι άνοιξε τώρα.
Δεν ήξερε η ψυχή μου να φιλήσει•
τώρα ξέρει. Ω πανάχραντο μεθύσι.

15



Νίκη

Ἐβρέθηκ΄ ἕνα ἀτίμητο βλησίδι!
Τώρα ποὺ οἱ ἀρχαῖοι ξανάζησαν ἀγῶνες,
ποῦ τῆς Πατρίδας δίνουν ζωογόνες
φλόγες ἀντριᾶς, πολεμικῆς μισίδι.

Τοῦ Γένους μᾶς παμπάλαιο στολίδι,
πώλαμψε στοῦ Ἡρακλῆ τοὺς ἐλαιῶνες
ἔπειτ΄ ἀπὸ εἰκοσιτρεῖς καὶ πὰλ΄ αἰῶνες
ξαναστράφτουν οἱ Ὠδὲς τοῦ Βακχυλίδη.

Σ΄ ἐμᾶς τὸν στέρνει τώρα ἡ Ἑλλάδα Μάννα
θρίαμβου ἀρραβῶνα στὴ μεγάλη Πάλη,
καὶ τὸ Γένος μ΄ ἐλπίδας θρέφει μάνα

ποῦ σ΄ ἅγιο Ἀγῶνα θὰ νικήσει πάλι.
Μάννα! Τοὺς νέους σου ἥρωες νὰ ἐγκωμιάσει
γεννηθήτω ποιητὴς ποὺ νὰ τοῦ μοιάσει!.

16



Πλήρωμα χρόνου

Οἱ Τοῦρκοι εἶναι θεριά, δὲν εἶναι ἀνθρῶποι.
Γιὰ χιλιοστὴ φορὰ πάλι σηκώσου!
Τὸ τρισένδοξο θέλει ριζικό σου
θεριὰ νὰ σφάξης ποῦ τὰ θρέφῃ ἡ Εὐρώπη.
Πολὺ ψηλά, κεῖ ποῦ δὲ φτάνει τόπι
ἀφωρεσμένου Τούρκου, Φράγκου, ἢ Ρώσσου,
εἶναι στημένο τ’ ἅγιο φλάμπουρό σου
στοῦ Ἰδανικοῦ το οὐράνιο κατατόπι.
Κι’ ἃ σὲ κρατοῦν πιστάγκωνα δεμένη,
κι’ ἃ χίλια μύρια βάσανα παθαίνεις,
μὰ στὸ τέλος θὲ νάβγης κερδεμένη, -
εἲσ’ αἷμα Ἑλληνικὸ καὶ δὲν πεθαίνεις.
Ἂν εἶναι ἕνας Θεὸς δικαιοκρίτης,
σὺ θὰ τὸ δείξης, Λευτεριὰ τῆς Κρήτης.

17



Τάμα

Κόρη ἀφράτη μὲ στήθια σὰν τὸ γάλα,
μ’ ὁλόξανθα μαλλιὰ σὰν τὸ χρυσάφι,
μὲ μάγουλα π’ ὁ Ἔρωτας τὰ βάφει
ρόδισμα οὐράνιο ραίνοντας μία στάλα,
σὰν καὶ σένα δὲν εἶναι πλάσματα ἄλλα,
σὲ λαχταρῶ σὰ διψασμένο ἀλάφι,
νὰ τ’ ἀγαπήσω ἡ Μοῖρα μου τὸ γράφει
τὰ δυό σου μάτια μαῦρα τα μεγάλα.
Ἐσὺ εἶσαι ἡ εὐτυχιά μου, ἐσὺ τὸ φῶς μου,
πῶς θὰ ἰδῶ στὴ ζωή μου τέτοιο θάμα
ποτὲ δὲν τὸ ἐφαντάστη ὁ λογισμός μου•
νὰ μὴ σ’ ἀπαρνηθῶ σου κάνω τάμα,
ἔλα, χαρὲς καὶ βάσανα τοῦ κόσμου
χεροπιασμένοι θὰ περνᾶμε ἀντάμα.

18



Εἴδωλα

Ἀχαρή μου χαρά, φτωχοί μου στίχοι,
Τῆς ζωῆς μου ἀκριβό, κρυφὸ καμάρι,
Ἀπὸ καθάριο βγαίνετε ζυμάρι
Κ’ εἴσαστε γεννημένοι ὄχι ὅπως τύχει.

Δὲν κελαηδᾶτε ἀνούσιοι κι ἄσκοποι ἦχοι,
Σὰν τραγούδια ἐλαφρόμυαλου ἐρωτιάρη,
Μὰ κι οὔτε παραιρᾶτε τὸ συρτάρι
Νὰ βρεῖτε ἀγοραστὴ τόσο τὸν πῆχυ.

Γιατ’ εἴσαστε ψυχοῦλες καὶ κορμάκια
Τῶν πόθων καὶ τῶν πόνων μου, ποὺ πλήθια
Πικρὰ μ’ ἐσυχνοπότισαν φαρμάκια.

Εἴδωλα ‘ναι οἱ χαρές, καημὸς ἡ ἀλήθεια,
Καὶ ἀλήθεια εἲν’ ἡ ζωή! Μὰ τί μὲ μέλλει:
Θωρῶ ἐσὰς κι ὁ καημὸς γένεται μέλι.

19



Μούχρωμα

Φυσάει τ΄ ἀεράκι μ΄ ἀνάλαφρη φόρα
καὶ τὲς τριανταφυλλιὲς ἀργὰ σαλέβει•
στὲς καρδιὲς καὶ στὴν πλάση βασιλέβει
Ρόδινο σούρουπο, ὥρα μυροφόρα,

Χρυσὴ θυμητικῶν ὀνείρων ὥρα
ποῦ ἡ ψυχὴ τὴ γαλήνη προμαντέβει,
τὴν αἰώνια γαλήνη, καὶ ἀγναντέβει
σὰ γιὰ στερνὴ φορὰ κάθε τῆς γνώρα

ἀξέχαστη• ξανθὲς κρινοτραχῆλες
ἀγάπες, γαλανὰ βασιλεμένα
μάτια ὀγρὰ καὶ φιλιὰ καὶ ἀνατριχίλες

καὶ δάκρυα• πλάνα δῶρα ζηλεμένα
τῆς ζήσης ποὺ ἀχνοσβυέται καὶ τελειώνει
σὰν τὸ θαμπὸ γιουλὶ ποὺ ὁλοένα λυώνει.-

Περιοδικὸ Γράμματα, 
Τόμος 2, ἄρ. 13 (1913)

20



Χαραυγὴ

Ἀχνά, σὰν τὸ ροδοβάμμα μιᾶς πρώτης
ἀνήξερης ἀγάπης, ξημερόνει•
τὴν ἀπάρθενη θάλασσα φουσκώνει
σὰ γλυκοανασμὸς παναγνῆς νιότης,
καὶ σὰν ἄνθια κυλάει τὸν κάτασπρό της
ἀνάλαφρον ἀφρό, καὶ ἡ γῆς ἀσκόνει
τὴ λευκὴ καταχνιὰ καὶ φανερόνει
τὴν ὀμορφάδα τῆς αἰωνιότης
ἄγγιχτη, ἀφίλητη, ἀθώρητη. Μένει
σαστισμένη ἡ ψυχὴ στὴ δροσεράδα
τοῦ ἀγέρος ποῦ ὅσο πάει καὶ ἀσπρογαλιάζει•
τὸ πάθος ξεστοχάει καὶ ἀναγαλλιάζει,
σὰν ὁ ἄγριος κρίνος ποῦ ξανοίγει ἀράδα,
στὴν ἄπειρη ὡραιότη ἐρωτεμένη.

21



Ἐλιὰ

Στὴν κουφάλα σου ἐφώλιασε μελίσσι,
γέρικη ἐλιά, ποὺ γέρνεις μὲ τὴ λίγη
πρασινάδα ποὺ ἀκόμα σὲ τυλίγει
σὰ νάθελε νὰ σὲ νεκροστολίσει.

Καὶ τὸ κάθε πουλάκι στὸ μεθύσι
τῆς ἀγάπης πιπίζοντας ἀνοίγει
στὸ κλαρί σου ἐρωτάρικο κυνῆγι,
στὸ κλαρί σου ποὺ δὲ θὰ ξανανθίσει.

Ὢ πόσο στὴ θανὴ θὰ σὲ γλυκάνουν,
μὲ τὴ μαγευτικὴ βοὴ ποὺ κάνουν,
ὁλοζώντανης νιότης ὀμορφάδες

ποῦ σὰ θύμησες μέσα σου πληθαίνουν ‘
ὢ νὰ μποροῦσαν ἔτσι νὰ πεθαίνουν
καὶ ἄλλες ψυχὲς τῆς ψυχῆς σου ἀδερφάδες.

22



Παλαιοκαστρίτσα

Σὰν πεθάνω ἐδῶ θάρθω μὲ τὰ μύρια
φαντάσματα ἄυπνα μέσα σὲ ἄυλα γνέφια,
ἢ σὲ ἀσημοβολὴς μαϊκά σεντεφια
τ΄ ἅγια της νύχτας νὰ χαρῶ μυστήρια•

νὰ ἰδῶ τῶν ξωτικῶν τὰ πανηγύρια,
τῶν τελωνιῶν τὰ θεοτρελλα κέφια.
Τοῦ Νεραϊδοχοροῦ νὰ ἀκούσω ντέφια
καὶ Σέρηνων τραγούδια ἢ καὶ μαρτύρια.

Καὶ ἅμα στὰ ἀστέρινά τους χρυσαμάξια
οἱ ἀγγέλοι φύγουν καὶ ὁ Ἥλιος φέξει πίσω,
ὕμνο στὴν τετραγάλανη μονάξια

πουλὶ τ΄ ἄγριου γιαλοῦ θὰ κελαηδίσω•
τεχνίτρα ἡ πικροθάλασσα παράξια
τῆς λαλησιᾶς μου θὰ βαστάει τὸ ἴσο.

23



Στὸ θάνατο τοῦ Σπυρίδωνος Μαρκορᾶ

Θανάτου στοχασμός, ἀνήμερο γεράκι,
ἐσκόρπισε μὲ μιᾶς τὰ ὁλόχαρα ἐρωτούδια,
ποὺ στολισμένα μὲ χιλιόχρωμα λουλούδια
μοῦ λέγαν τὸ καθέν’ ἀπ’ ἕνα τραγουδάκι.
Καὶ μυρολόγια τοῦ καϋμοῦ, μαῦρο φαρμάκι,
ἀκούονται ἀντὶς ἀπὸ χαρᾶς γλυκὰ τραγούδια·
στίχοι ποὺ σὰ χρυσᾶ πετοῦσαν ψυχαρούδια
μελανοὶ τώρα, μελανοὶ ‘ναι σὰν κοράκοι.
Μὰ ξάφνου ἄσπρο κατάσπρο τάφο βλέπ’ ὀμπρός μου,
κ’ ἕνα στεφάνι ἡ λευκοφόρα Καλωσύνη
ἀπάνου του κρατεῖ θαμπόνοντας τὸ φῶς μου·
καὶ γύρω της μοσκοβολοῦν ἄχραντοι κρίνοι
μὲ ἀτάραχη ὀμορφιά, μὲ μάγεμα ἄλλου κόσμου,
σὰν πράξες ἀγαθὲς ποὺ ἡ λάμψη τους δὲ σβύνει.

24







η ποιητικη συλλογη
ΣΟΝΕΤΑ

του Λορέντζου Μαβίλη   
στοιχειοθετηθηκε & σχεδιαστηκε

τον Απριλιο του 2015  
απο τις εκδοσεις δυανυσμα
και κυκλοφορει δωρεαν σε 

ηλεκτρονικη μορφη στο διαδικτυο 
χωρις καμια αξιωση οσον αφορα στα 

πνευματικα δικαιωματα

εκδόσεις  
Δ Ι Ά Ν Υ Σ Μ Ά




