










































Κρασί της Σεργήλης


 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
© Κώςτασ Βουλαζέρησ 
http://www.fantastikosorizontas.gr/kostasvoulazeris 
 
ISBN:  978-618-5031-30-5 
 
Για τα πνευματικά δικαιώματα αυτού του κειμένου ιςχύουν οι όροι του 
Creative Commons – http://creativecommons.org/licenses/by-nc-
nd/3.0/gr/ 
 
• Επιτρέπεται να το διανέμετε ελεύθερα, ςτην παρούςα του μορφή και 
μόνο.  
• Δεν επιτρέπεται να το τροποποιήςετε ή να το αλλοιώςετε με οιονδή-
ποτε τρόπο.  
• Δεν επιτρέπεται να το χρηςιμοποιήςετε για διαφημιςτικούσ ή εμπο-
ρικούσ λόγουσ. 
 
 
 
Αυτό το βιβλίο είναι λογοτεχνικό. Όλα τα ονόματα, τα πρόςωπα, και οι 
καταςτάςεισ είναι φανταςτικά ή χρηςιμοποιούνται με φανταςτικό, 
λογοτεχνικό τρόπο. Οποιαδήποτε ομοιότητα με αληθινά ονόματα, πρό-
ςωπα, ή καταςτάςεισ είναι καθαρά ςυμπτωματική. 



 
 
 
 
 

 
 
Περιεχόμενα 
Μια Προςωπική Υπόθεςη. . . . . . . . . . . . . . . . . .1 
Ο Κρεμαςμένοσ Γίγαντασ. . . . . . . . . . . . . . . . . 37 
Το Άγγιγμα τησ Γησ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .103 
Ο Μπαλαντέρ τησ Λόρκησ. . . . . . . . . . . . . . . 299 
Η Ψυχή του Δαίμονα. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 369 
Η Σιδηρά Δυναςτεία. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .517 



 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μια Προζωπική Υπόθεζη 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 

 



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  3 

 

 

 

 
 

1. 
 
«Ρξσζηάκε ζ’απηνχο ηνπο αλζξψπνπο, Βπγέληε: γη’απηφ πξέπεη 
λα πάκε καδί ηνπο. Μξέπεη λα δνπιέςσ ζηα νξπρεία γηα θάπνην 
θαηξφ, κέρξη λα βγεη ην ρξένο θαη λα κπνξέζνπκε λα επηζηξέ-
ςνπκε πάιη ζπίηη.» 

Έηζη ηνπ απάληεζε ν παηέξαο ηνπ, φηαλ εθείλνο ηνλ ξψηεζε 
γηαηί ζα έθεπγαλ. 

«Θα ζε άθελα εδψ, Βπγέληε, αλ κπνξνχζα· αιιά ην μέξεηο φηη 
δελ κπνξψ,» είπε, αλαζηελάδνληαο. «Μξέπεη λα ζε πάξσ καδί 
κνπ. Βίζαη πνιχ κηθξφο γηα λα κείλεηο κφλνο…» 

«Θα ζνπ δεηήζνπλ λα δνπιέςεηο  θη εζχ γη’απηνχο,» είπε. 
«Θα ζ’ην δεηήζνπλ παξφηη εζχ δελ ηνπο ρξσζηάο ηίπνηα. Θε 
θνβεζείο. Ζάλε φ,ηη ζνπ ιέλε, θαη ζχληνκα φια ζα ηειεηψ-
ζνπλ.» 

«Αε κπνξεί λα καο θξαηήζνπλ γηα πνιχ,» είπε. «Ώλ δνπιέ-
ςνπκε αξθεηά θη νη δχν, πξέπεη λα καο αθήζνπλ πην γξήγνξα. 
Ζαη ηφηε ζα γπξίζνπκε πάιη ζπίηη.» 

Λ Βπγέληνο ήηαλ ηψξα ζηνλ Ξηαζκφ, ζην Ζέληξν ηεο Θέιβε-
ξεζ, θαη ηνλ είραλ κφιηο πάξεη καθξηά απφ ηνλ παηέξα ηνπ. 
Θηα γπλαίθα πνπ θνξνχζε άζπξα ξνχρα, φπσο φινη νη ζηξα-
ηηψηεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο, ηνλ θξαηνχζε απφ ην ζβέξθν. Ον 
γαληνθνξεκέλν ρέξη ηεο ηνλ πνλνχζε. Ξηε δψλε ηεο, ν Βπγέλη-
νο έβιεπε λα θξέκεηαη έλα μηθίδην απφ ηε κεξηά ηνπ, θη έλα πη-
ζηφιη απφ ηελ άιιε κεξηά. 

Λ παηέξαο ηνπ είρε, πξηλ απφ ιίγν, κηιήζεη έληνλα κε ηνπο 
ζηξαηηψηεο. Γεηνχζε λα ηνλ αθήζνπλ λα είλαη καδί κε ηνλ γην 
ηνπ ζην ηαμίδη. Βθείλνη, φκσο, δελ άιιαδαλ γλψκε. 

«Λ θαζέλαο ζα πάεη ζηε ζέζε ηνπ, θχξηε,» είρε πεη ε γπλαίθα 
πνπ ηψξα έζθηγγε ην ζβέξθν ηνπ Βπγέληνπ. «Αελ είλαη ρψξνο 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  4 

 

 

 

γηα παηδηά ην βαγφλη ζαο. Βθεί πνπ ζα ηνλ πάκε ζα είλαη θαιχ-
ηεξα γη’απηφλ· δε ζα πάζεη ηίπνηα.» 

Δ θσλή ηεο, φκσο, δελ θαζεζχραδε θαζφινπ ηνλ Βπγέλην. 
Λχηε ην γαληνθνξεκέλν ρέξη ηεο επάλσ ηνπ. Ώηζζαλφηαλ ζαλ 
έληνκα λα ηξέρνπλ ζηε ξάρε ηνπ, θαη ηα γφλαηά ηνπ έηξεκαλ. 
Ώλέπλεε πην γξήγνξα απ’φ,ηη ζπλήζσο. Ήζειε λα θχγεη απφ 
εδψ. Αελ ήζειε λα κπεη ζην κεγάιν ηξέλν πνπ ήηαλ ζηακαηε-
κέλν ζηνλ Ξηαζκφ – απηφ ην καθξχ θίδη απφ ζίδεξν θαη γπαιί, 
πνπ γχξσ θαη κέζα ηνπ ν Βπγέληνο έβιεπε θαθνχο αλζξψπνπο 
λα ηνλ θνηηάδνπλ κε κάηηα πνπ ήζειαλ λα ηνλ θαηαβξνρζίζνπλ. 
Ξηξαηηψηεο κε άζπξα ξνχρα θαη ηνπθέθηα· ηαμηδηψηεο κε ζά-
θνπο, βαξηά παλσθφξηα, θαη θαπέια· θάπνηνπο κε θάπεο θαη 
θνπθνχιεο, πνπ δελ κπνξνχζεο λα δεηο ην πξφζσπφ ηνπο· ά-
ληξεο θαη γπλαίθεο κε φπια, θαη πξφζσπα κε ραξαθηέο· εξγά-
ηεο, παλχςεινπο, κε πειψξηα ρέξηα θαη πφδηα, άγξηα κνχζηα, 
θαη θελά κάηηα. 

«Ια είζαη θξφληκνο, θαη ζα ζνπ δψζσ ζνθνιάηα κεηά,» είρε 
πεη ε γπλαίθα θαζψο έπαηξλε ηνλ Βπγέλην καδί ηεο. «Βληάμεη, 
κηθξέ;» Ζαη ηφηε ήηαλ πνπ ην ρέξη ηεο είρε πηάζεη δπλαηά ην 
ζβέξθν ηνπ ελψ βάδηδαλ, ζα λα θνβφηαλ φηη ν Βπγέληνο κπνξεί 
λα ηεο μέθεπγε. 

Βθείλνο δελ είρε απαληήζεη. Αελ ηελ πίζηεπε φηη ζα ηνπ έδηλε 
ζνθνιάηα· θαη δελ ήζειε ηε ζνθνιάηα ηεο: ήζειε λα ηνλ αθή-
ζνπλ λα είλαη θνληά ζηνλ κπακπά ηνπ. 

Λη ζθηέο ηνπ απνγεχκαηνο πιήζαηλαλ θαη βάζαηλαλ ζηνλ 
Ξηαζκφ, θαζψο ην ηξέλν εηνηκαδφηαλ λα θχγεη. 

Δ γπλαίθα κε ηα άζπξα ξνχρα πήγαηλε ηνλ Βπγέλην πξνο έλα 
βαγφλη, πνπ ε αλνηρηή πφξηα ηνπ ηνπ έκνηαδε κε θάηη ην αθά-
ληαζηα ηξνκαρηηθφ. Θέζα ηεο, κπνξνχζε λα δεη αθαζφξηζηεο 
κνξθέο λα θηλνχληαη, θη αηζζαλφηαλ ηελ αλάγθε ηνπ λα θχγεη 
λα κεγαιψλεη κε θάζε βήκα πξνο απηφ ην δαηκνληθφ άλνηγκα– 

Φσλέο απφ δίπια. Φαζαξία. 



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  5 

 

 

 

Λ Βπγέληνο είδε θάπνηνπο αλζξψπνπο λα παιεχνπλ ζηηο απν-
βάζξεο ηνπ Ξηαζκνχ. Ώλάκεζά ηνπο ήηαλ θαη ζηξαηηψηεο ηεο 
Μαληνθξάηεηξαο, κε άζπξεο ζηνιέο. 

«Οη γίλεηαη εθεί;» θψλαμε ε γπλαίθα πνπ ηνλ θξαηνχζε, θη ν 
Βπγέληνο έλησζε ηε ιαβή ηεο λα ραιαξψλεη ζην ζβέξθν ηνπ. 
«Οη γίλεηαη εθεί, Ηνρία;» 

«Ζάπνηνο θιέθηεο πξέπεη λάλαη, Ηνραγέ,» απάληεζε έλαο 
άληξαο πνπ ν Βπγέληνο δελ κπνξνχζε λα δεη, θαζψο ην ζψκα 
ηεο γπλαίθαο πνπ ηνλ θξαηνχζε ηνχ ηνλ έθξπβε. 

Ον βιέκκα ηνπ Βπγέληνπ έπεζε πάιη ζην ζεθαξσκέλν μηθίδην 
ζηε δψλε ηεο. Ζαη ν θφβνο ηνπ ηνλ έθαλε λα θηλεζεί. 

Άξπαμε ηε ιαβή ηνπ φπινπ, ην ηξάβεμε, θαη, γπξίδνληαο απφ-
ηνκα, ρηχπεζε ην ρέξη ηεο γπλαίθαο ην νπνίν ηνλ θξαηνχζε. 

«Ώα!» θψλαμε εθείλε, μαθληαζκέλα. «Θσιόπαηδν!» 
Ώιιά ν Βπγέληνο ήδε έηξερε κέζα ζηνλ θφζκν, πεξλψληαο 

αλάκεζα απφ αηθληδηαζκέλνπο επηβάηεο, πεδψληαο πάλσ απφ 
κπαγθάδηα. 

«Ξηάζηε ηνλ!» αληερνχζε ε θσλή ηεο γπλαίθαο πίζσ ηνπ. 
«Μηάζηε απηφ ην αγφξη! Ώπηφ ην αγφξη!» 

Λ Βπγέληνο είδε δχν άληξεο κε άζπξα λα έξρνληαη πξνο ην 
κέξνο ηνπ. Έηξεμε πίζσ απφ κηα κεγάιε θνιφλα ηνπ Ξηαζκνχ, 
θάλνληαο θχθιν. Ζαη πάιη, φκσο, αληίθξηζε έλαλ απ’απηνχο λα 
ηνλ πιεζηάδεη, ζπξψρλνληαο άιινπο αλζξψπνπο βίαηα γηα λα 
πεξάζεη. 

Λ Βπγέληνο έπεζε, κε θφξα, πάλσ ζηα πφδηα κηαο γπλαίθαο. 
Βθείλε, νπξιηάδνληαο, ζσξηάζηεθε πάλσ ζ’έλαλ άιιν επηβάηε. 
ΐαιίηζεο θαη ζάθνη πεηάρηεθαλ απφ δσ θη απφ θεη, θαζψο πα-
ξαδίπια ήηαλ κηα ζηνίβα απφ κπαγθάδηα. Ον κπνπξδνχθισκα 
ζηάζεθε εκπφδην ζην δξφκν ηνπ ζηξαηηψηε. 

Λ Βπγέληνο πέξαζε απφ ζηελά αλνίγκαηα αλάκεζα ζηνπο ε-
πηβάηεο, θξχβνληαο ην μηθίδην ηεο θαθηάο γπλαίθαο κέζα ζην 
παλσθφξη ηνπ, θαη ηειηθά βγήθε απ’ηνλ Ξηαζκφ, ληψζνληαο ην 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  6 

 

 

 

θξχν λα κπαίλεη γξήγνξα ζηα πλεπκφληα ηνπ θαη λα ηνλ ινγρί-
δεη ζαλ καραίξηα. 

«Έια πίζσ, κηθξέ!» άθνπζε θάπνηνλ άληξα λα ηνπ θσλάδεη. 
«Έια πίζσ!» 

Λ Βπγέληνο, φκσο, δελ είρε ζηακαηήζεη θαζφινπ λα ηξέρεη· 
θαη ηψξα, πνπ βξηζθφηαλ ζηνπο δξφκνπο ηεο Θέιβεξεζ, έηξεμε 
πξνο κηα ηπραία θαηεχζπλζε, απνθεχγνληαο κηα άκαμα πνπ 
ηελ ηξαβνχζαλ δχν άινγα (ηα δψα ρξεκέηηζαλ μαθληαζκέλα· ν 
ακαμάο θψλαμε: Ξνύ παο, ξε καιαθηζκέλν! Θεο λα ζε ζθνηώ-
ζσ;), πεδψληαο πάλσ ζηελ νξνθή ελφο ζηακαηεκέλνπ ηεηξά-
θπθινπ ελεξγεηαθνχ νρήκαηνο, πεδψληαο απφ ηελ άιιε κεξηά 
ηνπ νρήκαηνο, κπαίλνληαο ζ’έλα ζηελφ δξνκάθη φιν ζθνππίδηα 
θαη βξνκφλεξα… 

 
 
 

΋ηαλ ζθνηείληαζε, είρε θνπξαζηεί λα ηξέρεη. Οα πφδηα ηνπ ηνλ 
πνλνχζαλ, θαη αηζζαλφηαλ ηελ αλαπλνή ηνπ θνκκέλε. Αελ ή-
μεξε πνχ βξηζθφηαλ· δελ είρε μαλάξζεη ζε ηνχηε ηε κεξηά ηεο 
πφιεο. Οα πάληα ήηαλ άγλσζηα γχξσ ηνπ. Μαξάμελεο θάηζεο 
ηνλ θνηηνχζαλ. Ξηα καγαδηά πνπ ήηαλ αλνηρηά θνβφηαλ λα 
κπεη. Οξφκαμε φηαλ κηα πειψξηα ζθηά έπεζε πάλσ ηνπ, θαη θα-
ηέβαζε ην θεθάιη, δαξψλνληαο ζε κηα γσλία. Θεηά, θαζψο ε 
ζθηά έθεπγε, θνίηαμε δεηιά, γηα λα δεη ηνλ γξχπα λα πεξλά 
θηεξνπγίδνληαο θαη λα απνκαθξχλεηαη. Λ θαβαιάξεο ηνπ δελ 
ήηαλ ζηξαηηψηεο κε άζπξα ξνχρα· αεξνκεηαθνξέαο ήηαλ. 

Λ Βπγέληνο ήζειε θάηη λα πηεη. Αηςνχζε ηφζν πνιχ. 
Μιεζίαζε κηα βξχζε ζ’έλαλ κηθξφ δξφκν, φρη πνιχ καθξηά 

απφ έλα ζπίηη πνπ απέμσ ζηέθνληαλ ηξεηο γπλαίθεο. Φνξνχζαλ 
δεζηά παιηά πνπ – παξαηήξεζε παξαμελεκέλνο ν Βπγέληνο – 
ηειείσλαλ πνιχ πάλσ απφ ην γφλαην· θαη ηα πφδηα ησλ γπλαη-
θψλ ήηαλ γπκλά κέζα ζην θξχν, εθηφο απφ θάιηζεο θαη παπνχ-
ηζηα. Γηα θάπνην ιφγν πνπ δελ κπνξνχζε λα θαηαιάβεη, ν Βπ-



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  7 

 

 

 

γέληνο θνίηαδε γηα θάκπνζε ψξα ηα καθξηά πφδηα ηνπο πξνηνχ 
ζθχςεη γηα λα πηεη λεξφ απφ ηε βξχζε. 

Ον λεξφ ήηαλ παγσκέλν αιιά δελ ηνλ πείξαδε. 
Ξνύ είλαη ν κπακπάο κνπ; ζθέθηεθε φηαλ έζβεζε ηε δίςα 

ηνπ. Ξήξαλ ηνλ κπακπά κνπ… Ζαη θάζηζε, θνπξαζκέλα, πιάη 
ζηε βξχζε. 

Ζάησ απ’ην παλσθφξη ηνπ, έλησζε ην μηθίδην ηεο θαθηάο γπ-
λαίθαο βαξχ θαη αηρκεξφ. Έβαιε ην ρέξη ηνπ ζηε ιαβή ηνπ φ-
πινπ θαη ηελ έζθημε. Ώλ θάπνηνο εξρφηαλ λα ηνλ πεηξάμεη, ν 
Βπγέληνο ήηαλ έηνηκνο λα πνιεκήζεη! 

Λη ηξεηο γπλαίθεο κε ηα γπκλά πφδηα, έμσ απφ εθείλν ην ζπίηη, 
δελ πξέπεη λα ηνλ είραλ πξνζέμεη. Ή, αλ ηνλ είραλ πξνζέμεη, 
δελ ηνπ έδηλαλ ζεκαζία. 

Ον αγφξη θνηηνχζε ηα πφδηα ηνπο, γηαηί, γηα θάπνην ιφγν, ηνλ 
εληππσζίαδαλ. 

Μαξάμελεο ηδέεο ήξζαλ ζην κπαιφ ηνπ. Ώηζζάλζεθε θάηη κέ-
ζα ηνπ λα μππλά– 

Θφξπβνο απφ δίπια. ΐήκαηα. ΐήκαηα πνπ αλαγλψξηδε. 
Ήηαλ απηνί! 
Μξνηνχ θαλ ζηξαθεί, ην ήμεξε. Ζη φηαλ ζηξάθεθε, ηνπο είδε. 

Ξηξαηηψηεο κε άζπξα ξνχρα. 
Ώκέζσο, πεηάρηεθε πάλσ θη άξρηζε λα ηξέρεη. 
«Β, κηθξέ! Μεξίκελε!» ηνπ θψλαμε έλαο. «Αε ζα ζε πεηξά-

μνπκε! Θε θεχγεηο!» Ονλ θπλεγνχζαλ, ζπγρξφλσο. Έηξεραλ θη 
εθείλνη. 

Λ Βπγέληνο πέξαζε αλάκεζα απφ ηηο γπλαίθεο κε ηα γπκλά 
πφδηα. 

«Μηάζηε ηνλ, ξε!» άθνπζε θάπνηνλ άιιν ζηξαηηψηε λα θσλά-
δεη, κάιινλ ζηηο γπλαίθεο. 

«Οη έθαλε; Ζιεθηξφλη είλαη;» είπε κηα απ’απηέο. 
«Μιεξψλεηο αλ ζεο θάηη, ςειέ,» είπε κηα άιιε, γειψληαο. 
Λ Βπγέληνο έζηξηςε, θη έζηξηςε μαλά. Αελ ήμεξε πνχ πήγαηλε· 

ήμεξε κφλν φηη έπξεπε λα θχγεη καθξηά ηνπο. Αελ ήζειε λα ηνλ 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  8 

 

 

 

μαλαπάλε ζ’εθείλν ην ηξνκαρηηθφ ηξέλν, νχηε ζηελ θαθηά γπ-
λαίθα κε ηα άζπξα ξνχρα θαη ηα καχξα γάληηα. Ήηαλ φινη ηνπο 
θαθνί – είραλ θιέςεη ηνλ κπακπά ηνπ! 

Ζαη ηνπο άθνπγε λα πιεζηάδνπλ. Οα πφδηα ηνπο. Οα κπνηνθν-
ξεκέλα πφδηα ηνπο έξρνληαλ. 

Λ δξφκνο φπνπ βξηζθφηαλ ηψξα ν Βπγέληνο ήηαλ ζθνηεηλφο 
θαη άδεηνο· κνλάρα απφ κηα ιάκπα θσηηδφηαλ. Ώπφ θάπνπ, α-
πφκαθξα, αθνπγφηαλ έλαο δπλαηφο ζφξπβνο – ζίδεξα πάλσ ζε 
ζίδεξα – ην ηξέλν. 

Δ θσλή ηνπ ζηξαηηψηε ζρεδφλ ράζεθε κέζα ζ’εθείλν ηνλ ζα-
καηά: «…ζα παο; Έια εδψ, κηθξέ!» 

Έλα ρέξη άξπαμε ην παλσθφξη ηνπ. 
«΋ρη!» νχξιηαμε ν Βπγέληνο, βγάδνληαο βηαζηηθά ην παλσ-

θφξη– 
–ζθνληάθηνληαο θαη πέθηνληαο. 
Ρηππψληαο, επψδπλα, ηηο παιάκεο ηνπ θαη ηα γφλαηά ηνπ. 
Ώπφ θάπνπ, απξφζκελα, κηα ζθηεξή κνξθή πεηάρηεθε. Ξην 

ρέξη ηεο βαζηνχζε έλα ζπαζί, πνπ γπάιηδε ζην θσο ηεο κνλα-
δηθήο ιάκπαο θαζψο βξηζθφηαλ ζε θίλεζε. 

Θηα θξαπγή αληήρεζε. Ζάπνηνο αθνχζηεθε λα ζσξηάδεηαη 
ζην πιαθφζηξσην. Λ Βπγέληνο είδε αίκα λα ηηλάδεηαη πιάη ηνπ. 

«Λ κηθξφο δελ ζέιεη λα έξζεη καδί ζαο,» είπε κηα μεξή αληξη-
θή θσλή. 

«Βίζαη λεθξφο γη’απηφ πνπ κφιηο έθαλεο, φπνηνο θη α– Αα-
αξξρ!» 

Λ Βπγέληνο άθνπζε άιινλ έλαλ λα πέθηεη, θαη θαζψο αλαζε-
θσλφηαλ είδε ην πηψκα παξαδίπια. Λ ιαηκφο ηνπ ζηξαηηψηε 
ήηαλ ζρηζκέλνο, ηα άζπξα ξνχρα ηνπ είραλ γεκίζεη αίκα. 

Ζη άιιε θαζαξία. Θηα γπλαηθεία θξαπγή, ηψξα· αθφκα θά-
πνηνο έπεζε. Λ Βπγέληνο είδε έλα πηζηφιη λα αλαπεδά ζην πια-
θφζηξσην, εθππξζνθξνηψληαο. 

Ξηξάθεθε. Βίδε ην ζπαζί ηνπ άληξα λα ζπλαληά ην ηνπθέθη 
ελφο ζηξαηηψηε, παξακεξίδνληάο ην· νη ζθαίξεο πνπ έθπγαλ 



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  9 

 

 

 

απφ ηελ θάλλε ρηχπεζαλ έλαλ ηνίρν, έλα παξάζπξν έζπαζε. Λ 
άληξαο κε ην ζπαζί γξνλζνθφπεζε ηνλ αληίπαιφ ηνπ, ξίρλν-
ληάο ηνλ κπξνχκπηα ζην πιαθφζηξσην· κεηά, ζηάζεθε απφ 
πάλσ ηνπ θαη ηνλ θάξθσζε ζηελ πιάηε, ζθνηψλνληάο ηνλ. 

Οξάβεμε ην μίθνο ηνπ έμσ απφ ην πηψκα θαη ζηξάθεθε ζηνλ 
Βπγέλην. 

 
 
 

«Μψο ζε ιέλε, κηθξέ;» 
Λ άληξαο ήηαλ παλχςεινο ζηα κάηηα ηνπ Βπγέληνπ. Φνξνχζε 

θάπα, θαη θάπνπ εθεί κέζα είρε εμαθαληζηεί ην ζπαζί ηνπ. Ον 
πξφζσπφ ηνπ κηζνθξπβφηαλ ζηε ζθηά ηεο θνπθνχιαο ηνπ, αιιά 
ηα κάηηα ηνπ θαίλνληαλ λα γπαιίδνπλ· θη απ’φ,ηη κπνξνχζε λα 
δηαθξίλεη ν Βπγέληνο, ην δέξκα ηνπ άληξα δελ πξέπεη λα ήηαλ 
γαιαλφ ζαλ ην δηθφ ηνπ· κάιινλ ιεπθφ δέξκα είρε, κε απφρξσ-
ζε ηνπ ξνδ, αλ θαη ηα γέληα ηνπ ηνπ έδηλαλ κηα ζθνχξα ρξνηά, 
ιεο θαη ήηαλ καπξφδεξκνο. 

Θφιηο είρε μεπαζηξέςεη ηνπο ζηξαηηψηεο, είρε πάξεη δχν πη-
ζηφιηα ηνπο θαη ην παλσθφξη ηνπ Βπγέληνπ, θαη είρε πεη ζην 
αγφξη λα ηνλ αθνινπζήζεη, γξήγνξα. Λ Βπγέληνο είρε ππαθνχ-
ζεη. 

Ζαη ηψξα, χζηεξα απφ θάκπνζεο ζηξνθέο ζε δξφκνπο πνπ ν 
Βπγέληνο δελ ήμεξε, είραλ ηειηθά ζηακαηήζεη θνληά ζ’έλα γθα-
ξάδ, φπνπ ελεξγεηαθά νρήκαηα ήηαλ ζηαζκεπκέλα. 

«Βπγέλην κε ιέλε…» 
Λ άληξαο ηνχ έδσζε ην παλσθφξη ηνπ, αιιά φρη θαη ην μηθί-

δην πνπ είρε αξπάμεη απφ ηελ θαθηά γπλαίθα. «Φφξεζέ ην. Ζά-
λεη θξχν.» 

Λ Βπγέληνο ην θφξεζε. 
«Ζάηζε, κε ζηέθεζαη.» Έδεημε θάηη ζθαινπάηηα. 
Λ Βπγέληνο θάζηζε. 
«Γηαηί ζε θπλεγνχζαλ απηνί;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  10 

 

 

 

«Θε πήξαλ απφ ηνλ κπακπά κνπ θαη ηνπο μέθπγα.» 
«Μνχ είλαη ηψξα ν κπακπάο ζνπ;» 
«Ξην ηξέλν. Ονλ πήξαλ καδί ηνπο.» 
«Οη ήηαλ; Ζξαηνχκελνο;» 
«Ονπο ρξσζηάκε, κνπ είπε,» απάληεζε ν Βπγέληνο. «Μεγαί-

λακε ζηα νξπρεία.» 
«Ζαηάιαβα…» κνχγθξηζε ν άληξαο. «Ζαη ζε πήξαλ γηα λα ζε 

βάινπλ ζ’άιιν βαγφλη απ’ηνλ παηέξα ζνπ;» 
Λ Βπγέληνο έλεπζε. 
«Λ παηέξαο ζνπ, δειαδή, είλαη ζην ηξέλν ηψξα, ε;» 
«Ιαη.» 
«Ον ηξέλν έρεη θχγεη, κηθξέ. Μάλε ζηα νξπρεία, ζηα βνπλά. 

Αελ μέξσ αλ ζα ηνλ μαλαδείο ηνλ παηέξα ζνπ. Ηππάκαη.» 
Λ Βπγέληνο άξρηζε λα θιαίεη. 
«Θελ θιαηο, κηθξέ. Αελ ππάξρεη ρξφλνο γηα δάθξπα. ΋ρη 

ζ’εηνχην ηνλ θφζκν.» 
Ώθνχκπεζε ην ρέξη ηνπ ζηνλ ψκν ηνπ Βπγέληνπ, θαζψο εθεί-

λνο ζπλέρηδε λα θιαίεη. Ον άγγηγκα ηνπ αγλψζηνπ ήηαλ βαξχ 
αιιά θηιηθφ, φρη ζαλ ηεο θαθηάο γπλαίθαο κε ηα γάληηα. Ον άγ-
γηγκά ηνπ ήηαλ δεζηφ. 

«Έια. Θα ζε πάσ θάπνπ λα θαο θαη λα μεθνπξαζηείο. Αελ 
πεηλάο;» 

 
 
 

Μεηλνχζε. 
Μξηλ δελ ην είρε θαηαιάβεη, αιιά πξαγκαηηθά πεηλνχζε. ΋-

ηαλ ν άγλσζηνο ηνχ έδσζε έλα κεγάιν ράξηηλν θνπηί κε θξέαο 
θαη καθαξφληα, ν Βπγέληνο ηνχ φξκεζε ζαλ θάηη γάηεο πνπ έ-
βιεπε θακηα θνξά ζην δξφκν. 

Λη δπν ηνπο δελ ήηαλ έμσ ηψξα. Λ άγλσζηνο ηνλ είρε πάεη 
ζ’έλα μελνδνρείν θαη είραλ θιείζεη δσκάηην. Λ Βπγέληνο θαζφ-
ηαλ ζην θξεβάηη θαζψο θαηαβξφρζηδε ην θαγεηφ ηνπ. Λ άληξαο 



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  11 

 

 

 

είρε βγάιεη ηελ θάπα ηνπ θαη ηψξα θαηλφηαλ πσο, φλησο, είρε 
δέξκα ιεπθφ-ξνδ, θαη ηα καιιηά ηνπ ήηαλ καχξα θαη πινχζηα, 
αλ θαη ιαδσκέλα. Δ φςε ηνπ ήηαλ άγξηα, θαη ηξνκαρηηθή, αιιά 
φηαλ ρακνγεινχζε έκνηαδε θηιηθφο ζηνλ Βπγέλην, παξά ηα αμχ-
ξηζηα κνχζηα ηνπ. Ήηαλ ιεπηφο θαη ςειφο, θαη θαηλφηαλ πνιχ 
δπλαηφο. Ξην πάησκα ηνπ κηθξνχ δσκαηίνπ είρε αθήζεη έλα 
ζσξφ φπια: ην ζπαζί ηνπ, ζεθαξσκέλν ζ’έλα μχιηλν ζεθάξη, ηα 
πηζηφιηα ησλ ζηξαηησηψλ, θη έλα δηθφ ηνπ πηζηφιη. Ον μηθίδην 
ηεο θαθηάο γπλαίθαο θξεκφηαλ απφ ηε δψλε ηνπ, θαη ε ιαβή ε-
λφο άιινπ μηθηδίνπ πξνεμείρε απφ ηε κηα κπφηα ηνπ. Φνξνχζε 
δεξκάηηλν, θαθέ παληειφλη θαη κάιιηλν, επίζεο θαθέ πνπθά-
κηζν. Ξηα ρέξηα ηνπ θξαηνχζε θη εθείλνο έλα ράξηηλν θνπηί θαη 
έηξσγε, ακίιεηα· ην θαγεηφ ήηαλ ίδην κε ηνπ Βπγέληνπ, αιιά ν 
άγλσζηνο δελ βηαδφηαλ λα ην ηειεηψζεη. 

Λ κηθξφο ηειείσζε πξψηνο. 
«Μεηλάο θη άιιν;» ηνλ ξψηεζε ν άληξαο. 
Βθείλνο θνχλεζε ην θεθάιη αξλεηηθά. 
Λ άληξαο ηνχ έδσζε έλα αλαςπθηηθφ πνπ ήηαλ πάλσ ζην θν-

κνδίλν. 
Λ Βπγέληνο ήπηε. «Μψο ζε ιέλε;» ξψηεζε. 
«ΐαζλάξνο,» απνθξίζεθε ν άληξαο καζψληαο έλα θνκκάηη 

θξέαο. 
«Ζαη ζθνηψλεηο ηνπο ζηξαηηψηεο κε ηα άζπξα ξνχρα;» 
Λ ΐαζλάξνο ρακνγέιαζε. «΋ρη πάληα. Ώιιά νκνινγψ φηη δε 

δηζηάδσ.» 
«Ζαη δε ζ’έρνπλ πηάζεη;» 
«Αελ είλαη ηφζν εχθνιν λα πηάζεηο θάπνηνλ πνπ δελ ππάξρεη, 

κηθξέ. Βίκαη, επηζήκσο, λεθξφο.» 
Λ Βπγέληνο ζπλνθξπψζεθε. Ήπηε κηα γνπιηά απφ ην αλαςπ-

θηηθφ ηνπ. Ηίγν απ’απηφ έηξεμε πάλσ ζην ζαγφλη ηνπ. 
Λ ΐαζλάξνο ηνχ έδσζε κηα ραξηνπεηζέηα. «Ζη εγψ έρσ ράζεη 

ηνλ παηέξα κνπ, Βπγέληε. Ζαη ηε κεηέξα κνπ. Δ δηθή ζνπ κεηέ-
ξα πνχ είλαη;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  12 

 

 

 

Λ Βπγέληνο, θαζψο ζθνππηδφηαλ, είπε: «Λ κπακπάο κνχ έρεη 
πεη φηη έθπγε φηαλ γελλήζεθα, αιιά κε αγαπάεη πνιχ.» 

Λ ΐαζλάξνο ηνλ παξαηήξεζε γηα ιίγν ρσξίο λα κηιά, θαη ρσ-
ξίο λα ηξψεη. 

«Οη;» έθαλε ν Βπγέληνο. 
«Οίπνηα,» είπε ν ΐαζλάξνο. «Ππάξρεη θαλέλαο άιινο πνπ 

κπνξείο λα παο;» 
Λ Βπγέληνο θνχλεζε ην θεθάιη. 
«Ζαλέλαο ζείνο; Ζακηα ζεία;» ξψηεζε ν ΐαζλάξνο. 
«Δ ζεία κνπ δελ κπνξεί λα κε θξαηήζεη· δνπιεχεη ζην εξγν-

ζηάζην. Ώλ κπνξνχζε λα κε θξαηήζεη, ν κπακπάο είπε φηη ζα 
κ’άθελε ζ’απηήλ αληί λα κε πάξεη καδί ηνπ ζηα νξπρεία.» 

«Ζαηάιαβα…» κνπξκνχξηζε ν ΐαζλάξνο. «Ζαη ηη ζέιεηο λα 
θάλσ εγψ κ’εζέλα, κηθξέ; Μνχ ζέιεηο λα ζε πάσ;» 

Λ Βπγέληνο αξρηθά δελ ήμεξε ηη λ’απαληήζεη. Αελ ππήξρε α-
πάληεζε. Θεηά, φκσο, είπε: «Ξπίηη;…» 

«Βθεί πνπ έκελεο πξηλ;» 
Λ Βπγέληνο έλεπζε. 
«Κέραζέ ην. Ώπηφ ζάλαη ην πξψην κέξνο πνπ ζα ςάμνπλ. Ζη 

επηπιένλ, αθνχ ν παηέξαο ζνπ ρξσζηνχζε, κάιινλ ηψξα νη 
Μαληνθξαηνξηθνί ζα ην εθκεηαιιεπηνχλ ην νίθεκα.» 

Λ Βπγέληνο δελ θαηαιάβαηλε αθξηβψο ηη ελλννχζε ν ΐαζλά-
ξνο. «Θα πάξνπλ ην ζπίηη καο;» ξψηεζε ηειηθά. 

«Μξνζσξηλά, λαη. Θέρξη ν παηέξαο ζνπ λα μεπιεξψζεη ην 
ρξένο, δνπιεχνληαο γη’απηνχο ζηα νξπρεία.» 

Λ Βπγέληνο έκεηλε ζησπειφο. 
«Ζαη κάιινλ ζα ηνλ ηηκσξήζνπλ ηψξα,» είπε ν ΐαζλάξνο. 
«Γηα κέλα;» 
Λ ΐαζλάξνο έζκημε ηα ρείιε. «Θηθξέ… ηνπο έθαλεο πξφβιε-

κα, δελ ην βιέπεηο;» Άλνημε ην θνπηάθη κε ην άιιν αλαςπθηηθφ. 
«Ηνηπφλ, θνίηα. Ώπφςε ζα θνηκεζνχκε εδψ. Ζη αχξην… ζα ζε 
πάσ λα κείλεηο κε θάηη άιινπο αλζξψπνπο.» 

«Οη άιινπο αλζξψπνπο;» 



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  13 

 

 

 

«Αελ είλαη καδί κε ηνπο ζηξαηηψηεο κε ηηο άζπξεο ζηνιέο. Θα 
ζε θξχςνπλ. Θα μέξνπλ απηνί ηη λα θάλνπλ. Βγψ δελ μέξσ ηη λα 
θάλσ κ’εζέλα. Βγψ, Βπγέληε, δελ έρσ ζπίηη.» 

«Ζαη πνχ κέλεηο;» 
«Ώπφ δσ θη απφ θεη.» 
«Ζαη ιεθηά πψο βγάδεηο;» 
Λ ΐαζλάξνο ρακνγέιαζε. Ήπηε κηα γνπιηά απ’ην αλαςπθηη-

θφ. «Αελ είζαη ηφζν κηθξφο ψζηε λα κελ μέξεηο πψο γπξίδνπλ νη 
ηξνραιίεο ηεο πφιεο, ε; Μφζν ρξνλψ είζαη;» 

«Έληεθα.» 
«Μψο ιεο φηη βγάδσ ιεθηά, ινηπφλ;» 
«Βίζαη θιέθηεο;» 
Λ ΐαζλάξνο γέιαζε. «Ιαη. Λπζηαζηηθά, είκαη θιέθηεο. Ώιιά 

δελ ηα παίξλσ απφ αλζξψπνπο πνπ δελ έρνπλ. Οα παίξλσ απφ 
απηνχο πνπ αμίδεη λα ηνπο ηα πάξσ – απφ απηνχο πνπ έρνπλ 
μεπνπιεζεί ζηνπο ζηξαηηψηεο κε ηα άζπξα ξνχρα. Ώπφ απηνχο 
πνπ έρνπλ δψζεη ηελ ςπρή ηνπο ζηελ Μαληνθξάηεηξα.» 

Οψξα, ππήξρε ζην βιέκκα ηνπ άληξα θάηη πνπ θφβηδε ηνλ 
Βπγέλην. Οα κάηηα ηνπ γπάιηδαλ ζαλ άγξηνπ, ζπκσκέλνπ ζθχ-
ινπ. 

Δ φςε ηνπ ΐαζλάξνπ καιάθσζε, ζα λα θαηάιαβε φηη ηξφκα-
δε ην αγφξη. Ήπηε κηα γνπιηά απφ ην αλαςπθηηθφ ηνπ. «Θπνξεί 
λάρεηο αθνχζεη γηα κέλα, Βπγέληε,» είπε. «Ξηηο εηδήζεηο, ή απφ 
ηνλ παηέξα ζνπ. Οα ζθπιηά ηεο Μαληνθξάηεηξαο κε νλνκάδνπλ 
‘ν Φνληάο ηεο Θέιβεξεζ’, ‘ν Οξειφο Ηχθνο’.» 

Λ Βπγέληνο, πξάγκαηη, είρε αθνχζεη γη’απηφλ. Ζαη δελ ηνλ 
θνβφηαλ, γηαηί ν παηέξαο ηνπ ηνπ είρε πεη: Δκάο δε καο πεηξά-
δεη απηόο. Γηα άιινπο πεγαίλεη. Ίζσο λάλαη κε ηελ Δπαλάζηα-
ζε. Αιιά κελ ην πεηο ηνύην πνπζελά, έηζη, Δπγέληε; 

«Ππάξρνπλ θη άιινη, φκσο,» ζπλέρηζε ν ΐαζλάξνο, «πνπ κε 
ιέλε ‘ν Ώγσληζηήο ησλ Αξφκσλ’, ‘ν Βθδηθεηήο’, ‘ν Γηνο ηεο Ηφξ-
θεο’. Αελ ηα ιέσ εγψ, κηθξέ· εθείλνη ηα ιέλε. Λξηζκέλεο θνξέο 
αθνχσ απηά πνπ ιέλε γηα κέλα, ρσξίο λα μέξνπλ φηη είκαη θν-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  14 

 

 

 

ληά, θαη γειάσ. Γηαηί ηα πεξηζζφηεξα δελ είλαη αιήζεηα! 
Θ’έρνπλ θάλεη ήξσά ηνπο, νη αλφεηνη. Ώλ έλαο λεθξφο είλαη ν 
ήξσάο ηνπο, έρνπλ πξφβιεκα, δε λνκίδεηο;» Θεηδίαζε. 

«Θέισ λα κείλσ καδί ζνπ,» είπε απνθαζηζηηθά ν Βπγέληνο. 
«Αε γίλεηαη, κηθξέ,» απνθξίζεθε ν ΐαζλάξνο. «Θα κνπ ςν-

θήζεηο, θαη δε ζέισ λα ηφρσ ζηε ζπλείδεζή κνπ. Έρσ ήδε 
πνιιά θνξησκέλα εθεί. Θα ζε πάσ, φκσο, ζε θάηη άιινπο αλ-
ζξψπνπο πνπ ζα δεηο φηη είλαη θαινί θαη ζα ζε θξνληίζνπλ. Ώλ 
ζε θαθνκεηαρεηξηζηνχλ ζα γίλεη ηεο Ηφξθεο· ζ’ην ππφζρνκαη.» 

 
 

 
2. 

 
Λ κηθξφο ήηαλ μαπισκέλνο ζην θξεβάηη, ηψξα, θαη θνηκφηαλ. 
Ώιιά ν ΐαζλάξνο δελ θνηκφηαλ. Ήηαλ ζε επηθπιαθή, γηαηί δελ 
ζεσξνχζε εηνχην ην κέξνο απφιπηα αζθαιέο. Ώλ ηα ζθπιηά ηεο 
Μαληνθξάηεηξαο ήζειαλ πνιχ ηνλ Βπγέλην, κπνξεί λα έςαρλαλ 
νιφθιεξε ηελ πεξηνρή. Γελ είκαζηε, άιισζηε, θαη ηόζν καθξηά 
από ηνλ Πηαζκό. 

Λ ΐαζλάξνο, φκσο, δελ πίζηεπε πξαγκαηηθά φηη νη Μαλην-
θξαηνξηθνί ζα έθαλαλ θάηη ηέηνην. Μνιχο ρξφλνο θαη πνιχο 
θφπνο γηα έλα κηθξφ αγφξη. Ώπιά ζα ηηκσξνχζαλ ηνλ παηέξα 
ηνπ – βάδνληάο ηνλ, κάιινλ, λα δνπιέςεη ζηα νξπρεία ελέξγεη-
αο γηα πεξηζζφηεξν απ’φ,ηη δηθαηνινγνχζε ην ρξένο ηνπ 
ζ’απηνχο. 

Ν κηθξόο είλαη άηπρνο. Αλ είρε, ηνπιάρηζηνλ, θάπνπ αιινύ λα 
πάεη, δε ζάρε πνηέ κπιέμεη ζε ηνύηε ηελ θσιντζηνξία. Ώιιά, 
απ’φ,ηη είρε θαηαιάβεη ν ΐαζλάξνο, ν Βπγέληνο κφλν ηνλ παηέ-
ξα ηνπ είρε. Ζ κάλα ηνπ πξέπεη λα πέζαλε ζηε γέλλα, έηζη ό-
πσο κνπ ηα είπε. Ή, αλ δελ πέζαλε ζηε γέλλα, πέζαλε ζίγνπξα 
ιίγν κεηά από ηε γέλλα. 

Γάκεζέ ηα… 



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  15 

 

 

 

Δ θαηάζηαζε ηνπ ΐαζλάξνπ, βέβαηα, δελ ήηαλ θαιχηεξε απφ 
ηνπ Βπγέληνπ. Βηνχηε ε γακεκέλε πφιε ήμεξε θαιά λα θαηα-
ζηξέθεη αλζξψπνπο. Ώιιά ν ΐαζλάξνο είρε ηελ αίζζεζε φηη ν 
κηθξφο δελ ζα θαηέιεγε ζαλ εθείλνλ αλ έκελε κφλνο ζηνπο 
δξφκνπο ηεο Θέιβεξεζ. Ή ζα ηνλ κάγθσλαλ νη Μαληνθξαην-
ξηθνί, ή… πνηνο μέξεη ηη ζα ηνπ ζπλέβαηλε; Νηηδήπνηε… 

Ζνηηάδνληαο αλάκεζα απφ ηα κηζφθιεηζηα παληδνχξηα ηνπ 
παξαζχξνπ, είδε θάηη πνπ δηέιπζε φιεο ηηο ζθέςεηο απφ ην 
κπαιφ ηνπ θαη ηνλ έθεξε ζ’εθείλε ηελ θαηάζηαζε πνιεκηθήο 
εγξήγνξζεο πνπ είρε γίλεη, ηφζα ρξφληα, ην βαζηθφ ηνπ έλζηη-
θην. 

Μνιεκηζηέο ηεο Μαληνθξάηεηξαο πιεζίαδαλ ην μελνδνρείν, 
ληπκέλνη κε ηηο ιεπθέο ηνπο ζηνιέο θαη νπινθνξψληαο. Ώλάκε-
ζά ηνπο ήηαλ κηα γπλαίθα πνπ θαηλφηαλ γηα ινραγφο απφ ηα 
αλαγλσξηζηηθά επάλσ ηεο. Θεηξίνπ αλαζηήκαηνο, καχξα και-
ιηά, δέξκα θαηάιεπθν ζαλ ρηφλη. Μιάη ηεο βάδηδε έλαο άληξαο 
πνπ ζην δεμί ηνπ ρέξη βαζηνχζε έλα θνληφ κπαζηνχλη κε θάηη 
κπηριηκπίδηα πνπ γπάιηδαλ επάλσ ηνπ – θξχζηαιινη, κηθξν-
ζθνπηθά θάηνπηξα, θαη ηέηνηα. 

Κάγνο. 
Νη γακεκέλνη έβαιαλ κάγν λα εληνπίζεη ηνλ κηθξό! 
Λ ΐαζλάξνο ζηξάθεθε ζηνλ Βπγέλην. Ονλ πιεζίαζε θαη ηνλ 

θνχλεζε απ’ηνλ ψκν. «Θηθξέ! ΍ξα λα θχγνπκε.» 
Οα κάηηα ηνπ άλνημαλ. 
«Λη ζηξαηηψηεο είλαη εδψ,» ηνπ είπε ν ΐαζλάξνο. 
Οα κάηηα ηνπ Βπγέληνπ γνχξισζαλ. 
Λ ΐαζλάξνο είρε ήδε αξρίζεη λα δέλεη ηελ θάπα ηνπ θαη λα 

θξχβεη ηα φπια ηνπ κέζα ηεο. Λ κηθξφο θφξεζε ηα παπνχηζηα 
θαη ην παλσθφξη ηνπ. 

«Οειηθά, δελ ήηαλ πξφζπκνη λα ζ’αθήζνπλ λα ηνπο μεθχγεηο 
ηφζν εχθνια. Έβαιαλ κάγν λα ζε βξεη – απφ θάπνηα θσην-
γξαθία ζνπ, κάιινλ. Ώιιά κελ αλεζπρείο: πξέπεη κφλν 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  16 

 

 

 

λ’απνκαθξπλζνχκε. ΋ζν πην καθξηά είζαη, ηφζν πην δχζθνιν 
είλαη λα ζ’εληνπίζεη.» 

Λ ΐαζλάξνο κηζάλνημε ηελ πφξηα ηνπ δσκαηίνπ θαη θνίηαμε 
έμσ, ζηνλ δηάδξνκν ηνπ μελνδνρείνπ. Ζαλέλαο δε θαηλφηαλ 
αθφκα, αιιά απφ ηε ζθάια βήκαηα αθνχγνληαλ λα έξρνληαη. 

Λ ΐαζλάξνο πήξε ηνλ ζάθν ηνπ απφ θάησ, ηνλ έξημε ζηνλ 
ψκν, θαη βγήθε απ’ην δσκάηην. Λ κηθξφο ηνλ αθνινχζεζε, 
κνηάδνληαο ηξνκνθξαηεκέλνο. Μιεζίαζαλ κηα πφξηα ζην βά-
ζνο ηνπ δηαδξφκνπ, ε νπνία, θαζψο ήμεξε ν ΐαζλάξνο, ήηαλ 
γηα πεξηπηψζεηο αλάγθεο – φπσο θσηηά. Αιιά θη εηνύηε πεξί-
πησζε αλάγθεο είλαη. 

Έπηαζε ην πφκνιν θη έθαλε λ’αλνίμεη. Ήηαλ θιεηδσκέλα. 
Γακήζνπ! Ρώξα ζα έξζνπλ πξνεηνηκαζκέλνη. Οξάβεμε έλα 

πηζηφιη θαη ππξνβφιεζε ηελ παιηά θιεηδαξηά, δηαιχνληάο ηελ. 
Οα βήκαηα ζηε ζθάια έγηλαλ πην γξήγνξα. 
Λ ΐαζλάξνο άλνημε ηελ πφξηα, ιέγνληαο ζηνλ Βπγέλην: 

«ΐγεο! Ζαηέβα ηε ζθάια!» 
Βθείλνο ππάθνπζε, πεξλψληαο ην θαηψθιη θη αξρίδνληαο λα 

θαηεβαίλεη ηα ζηδεξέληα ζθαινπάηηα ζηελ εμσηεξηθή κεξηά ηνπ 
μελνδνρείνπ. 

Λ ΐαζλάξνο ηξάβεμε θη έλα δεχηεξν πηζηφιη. 
Λη Μαληνθξαηνξηθνί θάλεθαλ ζηελ άιιε άθξε ηνπ δηαδξφ-

κνπ, θη εθείλνο άξρηζε ακέζσο λα ηνπο ππξνβνιεί. Δ ινραγφο, 
πνπ πξνπνξεπφηαλ, θξαχγαζε θαζψο ηξαπκαηίζηεθε ειαθξά 
ζην κπξάηζν – ε ζθαίξα δελ πξέπεη θαλ λα κπήρηεθε κέζα ηεο 
αιιά λα πέξαζε μπζηά. Ζάπνηνη άιινη ππξνβφιεζαλ απφ πίζσ, 
ρσξίο λάρνπλ αθφκα αλεβεί ηελ εζσηεξηθή ζθάια ηνπ μελνδν-
ρείνπ· νη ζθαίξεο ηνπο ρηχπεζαλ ην ηαβάλη θαη ηνπο ηνίρνπο. 

Λ ΐαζλάξνο έξημε κεξηθέο ξηπέο θαη κεηά βγήθε απφ ηελ έμν-
δν θηλδχλνπ. 

 
 
 



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  17 

 

 

 

Ξπλάληεζε ηνλ Βπγέλην ζ’έλα ζνθάθη, δίπια απ’ην μελνδνρείν. 
«Μάκε,» ηνπ είπε. «Μξέπεη λα θχγνπκε. ΋ζν πην καθξηά γίλε-
ηαη.» 

Έηξεμαλ κέζα ζηνπο λπρηεξηλνχο δξφκνπο ηεο Θέιβεξεζ, 
πεγαίλνληαο πξνο κηα ππφγεηα δηάβαζε ζηηο ξάγεο ηνπ ηξέλνπ. 
Λ κηθξφο παξαπαηνχζε θαη ζθφληαθηε, θαη ν ΐαζλάξνο ηνλ 
άξπαμε απφ ηε κέζε θαη ηνλ ζήθσζε, γηα λα κε ράλνπλ ρξφλν. 
Αε κπνξνχζαλ λ’απνκαθξχλνληαη κε ην ξπζκφ ησλ πνδηψλ ελφο 
εληεθάρξνλνπ παηδηνχ φηαλ ηα ζθπιηά ηεο Μαληνθξάηεηξαο 
έξρνληαλ κε ην ξπζκφ ησλ πνδηψλ ελειίθσλ. 

Μιεζηάδνληαο ηελ ππφγεηα δηάβαζε, είδε έλα ηεηξάθπθιν, 
ζσξαθηζκέλν φρεκα ζηακαηεκέλν, κε ην ζχκβνιν ηεο Μαλην-
θξάηεηξαο επάλσ. Θέζα, θαηλφηαλ έλαο νδεγφο. Έμσ, ήηαλ 
ηξεηο ζηξαηηψηεο, κε ηνπθέθηα ζηα ρέξηα. 

Λ ΐαζλάξνο ζηακάηεζε απφηνκα, ζηηο βαζηέο ζθηέο ηνπ δξφ-
κνπ, πιάη ζ’έλαλ δεκφζην επηθνηλσληαθφ δίαπιν. Άθεζε ηνλ 
Βπγέλην λα ζηαζεί ζηα πφδηα ηνπ, θάλνληάο ηνπ λφεκα λα κεί-
λεη ζησπειφο. Βθείλνο δελ έβγαιε θηρ. 

Θάπνηνο ην έρεη πάξεη πξνζσπηθά ην δήηεκα, ζθέθηεθε ν 
ΐαζλάξνο αηελίδνληαο ην ζηακαηεκέλν φρεκα θαη ηνπο ζηξα-
ηηψηεο. Ρν ίδην θη εγώ. Οξάβεμε δχν πηζηφιηα κέζα απφ ηελ θά-
πα ηνπ. Αε ζα ηνπο άθελε λα ηνπ θιέςνπλ ηνλ κηθξφ. 

«Θείλε εδψ,» είπε ζηνλ Βπγέλην, θαη βγαίλνληαο απφ ηηο 
ζθηέο ηνπ δξφκνπ ππξνβφιεζε ηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο θαη κε 
ηα δχν πηζηφιηα. 

Λ έλαο ζθνηψζεθε, ρηππεκέλνο ζην θεθάιη· ν άιινο έπεζε, 
ηξαπκαηηζκέλνο ζηνλ ψκν θαη ζηνλ κεξφ. Λ ηξίηνο πξφιαβε λα 
πςψζεη ην ηνπθέθη ηνπ θαη λα ξίμεη– 

–θαζψο ν ΐαζλάξνο πεηαγφηαλ κέζα ζ’έλαλ άιιν δξφκν. Λη 
ζθαίξεο ηνλ αθνινπζνχζαλ. 

Ώθνχκπεζε ηελ πιάηε ηνπ ζ’έλαλ ηνίρν, γηα λα θαιπθζεί κεο 
ζην ζθνηάδη. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  18 

 

 

 

Ρώξα, ε ινραγόο, ν κάγνο, θαη νη άιινη δε ζ’αξγήζνπλ λάξ-
ζνπλ εδώ… 

Λ ζηξαηηψηεο αθνχζηεθε λα πιεζηάδεη. Θε ηελ άθξηα ηνπ κα-
ηηνχ ηνπ, ν ΐαζλάξνο κπνξνχζε λα δεη ηε ζθηά ηνπ άληξα θαη 
ηνπ ηνπθεθηνχ ηνπ. Αελ ήηαλ δεηιφο, θαίλεηαη. 

Ώιιά απηφο πνπ βξηζθφηαλ κέζα ζην φρεκα, ζίγνπξα, ζα θα-
ινχζε εληζρχζεηο ηψξα. ΋πσο πάληα – δελ έρνπκε ρξόλν γηα 
ράζηκν. 

Λ ΐαζλάξνο πηάζηεθε απφ έλα πεξβάδη πάλσ απ’ην θεθάιη 
ηνπ θαη ζθαξθάισζε. Άπισζε ηα ρέξηα ηνπ, άξπαμε ηα θάγθε-
ια ελφο ζηελνχ κπαιθνληνχ θαη θξεκάζηεθε εθεί, αλάπνδα, 
ζαλ έληνκν ηεο λχρηαο. 

Ώπφ θάησ ηνπ, είδε ηνλ ζηξαηηψηε λα βαδίδεη, θνηηάδνληαο 
νιφγπξα, πξνζερηηθά, κε ην ηνπθέθη ηνπ πςσκέλν ζην επίπεδν 
ηνπ ψκνπ. 

Θάπξεπε λα θνηηάο θη επάλσ, θαξηόιε. 
Λ ΐαζλάξνο άθεζε ηνλ εαπηφ ηνπ λα πέζεη ελψ ζπγρξφλσο 

ηξαβνχζε ην μηθίδην απφ ηε κπφηα ηνπ. ΐξέζεθε πίζσ απ’ηνλ 
ζηξαηηψηε θαη ηνπ έζρηζε ηνλ ιαηκφ πέξα γηα πέξα. Ον ηνπθέθη 
ηνπ ππξνβφιεζε κηα θνξά θαη κεηά ζψπαζε. 

Λ ΐαζλάξνο ην πήξε απφ θάησ θαη δχγσζε πάιη ην φρεκα, 
μέξνληαο φηη ηψξα ε ινραγφο θαη νη άιινη δελ κπνξεί λα ήηαλ 
καθξηά – θαη, κάιινλ, ζα γλψξηδαλ αθξηβψο πνχ βξηζθφηαλ ην 
αγφξη, εμαηηίαο ηνπ θαηαξακέλνπ κάγνπ ηνπο. 

Λ ΐαζλάξνο βγήθε απ’ην ζθνηάδη θξαηψληαο ην ηνπθέθη π-
ςσκέλν θαη ππξνβνιψληαο ην κπξνζηηλφ παξάζπξν ηνπ ηε-
ηξάθπθινπ νρήκαηνο. Ον θξχζηαιιν δελ έζπαζε ακέζσο γηαηί 
ήηαλ εληζρπκέλν. Λ νδεγφο θάλεθε λα ζθχβεη γηα λα θαιπθηεί. 

Ον ηδάκη ξάγηζε θαη δηαιχζεθε. 
Λ ζηξαηηψηεο ηνλ νπνίν ν ΐαζλάξνο είρε ηξαπκαηίζεη πξηλ 

ζηνλ κεξφ θαη ζηνλ ψκν ήηαλ αθφκα θάησ, αιιά ηψξα είρε 
ηξαβήμεη έλα πηζηφιη – θαη ππξνβφιεζε. Βπηπρψο, ην ζεκάδη 
ηνπ, ζηελ θαηάζηαζή ηνπ, δελ ήηαλ θαιφ. Λη ζθαίξεο ηνπ θαηέ-



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  19 

 

 

 

ιεμαλ θάπνπ αξηζηεξά απφ ηα πφδηα ηνπ ΐαζλάξνπ· θη εθείλνο, 
ζηξέθνληαο ηελ θάλλε ηνπ ηνπθεθηνχ ηνπ, ζθφησζε ηνλ ζηξα-
ηηψηε. 

Λ γακεκέλνο γεκηζηήξαο ηειείσζε. 
Λ ΐαζλάξνο, κ’έλα γξχιηζκα, πέηαμε ην φπιν παξαδίπια. 
Λη ηξνρνί ηνπ νρήκαηνο άξρηζαλ μαθληθά λα πεξηζηξέθνληαη. 

Ον ηεηξάθπθιν εξρφηαλ πξνο ηνλ ΐαζλάξν, κε θαλεξή πξφζε-
ζε λα ηνλ παηήζεη. Λ νδεγφο θαηλφηαλ ζθπκκέλνο ζην ηηκφλη, 
δχζθνινο ζηφρνο. 

Ώπφ ην βάζνο ηνπ δξφκνπ βήκαηα αθνχγνληαλ, θαη πξνεηδν-
πνηεηηθέο ξηπέο αληερνχζαλ. Δ ινραγφο θαη νη άιινη, δίρσο 
ακθηβνιία. Λ ΐαζλάξνο δελ ζηξάθεθε θαλ λα ηνπο θνηηάμεη· 
αληηκεηψπηδε έλαλ πνιχ πην άκεζν θίλδπλν απφ απηνχο. 

Μεδψληαο, βξέζεθε πάλσ ζηελ νξνθή ηνπ νρήκαηνο, θαη 
πηάζηεθε απφ ηελ άθξε ηνπ ζπαζκέλνπ κπξνζηηλνχ παξαζχ-
ξνπ. Ώηζζάλζεθε γπαιηά λα κπήγνληαη ζηελ παιάκε ηνπ, αιιά 
δελ ραιάξσζε θαζφινπ ηε ιαβή ηνπ· ηε δπλάκσζε, κάιηζηα, 
ηξίδνληαο ηα δφληηα. Ζαη, κε ην άιιν ρέξη, ηξάβεμε έλα πηζηφιη 
θαη ππξνβφιεζε κέζα ζην φρεκα, επαλεηιεκκέλα. 

Ζη απηφο ν γακεκέλνο γεκηζηήξαο ηειείσζε. Ώιιά ην ίδην 
πξέπεη λα ηειείσζε θαη ε δσή ηνπ νδεγνχ, γηαηί ην φρεκα έρα-
ζε ηελ πνξεία ηνπ θαη θνπάλεζε ζ’έλαλ ηνίρν, ινχδνληαο ηνλ 
ΐαζλάξν κε ρψκαηα θαη ζνβάδεο. 

«Ξαξαδόζνπ!» άθνπζε κηα θσλή, ηελ νπνία ππξνβνιηζκνί 
αθνινχζεζαλ. 

Ζχιεζε ζην πιάη, γηα λα βξεζεί απφ ηε κεξηά ηνπ νρήκαηνο 
φπνπ ην ήμεξε πσο ζα ήηαλ θαιπκκέλνο. Άλνημε κηα πφξηα θαη 
κπήθε. Λ νδεγφο ήηαλ, πξάγκαηη, λεθξφο κπξνζηά ζην ηηκφλη. 
Λη ζθαίξεο ησλ Μαληνθξαηνξηθψλ αθνχγνληαλ λα εμνζηξαθί-
δνληαη πάλσ ζην ζσξαθηζκέλν πεξίβιεκα ηνπ νρήκαηνο. Έλα 
ηδάκη ξάγηζε. 

Λ ΐαζλάξνο ηξάβεμε ηνλ νδεγφ, παξακεξίδνληάο ηνλ. Ζάζηζε 
ζην ηηκφλη, αληέζηξεςε ηε θνξά ησλ ηξνρψλ, θαη πάηεζε ην 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  20 

 

 

 

πεηάιη. Ον φρεκα πήγε φπηζζελ. Έζηξηςε. Λ ΐαζλάξνο αληέ-
ζηξεςε πάιη ηε θνξά ησλ ηξνρψλ θαη, επηηαρχλνληαο, πήγε 
πξνο ηνπο ζηξαηηψηεο, ελψ ήηαλ ζθπκκέλνο γηα λα κε ρηππεζεί 
απφ ηηο ζθαίξεο ηνπο. 

Ζξαπγέο αθνχζηεθαλ θαζψο απηνί πεηάγνληαλ απφ δσ θη 
απφ θεη. Ζάπνηνο νχξιηαμε, θη ν ΐαζλάξνο αηζζάλζεθε ην φρε-
κά ηνπ λα πεξλά πάλσ απφ έλα αλζξψπηλν ζψκα. Έζηξηςε 
ζ’έλαλ δξφκν, πεγαίλνληαο πξνο ηα εθεί φπνπ είρε αθήζεη ηνλ 
κηθξφ. 

Ζαη είδε Μαληνθξαηνξηθνχο ζ’εθείλν ην κέξνο. Δ ινραγφο, ν 
κάγνο, θαη δχν άιινη ζηξαηηψηεο. 

Μνχ ήηαλ ν κηθξφο; 
Λ ΐαζλάξνο επηηάρπλε. 
Δ ινραγφο ηξάβεμε ηνλ κάγν ζην πιάη ηνπ δξφκνπ. Έλαο 

ζηξαηηψηεο ππξνβφιεζε κε ην ηνπθέθη ηνπ, ν άιινο έηξεμε. Λ 
ΐαζλάξνο πάηεζε ηνλ πξψην. 

Ξηακάηεζε απφηνκα πιάη ζηνλ ζάιακν ηνπ επηθνηλσληαθνχ 
δηαχινπ. «Βπγέληε!» θψλαμε αλνίγνληαο κηα πφξηα. 

Λ κηθξφο βγήθε απφ ηνλ ζάιακν – ηειηθά, εθεί είρε θξπθηεί, 
όπσο ην ππνςηαδόκνπλ – θαη, ηξέρνληαο, πήδεζε κέζα ζην φ-
ρεκα. 

«Μαξαδφζνπ!» θψλαμε ε ινραγφο. «Ώπηφ ην παηδί είλαη θπ-
γάο!» Ζαη ν ΐαζλάξνο άθνπζε ζθαίξεο λα εμνζηξαθίδνληαη 
πάλσ ζην ζσξαθηζκέλν φρεκα. Ξηξάθεθε γηα λα θνηηάμεη, θαη 
είδε φηη ε ινραγφο θαη ν κάγνο είραλ ζθαξθαιψζεη ζε κηα ζθά-
ια. Έμππλνη πνύζηεδεο – εθεί δελ κπνξνχζε λα ηνπο ρηππήζεη 
κε ην ηεηξάθπθιν. 

Μάηεζε ην πεηάιη θαη νδήγεζε ην φρεκα ζηελ ππφγεηα δηά-
βαζε ηνπ ηξέλνπ. 

 
 
 
 



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  21 

 

 

 

3. 
 
Λ ΐαζλάξνο νδήγεζε ην Μαληνθξαηνξηθφ φρεκα γηα θάκπνζε 
ψξα, πξνζπαζψληαο λ’απνκαθξπλζεί αξθεηά ψζηε λα κε κπν-
ξεί πιένλ ν κάγνο λα εληνπίζεη ηνλ κηθξφ. Ξχληνκα, φκσο, ήμε-
ξε πσο ζα έπξεπε λα ην αθήζεη γηαηί κ’απηφ έδηλαλ ζηφρν. 

Ηίγν πξηλ απφ ην Ξηαπξνδξφκη – ηε κεγάιε δηαζηαχξσζε ζην 
Ζέληξν ηεο Θέιβεξεζ – ζηακάηεζε θαη είπε ζηνλ Βπγέλην λα 
βγεη απφ ην φρεκα. Λ κηθξφο ππάθνπζε, θαη άξρηζαλ πάιη λα 
βαδίδνπλ κέζα ζηνπο λπρηεξηλνχο δξφκνπο. 

«Θαο έραζαλ ηψξα;» ξψηεζε ηνλ ΐαζλάξν. 
«Ον ειπίδσ, κηθξέ. Ον ειπίδσ.» 
Ώπφ έλαλ πιεπξηθφ δξφκν, ν ΐαζλάξνο θνίηαμε ην Ξηαπξν-

δξφκη, γεκάην θφζκν θαη θψηα παξά ηε λπρηεξηλή ψξα. Έλαο 
αεξνκεηαθνξέαο πξνζγεησλφηαλ ζ’έλαλ πεδφδξνκν, θαη ν πε-
ιάηεο ηνπ θαηέβαηλε απφ ηε ζέια ηνπ γξχπα. Θεξηθνί πινχζηα 
ληπκέλνη θαβαιάξεδεο πεξλνχζαλ, πεγαίλνληαο ή θεχγνληαο 
απφ θάπνηα δηαζθέδαζε. Έλα δεπγάξη έκπαηλε ζ’έλα ηξίθπθιν 
ελεξγεηαθφ φρεκα, θιείλνληαο ην γπάιηλν ζθέπαζηξν απφ πά-
λσ ηνπο. Έλαο άληξαο έβαδε ην θξάλνο ηνπ θαη αλέβαηλε ζ’έλα 
δίθπθιν, ην ελεξγνπνηνχζε, θη έθεπγε ηξέρνληαο, γηα λα ραζεί 
κέζα ζηνπο κηθξφηεξνπο δξφκνπο ηεο Θέιβεξεζ. Ζάπνηνη 
ζηξαηηψηεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο πεξηθέξνληαλ ηξηγχξσ, γηα 
ιφγνπο αζθάιεηαο. Ον ςειφ ρηίξην ηνπ ηειενπηηθνχ ζηαζκνχ 
Γηέμνδνο νξζσλφηαλ ζηελ αληηθξηλή κεξηά ηνπ Ξηαπξνδξν-
κηνχ· ηα ιαμεπηά γξάκκαηα ΑΕΒΚΛΑΛΞ θψηηδαλ ζηελ νξνθή ηνπ. 

Λ ΐαζλάξνο θνίηαμε πξνζερηηθά ηα ζεκεία πνπ ήμεξε πσο 
βξίζθνληαλ ηειενπηηθή πνκπνί ησλ Μαληνθξαηνξηθψλ, θαη 
θνίηαμε επίζεο θαη αιινχ, κήπσο είραλ πξνζζέζεη θαη θαη-
λνχξγηνπο ηειενπηηθνχο πνκπνχο. ΋ηαλ βεβαηψζεθε γηα ηνλ 
δξφκν πνπ έπξεπε λ’αθνινπζήζεη, είπε ζηνλ κηθξφ: «Ζξάηα ην 
θεθάιη ζνπ θαηεβαζκέλν θαη λα πεγαίλεηο δίπια κνπ.» Μξν-
ρψξεζε, θξχβνληαο ηνλ Βπγέλην κέζα ζηελ θάπα ηνπ, φπσο 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  22 

 

 

 

έλα κεγάιν πνπιί θξχβεη θάησ απφ ηε θηεξνχγα ηνπ έλα άιιν, 
κηθξφηεξν, γηα λα ην πξνζηαηέςεη. 

Αηέζρηζαλ ην Ξηαπξνδξφκη θαη βξέζεθαλ πάιη ζε κηθξφηε-
ξνπο δξφκνπο, πνιχ πην ήζπρνπο. Ζαλέλαο δελ βάδηδε εδψ, κέ-
ζα ζηε λχρηα. 

«Θα ζε πάσ θάπνπ φπνπ ην μέξσ πσο δε ζάξζνπλ, αθφκα θη 
αλ καο έρνπλ θάπσο εληνπίζεη,» είπε ν ΐαζλάξνο. «Ξην κέξνο 
απηφ ίζσο κέρξη θαη ηα μφξθηα ηνπ κάγνπ ηνπο λα κε ιεηηνπξ-
γνχλ ζσζηά. 

»Θπνξείο λα βαδίζεηο; Έρνπκε αθφκα ηξία, ηέζζεξα ρηιηφκε-
ηξα λα θάλνπκε.» 

Λ Βπγέληνο θαηέλεπζε κε ην θεθάιη, ζησπειά. 
«Θε θνβάζαη, κηθξέ,» ηνπ είπε ν ΐαζλάξνο αγγίδνληαο ηνλ 

ψκν ηνπ. «Αε ζα ζε πηάζνπλ φζν είζαη καδί κνπ.» 
Ηίγν παξαθάησ ζηακάηεζε γηα λα βγάιεη ηα γπαιηά απφ ηελ 

ηξαπκαηηζκέλε παιάκε ηνπ, λα ηεο ξίμεη αληηζεπηηθφ απφ έλα 
κπνπθαιάθη πνπ είρε ζην ζάθν ηνπ, θαη λα ηελ ηπιίμεη κ’έλα 
θνκκάηη χθαζκα. 

 
 
 

Ζ Αλάπνδε Γεηηνληά, νλφκαδαλ ηελ πεξηνρή χζηεξα απφ εθείλν 
ην πεξίεξγν ζπκβάλ. 

Λη άλζξσπνη ηεο Μαληνθξάηεηξαο είραλ έξζεη θαη είραλ θάλεη 
θάηη εδψ. Οη αθξηβψο δελ ήηαλ βέβαην, αιιά ππνζέζεηο γίλν-
ληαλ πνιιέο. Λξηζκέλνη ίζσο θαη λα ήμεξαλ ηελ αιήζεηα, κα ν 
ΐαζλάξνο δελ ήηαλ αλάκεζα ζ’απηνχο. Βίρε αθνχζεη δηάθνξα: 
φηη κάγνη θαη επηζηήκνλεο είραλ δηεμάγεη θάπνην πείξακα πνπ 
είρε απνηχρεη, κε θαηαζηξνθηθέο ζπλέπεηεο· φηη θάπνπ ζε ηνχ-
ηε ηε κεξηά ηεο πφιεο ππήξρε κηα δηαζηαζηαθή δίνδνο ε νπνία 
νδεγνχζε ζε θάπνηα κνιπζκέλε δηάζηαζε πνπ είρε αξρίζεη λα 
δηαξξέεη κέζα ζηελ πξαγκαηηθφηεηα ηεο Ξεξγήιεο δηαθζείξν-
ληάο ηελ· φηη νη Μαληνθξαηνξηθνί είραλ ςάμεη γηα θάπνηνλ π-



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  23 

 

 

 

πεξδηαζηαζηαθφ ζηξφβηιν, θαη ηνλ είραλ βξεη, γη’απηφ θηφιαο 
ην κέξνο ήηαλ ηψξα φπσο ήηαλ· φηη φια ηνχηα ζπλέβαηλαλ ε-
μαηηίαο ηεο επηξξνήο θάπνηνπ αξραίνπ ζενχ απφ ηνλ Βληαίν 
Ζφζκν, ηνλ νπνίν νη άλζξσπνη ηεο Μαληνθξάηεηξαο είραλ μπ-
πλήζεη. (Ώπηφ ην ηειεπηαίν, ν ΐαζλάξνο ην είρε αθνχζεη απφ 
άηνκν πνπ ζεσξνχζε ςαγκέλν· γηαηί δελ ήμεξε ν θαζέλαο γηα 
ηε ζεσξία ηνπ Βληαίνπ Ζφζκνπ, θπζηθά – φηη φιεο νη δηαζηά-
ζεηο ηνπ ζχκπαληνο ήηαλ θάπνηε ελσκέλεο, θαη απηφ ην φιν 
είρε κεηά ζξπκκαηηζηεί.) 

«Θηθξέ, έρεηο μαλαθνχζεη γηα ηελ Ώλάπνδε Γεηηνληά;» ξψηε-
ζε ν ΐαζλάξνο ηνλ Βπγέλην, θαζψο ζηακαηνχζαλ ζ’έλαλ δξφκν 
πνπ γλψξηδε φηη βξηζθφηαλ ζηα φξηα ηεο Ώλάπνδεο Γεηηνληάο. 

«Λ κπακπάο κνπ έιεγε φηη είλαη έλα θαθφ κέξνο…» 
«Ιαη, ζίγνπξα είλαη έλα θαθφ κέξνο. Ώιιά ηψξα ζα καο βνε-

ζήζεη, αλ νη ζηξαηηψηεο κε ηηο άζπξεο ζηνιέο βξίζθνληαη αθφ-
κα ζην θαηφπη καο. Αε ζα πάκε, φκσο, βαζηά ζην εζσηεξηθφ· ζα 
πεξάζνπκε κφλν απφ ηηο παξπθέο.» Λ ΐαζλάξνο έβγαιε έλα 
θνξδφλη απφ ηνλ ζάθν ηνπ. Έδεζε ην έλα άθξν ζηνλ θαξπφ ηνπ 
θαη ην άιιν άθξν ζηνλ θαξπφ ηνπ κηθξνχ. «Ώπηφ,» είπε, «είλαη 
γηα λα κε ραζνχκε, Βπγέληε. Γηαηί ππάξρεη θίλδπλνο εθεί 
απ’φπνπ ζα πεξάζνπκε. Θελ πξνζπαζήζεηο λα απνκαθξπλζείο 
απφ θνληά κνπ, φ,ηη θη αλ γίλεη, εληάμεη;» 

Λ Βπγέληνο θαηέλεπζε. 
«Ώπηά πνπ ζα βιέπεηο… κπνξείο λα ζεσξήζεηο φηη είλαη πα-

ξαηζζήζεηο. ΢εχηηθα πξάγκαηα.» 
 
 
 

Λ Βπγέληνο αθνινπζνχζε ηνλ ΐαζλάξν θξαηψληαο θαη κε ηα 
δχν ρέξηα ην θνξδφλη πνπ εθείλνο είρε δέζεη ζηνλ θαξπφ ηνπ. 
Βίρε αθνχζεη γηα ηελ Ώλάπνδε Γεηηνληά θαη παιηφηεξα, φρη κφ-
λν απφ ηνλ παηέξα ηνπ αιιά θαη απφ άιια παηδηά. Ώπηνί πνπ 
έκπαηλαλ εδψ δελ μαλαγχξηδαλ, έιεγαλ. Ράλνληαλ. Ααίκνλεο 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  24 

 

 

 

ηνχο έπαηξλαλ ζε άιιεο δηαζηάζεηο, έμσ θαη καθξηά απφ ηε 
Ξεξγήιε. Ή κεηακνξθψλνληαλ νη ίδηνη ζε δαίκνλεο: ηέξαηα, 
πνπ βάδηδαλ γηα πάληα ζηελ Ώλάπνδε Γεηηνληά, κε κπνξψληαο 
λα θχγνπλ. 

Ζαζψο ν Βπγέληνο φκσο αθνινπζνχζε ηνλ ΐαζλάξν, δελ έ-
βιεπε ηέξαηα γχξσ ηνπ: κφλν ζπίηηα, νξηζκέλα κε πφξηεο 
θιεηζηέο, νξηζκέλα κε πφξηεο – παξαδφμσο γηα ηελ ψξα (ιίγν 
πξηλ ηα μεκεξψκαηα) – αλνηρηέο, νξηζκέλα κε θψηα αλακκέ-
λα, νξηζκέλα κε θψηα ζβεζηά. 

Ώπφ θάπνπ έλα φρεκα αθνχζηεθε λα πεξλά: ην βνπεηφ ηεο 
κεραλήο, ν ήρνο ησλ κεηαιιηθψλ ηξνρψλ επάλσ ζην πιαθφ-
ζηξσην. 

Λ Βπγέληνο είδε ηε ζθηά ηνπ θαβαιάξε ελφο δίθπθινπ αλάκε-
ζα απφ δχν πνιπθαηνηθίεο. 

Οα θψηα αλαβφζβεζαλ ζε έλα νίθεκα, ζαλ λα είρε γίλεη εθεί, 
μαθληθά, θάπνηα βιάβε ζηε ξνή ηεο ελέξγεηαο. Ζαη ην επφκελν 
νίθεκα ζηε ζεηξά, πνπ πξηλ απφ ιίγν έκνηαδε κε εζηηαηφξην, 
δελ ήηαλ ηψξα ηίπνηα πεξηζζφηεξν απφ έλα εξείπην. 

Λ Βπγέληνο ηξφκαμε. Ώιιά δελ είπε ηίπνηα. 
Μέξαζαλ κπξνζηά απφ ην εξείπην πνπ πξηλ έκνηαδε κε εζηηα-

ηφξην, θαη πίζσ ηνπο έλα γξχιηζκα, ζαλ απφ αγξηφγαηα, αληή-
ρεζε. 

Ηίγν παξαθάησ, μαπισκέλνη ζην δξφκν, παξνπζηάζηεθαλ – 
θπξηνιεθηηθά παξνπζηάζηεθαλ, ιεο θαη μεπήδεζαλ κέζα απφ 
ηνλ αέξα – δχν άληξεο θαη κία γπλαίθα. Γεινχζαλ θη νη ηξεηο, 
θαη έπηλαλ πνηά απφ κπνπθάιηα. Λ έλαο άληξαο δάγθσλε κηα 
απφ ηηο γάκπεο ηεο γπλαίθαο νη νπνίεο μεπξφβαιιαλ απφ ηελ 
άθξε ηνπ θνπζηαληνχ ηεο. Ήηαλ καπξφδεξκνο ζαλ ηνλ ζθνηεη-
λφ νπξαλφ. Βθείλε είρε δέξκα πξάζηλν, πνπ ν κπακπάο ηνπ 
Βπγέληνπ πάληα έιεγε φηη ήηαλ ζπάλην. Λ άιινο άληξαο είρε 
δέξκα ιεπθφ-ξνδ θαη μπξηζκέλν θεθάιη, θαη κφλν έλα κάηη. 

«Βιάηε, θαζίζηε!» θψλαμε ε γπλαίθα ζηνλ ΐαζλάξν θαη ζηνλ 
Βπγέλην. «Γηνξηάδνπκε απφςε! Βίλαη ηα γελέζιηά κνπ!» 



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  25 

 

 

 

Λ ΐαζλάξνο δελ έδσζε θακηα απάληεζε· ηνπο πξνζπέξαζε. 
Λ Βπγέληνο ηνχο θνίηαδε πάλσ απ’ηνλ ψκν ηνπ. 

Ώηζζάλζεθε έλα απφηνκν ηξάβεγκα ηνπ θνξδνληνχ πνπ έδελε 
ηνλ θαξπφ ηνπ. 

«ΐιέπε κπξνζηά ζνπ, κηθξέ. Θπξνζηά ζνπ!» 
Λ Βπγέληνο πήξε ην βιέκκα ηνπ απφ ηνπο ηξεηο πνπ γεινχζαλ 

θαη έπηλαλ. 
Ζνίηαμε κπξνζηά θαη, κεηά, επάλσ: θαζψο λφκηζε πσο νη πν-

ιπθαηνηθίεο έγεξλαλ. Έγεξλαλ θαη νη θνξπθέο ηνπο πήγαηλαλ 
λα ζπλαληεζνχλ! 

«Ζνίηα!» θψλαμε, δείρλνληαο ςειά, θνβηζκέλνο. «Θα πέ-
ζνπλ!» 

«Αε ζα πέζνπλ, Βπγέληε. Ξνπ είπα – κελ πηζηεχεηο φ,ηη βιέ-
πεηο. Λνκίδνπκε φηη γέξλνπλ· δελ γέξλνπλ πξαγκαηηθά.» 

Γγγξξξξξλλλξξξξ… Γγγξξξξξλλλξξξ! Λ ήρνο κηαο κεραλήο. 
Έλα δίθπθιν ήξζε, ζηξίβνληαο ζε κηα γσλία. Έλαο άληξαο ή-
ηαλ επάλσ ηνπ, ρνληξφο θαη κε δέξκα γαιάδην θαη πξάζηλα 
καιιηά θαη κνχζηα. 

Ξηακάηεζε κπξνζηά ηνπο. «Ξπγλψκε, θίιε,» είπε ζηνλ ΐαζ-
λάξν. «Μνχ είλαη ην ρηίξην ηνπ Ηδηόθιεηνπ; Γπξίδσ γηα ψξεο 
ζήκεξα θαη δε κπνξψ λα ην βξσ.» 

Ηδηόθιεηνο: ν έλαο απφ ηνπο δχν ηειενπηηθνχο ζηαζκνχο ηεο 
Θέιβεξεζ. Λ Βπγέληνο ηνλ ήμεξε. 

«Βίζαη ζε ηειείσο άιιε κεξηά ηεο πφιεο, αδειθέ,» ηνπ απά-
ληεζε ν ΐαζλάξνο κέζα απ’ην ζθνηάδη ηεο θνπθνχιαο ηνπ. «Θα 
έπξεπε λα είζαη βφξεηα ελψ είζαη λφηηα.» 

Λ άληξαο θνχλεζε ην θεθάιη ηνπ. «Αελ είλαη δπλαηφλ! Οη 
είλ’απηά πνπ ιεο; Γηαηί λα ζεο λα κε θνξντδέςεηο; Γπξίδσ ηφζεο 
ψξεο εδψ, γακψ ηα κπαιά ηεο Ηφξθεο!» θψλαμε, θαλεξά ηζα-
ληηζκέλνο. 

«Θε ξψηεζεο θαη ζνπ απάληεζα. Βίζαη λφηηα ελψ ζα έπξεπε 
λα είζαη βφξεηα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  26 

 

 

 

«Γακηφιε!» Λ άληξαο θαηέβεθε απφ ην δίθπθιν. «Οη ζθαηά 
έρεηε θάλεη, ξε; Μνηνη είζηε; Γηαηί ζέιεηε θαη κε κπεξδεχεηε 
εδψ; Οη είλαη; Ζάπνην γακεκέλν πείξακα;» Άξπαμε ηνλ ΐαζλά-
ξν, θαη κε ηα δχν ρέξηα, απφ ηελ θάπα ηνπ. 

«Ξηελ Ώλάπνδε Γεηηνληά είζαη. Ξηα λφηηα ηεο πφιεο. Οψξα, 
άθεζε ηα ξνχρα κνπ.» 

«Αελ ππάξρεη θακηα Ώλάπνδε Γεηηνληά! Γηα καιάθαο ζνχ 
κνηάδσ;» γθάξημε ν γαιαλφδεξκνο άληξαο. Όςσζε ην έλα ηνπ 
ρέξη θη έθαλε λα γξνλζνθνπήζεη ηνλ ΐαζλάξν. Βθείλνο ηνχ έ-
πηαζε ηε γξνζηά κε ην ειεχζεξφ ηνπ ρέξη, θαη κε ην ρέξη πνπ 
ήηαλ δεκέλν κε ην θνξδφλη – θαη θαηεβαζκέλν γηα λα κε δπ-
ζθνιεχεη ηνλ Βπγέλην – ρηχπεζε ηνλ άληξα ρακειά, θάησ 
απ’ηε δψλε. 

Βθείλνο πεηάρηεθε πίζσ, δηπισκέλνο. Λ ΐαζλάξνο ηνλ γξνλ-
ζνθφπεζε ζην θεθάιη, ζσξηάδνληάο ηνλ. 

Λ Βπγέληνο ήηαλ εληππσζηαζκέλνο. «Ια πάξνπκε ην δίθπ-
θιν;» ξψηεζε. 

«΋ρη,» είπε ν ΐαζλάξνο. «Ον κέξνο είλαη θαηαξακέλν – φ-
πσο θαη φ,ηη ππάξρεη κέζα ηνπ.» 

Ξπλέρηζαλ λα βαδίδνπλ, ρσξίο λα ζηξίςνπλ πνπζελά. Λ ΐαζ-
λάξνο δε θαηλφηαλ πξφζπκνο λ’αιιάμεη δξφκν. Θα πεξάζνπκε 
κόλν από ηηο παξπθέο, είρε πεη ζηνλ Βπγέλην. Ξαξπθέο: ην α-
γφξη λφκηδε φηη είρε αθνχζεη απηή ηε ιέμε ζην ζρνιείν· πξέπεη 
λα ζήκαηλε άθξηεο, εθεί φπνπ ηειεηψλεη θάηη θαη αξρίδεη θάηη 
άιιν. 

Θηα γπλαίθα έγλεςε ζηνλ ΐαζλάξν απφ κηα πφξηα. Φνξνχζε 
κφλν έλα θνληφ λπρηηθφ, κηζάλνηρην κπξνζηά. Λ Βπγέληνο ηελ 
θνίηαμε κε ελδηαθέξνλ. Λ ΐαζλάξνο ηελ αγλφεζε ηειείσο, θαη 
ηξάβεμε ην θνξδφλη ηνπ αγνξηνχ. «Θπξνζηά ζνπ, κηθξέ! 
Θπξνζηά ζνπ!» 

Λ δξφκνο έκνηαδε αηειείσηνο. Ώλάκεζα απφ ηα ςειά νηθνδν-
κήκαηα, ν νπξαλφο είρε αξρίζεη λ’αλνίγεη. Δ απγή δελ ήηαλ 
καθξηά. 



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  27 

 

 

 

Δ πφξηα κηαο πνιπθαηνηθίαο αλνηγφθιεηζε απφ κφλε ηεο, ρσ-
ξίο λάλαη θαλέλαο άλζξσπνο εθεί. 

Ώπφ έλα παξάζπξν κηα θξαπγή αληήρεζε. 
Λ δξφκνο ηειείσζε. ΐξέζεθαλ ζ’έλαλ άιιν δξφκν, πνπ ζην 

βάζνο ηνπ θαίλνληαλ νη ξάγεο ηνπ ηξέλνπ. Ζαζψο βάδηδαλ, ην 
θσο νινέλα θαη δπλάκσλε ζηνλ νπξαλφ. Ον ηξέλν πέξαζε απφ 
κπξνζηά ηνπο, κνπγθξίδνληαο. 

«Μεγαίλεη λφηηα, κηθξέ, ζηηο εξήκνπο,» είπε ν ΐαζλάξνο ζηνλ 
Βπγέλην, θαη ηνλ νδήγεζε ζ’έλα κέξνο θνληά ζηηο ξάγεο: έλα 
κέξνο πνπ δελ κπνξνχζεο λα ην δεηο απφ ηα παξάζπξα ηνπ 
ηξέλνπ αιιά νχηε θη απφ ηνλ δξφκν. Οα ππθλνρηηζκέλα νηθν-
δνκήκαηα ζρεκάηηδαλ θάηη ζαλ θπζηθή ζπειηά εδψ. 

Λ ΐαζλάξνο θη ν Βπγέληνο θάζηζαλ ζην έδαθνο. 
«Έρεηο μαλάξζεη εδψ;» ξψηεζε ην αγφξη. 
«Ιαη. Ώπηή ε πεξηνρή είλαη αθξηβψο πίζσ απφ ηελ Ώλάπνδε 

Γεηηνληά. Οα ζπίηηα ηεο έρνπλ εγθαηαιεηθζεί φια. Ζαλείο δελ 
έξρεηαη. Λχηε νη ηξεινί δελ πιεζηάδνπλ. Θελ αλεζπρείο, φκσο· 
δε ζα δνχκε πξάγκαηα φπσο απηά ζηελ Ώλάπνδε Γεηηνληά. Ον 
κέξνο δελ είλαη κνιπζκέλν. 

»Θα μεθνπξαζηνχκε εδψ ψζπνπ λα πέζεη ε λχρηα, θαη ηφηε 
ζα ζε πάσ ζηνπο αλζξψπνπο πνπ ζα ζε πάξνπλ θνληά ηνπο.» 

Θεηά απφ ιίγν, ν Βπγέληνο είπε: «Αε ζέισ λα θχγσ απφ ζέ-
λα.» 

«Θε ιεο καιαθίεο, κηθξέ. Οη ζα θάλεηο καδί κνπ; Βγψ θπλε-
γηέκαη ζπλέρεηα. Οφρσ βάιεη ζθνπφ λα ζθνησζψ. Θα δεηο πνπ 
ζα ζ’αξέζεη κ’απηνχο. Έρεηο αθνχζεη γηα ηελ Βπαλάζηαζε;» 

Λ Βπγέληνο έλεπζε ζησπειά. 
«Βπαλαζηάηεο είλαη. Μνιεκάλε ηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο. Λξ-

γαλσκέλα, θαη ηέηνηεο καιαθίεο.» 
«Γηαηί θη εζχ δελ είζαη καδί ηνπο;» 
«Αελ είκαη ππέξ ηνπ νξγαλσκέλνπ, κηθξέ,» απνθξίζεθε κνπ-

ληά ν ΐαζλάξνο. «Ζάλσ ηε δηθή κνπ αληίζηαζε φπνπ θαη φπσο 
ζέισ.» Έβγαιε έλα ηζηγάξν απφ ηνλ ζάθν ηνπ θαη ην άλαςε 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  28 

 

 

 

κ’έλαλ ελεξγεηαθφ αλαπηήξα. «Ζαιχηεξα ζα είζαη κ’απηνχο,» 
είπε, θπζψληαο θαπλφ πξνο ην ρψκα αλάκεζα ζηηο κπφηεο ηνπ. 
«Θα ζε θξνληίζνπλ φπσο πξέπεη. Ζαη κάιινλ ζα ζε θάλνπλ 
ζαλ ηε κνχξε ηνπο.» Θεηδίαζε. «Θα πνιεκάο ζηξαηηψηεο κε 
άζπξα ξνχρα, κηθξέ.» 

«Ζη ν κπακπάο κνπ; Θα ηνλ θέξνπλ πίζσ;» 
«Ώπηφ δελ ην μέξσ,» απνθξίζεθε ν ΐαζλάξνο. «Αελ είλαη εχ-

θνιν λα θέξεηο θάπνηνλ πίζσ απφ ηα νξπρεία ζηα βνπλά. Θα 
ζνπ πνπλ εθείλνη, φκσο.» 

 
 

 

4. 
 
Λ κηθξφο θνηκήζεθε κεξηθέο ψξεο. Ον ίδην θη ν ΐαζλάξνο. Οε-
ιηθά, μχπλεζε απφ ηε θαζαξία πνπ έθαλε ην ηξέλν. Ζνίηαμε ην 
ξνιφη ηνπ. Μιεζίαδε κεζεκέξη. Μεξίκελε λα μππλήζεη θη ν Βπ-
γέληνο, θαη ηνπ είπε φηη ζα πήγαηλε λ’αγνξάζεη θαγεηφ. «Θελ 
ην θνπλήζεηο.» 

«Θα πεξάζεηο μαλά απφ εθεί;» ηνλ ξψηεζε ν κηθξφο. Αε ρξεη-
αδφηαλ λα εμεγήζεη ζε ηη αλαθεξφηαλ. 

«Ππάξρεη έλα άλνηγκα ζηα θάγθεια ηεο γξακκήο ηνπ ηξέλνπ, 
ιίγν πην θάησ,» είπε ν ΐαζλάξνο. «΋ρη, ινηπφλ, δε ζα πεξάζσ 
απφ εθεί.» 

΋ηαλ επέζηξεςε πάιη θνληά ζηνλ Βπγέλην, ν κηθξφο ήηαλ ζηε 
ζέζε πνπ ηνλ είρε αθήζεη, ηπιηγκέλνο ζθηρηά κέζα ζην παλσ-
θφξη ηνπ θαη έρνληαο ηα πφδηα ηνπ καδεκέλα. Λ ΐαζλάξνο θά-
ζηζε πιάη ηνπ, άλνημε ηνλ ζάθν ηνπ, θαη έβγαιε θαγεηφ θαη α-
λαςπθηηθά πνπ είρε αγνξάζεη απφ ηε Ραξαπγή – ηε ζπλνηθία 
απφ ηελ άιιε κεξηά ηνπ ζηδεξφδξνκνπ. 

«Οίπνηα ζπγθινληζηηθφ φζν έιεηπα;» ξψηεζε ηνλ κηθξφ. 
Λ Βπγέληνο θνχλεζε ην θεθάιη. 



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  29 

 

 

 

«Λχηε έλα θιεθηξφλη; Λχηε έλαο ζηξαηηψηεο κε άζπξα; Λχηε 
έλα θάληαζκα απφ ηελ Ώλάπνδε Γεηηνληά;» 

Λ Βπγέληνο ζπλνθξπψζεθε. 
Λ ΐαζλάξνο ρακνγέιαζε πιαηηά, γηα λα ηνπ δείμεη φηη αζηεη-

επφηαλ, θαη ηνπ έδσζε θαγεηφ θαη αλαςπθηηθφ. 
Έθαγαλ ρσξίο λα κηινχλ θαη, κεηά, ν ΐαζλάξνο άλαςε ηζη-

γάξν, έβγαιε έλα θηηξηληζκέλν βηβιίν απφ ηνλ ζάθν ηνπ, ην ά-
λνημε εθεί φπνπ είρε βάιεη ηνλ ζειηδνδείθηε, θη άξρηζε λα δηα-
βάδεη. 

«Οη είλαη απηφ;» ξψηεζε ν Βπγέληνο. 
«Νη Οεκαγκέλεο Ξνιηηείεο. Θπζηζηφξεκα. Θ’αξέζεη λα δηα-

βάδσ. Ζαθέο ζπλήζεηεο, κηθξέ.» 
Λ Βπγέληνο δελ κίιεζε. 
«Βζχ δηαβάδεηο;» ηνλ ξψηεζε ν ΐαζλάξνο. 
Λ Βπγέληνο θνχλεζε ην θεθάιη. 
«Λ παηέξαο ζνπ δηάβαδε;» 
«΋ρη.» 
Λ ΐαζλάξνο πήξε έλα βηβιίν απ’ηνλ ζάθν ηνπ θαη ην έδσζε 

ζηνλ Βπγέλην. Βπάλσ ζην εμψθπιιν έγξαθε ΟΛ ΟΝΏΓΛΠΑΕ ΟΔΞ 
ΒΝΔΘΛΠ. «Ανθίκαζε άκα ζεο. ΍ο ην βξάδπ δελ ζα ην θνπλή-
ζνπκε απφ δσ, έηζη θη αιιηψο.» 

Λ κηθξφο άλνημε δεηιά ην βηβιίν θαη θνίηαμε κέζα. 
Έλα ηξέλν αθνχζηεθε λα πεξλά, κεηά απφ θάπνηα ψξα. 
 
 
 

΋ηαλ λχρησζε, ν ΐαζλάξνο νδήγεζε ηνλ Βπγέλην ζην άλνηγκα 
ησλ θάγθεισλ κπξνζηά απφ ηηο ξάγεο ηνπ ηξέλνπ. Ον ηξέλν 
είρε πεξάζεη πην πξηλ, νπφηε δελ ππήξρε θίλδπλνο λα ηνπο πα-
ηήζεη. Αηέζρηζαλ ηνλ ζηδεξφδξνκν θαη έθηαζαλ ζηα θάγθεια 
ζηελ άιιε κεξηά, φπνπ επίζεο ππήξρε έλα άλνηγκα – πξάγκα, 
πξνθαλψο, φρη ηπραίν. Ον κνλνπάηη απηφ ην ρξεζηκνπνηνχζαλ 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  30 

 

 

 

δηάθνξνη ππνςηαζκέλνη, φπσο ήμεξε ν ΐαζλάξνο: άλζξσπνη 
ηνπ δξφκνπ, φινη ηνπο. 

Θαδί κε ηνλ κηθξφ βξέζεθαλ ζηε Ραξαπγή θαη βάδηζαλ αλά-
κεζα ζηηο πνιπθαηνηθίεο ηεο, πξνηηκψληαο ηνπο κηθξφηεξνπο 
δξφκνπο απφ ηνπο κεγαιχηεξνπο. 

«Θα πεξπαηήζνπκε γηα θάκπνζε ψξα,» είπε ν ΐαζλάξνο. 
«Αε ξηζθάξσ λα κπνχκε ζε επηβαηεγφ, έηζη φπσο ζε θπλεγάλε 
ηα ζθπιηά ηεο Μαληνθξάηεηξαο. Θα κπνξνχζα, βέβαηα, λα 
θιέςσ θαλέλα φρεκα ή άινγν, κα θη απηφ ίζσο λα ηξαβήμεη 
αλεπηζχκεηε πξνζνρή. Ζαηαιαβαίλεηο, ε;» 

Λ Βπγέληνο έλεπζε. 
Ν κηθξόο δε κηιάεη θαη πνιύ, ζθέθηεθε ν ΐαζλάξνο. «Ξ’άξεζε 

ηειηθά ην βηβιίν πνπ ζνπ έδσζα;» 
«Ζαιφ ήηαλ.» 
«Αηάβαζεο εμήληα ζειίδεο. Αελ πξέπεη λα ην βαξέζεθεο.» 
«Αελ ην βαξέζεθα. Ώιιά γηαηί ζέινπλ φινη απηφ ην πεηξάδη 

πνπ ην ιέλε ‘ην Οξαγνχδη ηεο Βξήκνπ’;» 
Λ ΐαζλάξνο κεηδίαζε. «Θα ην κάζεηο απηφ ζην ηέινο.» Έ-

βγαιε ην κπζηζηφξεκα απφ ηνλ ζάθν ηνπ θαη ηνπ ην έδσζε. 
«Μάξην. Αψξν απφ κέλα.» 

Λ Βπγέληνο ην πήξε. «Βπραξηζηψ.» Ον έθξπςε κέζα ζην πα-
λσθφξη ηνπ. 

 
 
 

Δ δηαδξνκή δελ ήηαλ κηθξή. Ζάπνπ εθηά ρηιηφκεηξα κέρξη λα 
θηάζνπλ ζηνλ πξννξηζκφ ηνπο, ηα ππνιφγηδε ν ΐαζλάξνο – θαη 
δε λφκηδε φηη έθαλε ιάζνο: ήμεξε ηνχηε ηελ θαηαξακέλε πφιε 
θαιχηεξα απ’ηνλ θαζέλα, χζηεξα απφ ηφζα ρξφληα ζηνπο δξφ-
κνπο ηεο. 

Λ Βπγέληνο ήηαλ θαλεξά εμνπζελσκέλνο φηαλ ηειηθά έθηα-
ζαλ κπξνζηά ζηα ζθαινπάηηα ηνπ ζεάηξνπ. Μάλσ απφ ηελ εί-
ζνδν ππήξραλ κεγάια γξάκκαηα πνπ έιεγαλ: ΘΒΏΟΝΛ «ΜΒ-



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  31 

 

 

 

ΝΕΘΗΏΞΕΞ». Ζη επάλσ ζηελ θιεηζηή, ηδακέληα πφξηα θξεκφηαλ 
κηα πηλαθίδα πνπ έγξαθε ΖΗΒΕΞΟΛΙ. 

Λ ΐαζλάξνο αλέβεθε ηα ζθαινπάηηα θαη ρηχπεζε ηελ πφξηα 
κε ηε γξνζηά ηνπ. 

Οειηθά, έλαο άληξαο θάλεθε πίζσ απφ ην ηδάκη. Κεθιείδσζε 
θαη άλνημε. Ήηαλ ςειφο θαη ρξπζφδεξκνο, κε ζγνπξά, καχξα 
καιιηά. Λ ΐαζλάξνο ηνλ ήμεξε. Λλνκαδφηαλ Γξεγφξηνο θαη ή-
ηαλ ηδηνθηήηεο ηνπ ζεάηξνπ. Ζάζε άιιν παξά πινχζηνο. Ώγσλη-
δφηαλ γηα λα ηα βγάιεη πέξα, θη απηφ ήηαλ θαλεξφ απφ ην γε-
γνλφο φηη εθείλνο θαη ε γπλαίθα ηνπ έκελαλ ζην ζέαηξν· δελ 
είραλ άιιν ζπίηη. 

Βπίζεο, ήηαλ θη νη δπν ηνπο ζχλδεζκνη ηεο Βπαλάζηαζεο. 
«Ξηνπο δξφκνπο ηεο ηειεπηαίαο πφιεο…» ηνπ είπε ν ΐαζλά-

ξνο. 
«…ζα ζηέθνπκε ρσξίο αθέληεο…» απνθξίζεθε ν Γξεγφξηνο, 

φπσο φθεηιε. 
«…θαη ν ρξπζφο άλεκνο ζα ρηππά ηα πξφζσπά καο,» ηειείσ-

ζε ηνλ ζπλζεκαηηθφ δηάινγν ν ΐαζλάξνο. 
«Οη ζε θέξλεη εδψ, ηέηνηα ψξα;» ξψηεζε ν Γξεγφξηνο, παξα-

κεξίδνληαο γηα λα ηνλ αθήζεη πεξάζεη. 
Λ ΐαζλάξνο κπήθε, θαη ν Βπγέληνο ηνλ αθνινχζεζε. 
«Μνηνο είλαη ν κηθξφο;» ξψηεζε ακέζσο ν Γξεγφξηνο, θαρχ-

πνπηα, θαζψο ηψξα πξέπεη λα ηνλ είρε πξνζέμεη. 
«Ον αγφξη είλαη ν ιφγνο πνπ είκαη εδψ,» απάληεζε ν ΐαζλά-

ξνο. «Βπγέλην ηνλ ιέλε, θαη είλαη κπιεγκέλνο κε ηα ζθπιηά ηεο 
Μαληνθξάηεηξαο.» 

«Βιπίδσ κφλν λα κελ ηνπο ηξάβεμεο ζην ζέαηξφ κνπ.» 
«Θε θνβάζαη· καο έρνπλ ράζεη εδψ θαη κηα λχρηα.» 
 
 
 

Δ Ώιθίληα, ε γπλαίθα ηνπ Γξεγφξηνπ, πξφζθεξε ζε φινπο θνχ-
πεο κε δεζηή ζνθνιάηα, θαζψο θάζνληαλ ζηηο ζέζεηο ηνπ άδεη-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  32 

 

 

 

νπ ζεάηξνπ θαη ν ΐαζλάξνο ηνχο δηεγηφηαλ ηη είρε ζπκβεί κε 
ηνλ Βπγέλην. Ήηαλ ιπγεξή θαη φκνξθε, θαη ηα θαηζαξά, καχξα 
καιιηά ηεο έπεθηαλ ζαλ ρείκαξξνο ψο ηε κέζε ηεο. Ον δέξκα 
ηεο είρε θαθέ ρξψκα. Ήηαλ εζνπνηφο, απ’φ,ηη γλψξηδε ν ΐαζ-
λάξνο· θαη θαιή, είρε αθνχζεη, αλ θαη ν ίδηνο πνηέ δελ είρε ηχ-
ρεη λα ηε δεη επί ζθελήο. 

«Ζαη ζέιεηο λα ηνλ θξαηήζνπκε εκείο, ηψξα…» είπε ν Γξεγφ-
ξηνο, φηαλ ν ΐαζλάξνο ηειείσζε. Έζηξεςε ηα κάηηα ηνπ ζηνλ 
Βπγέλην· εθείλνο απέθπγε ην δηαπεξαζηηθφ βιέκκα ηνπ ζεα-
ηξψλε. 

«Αελ έρεη πνχ αιινχ λα πάεη,» απνθξίζεθε ν ΐαζλάξνο. «Ώλ 
δελ ηνλ πάξεηε εζείο, δελ μέξσ ηη ζα ηνλ θάλσ. Ξίγνπξα, δελ 
κπνξψ λα ηνλ θξαηήζσ.» 

«Ώθφκα δελ έρεηο βάιεη κπαιφ, ινηπφλ;» ηνπ είπε ε Ώιθίληα. 
«Μεξηθέξεζαη φπνπ ηχρεη;» 

«Ώπηφο είλαη ν δξφκνο κνπ,» απνθξίζεθε, θάπσο απφηνκα, ν 
ΐαζλάξνο. 

«Ξνπ έρνπκε μαλαπεί φηη ε Βπαλάζηαζε κεηά ραξάο ζα ζε 
δερφηαλ…» 

«Αε ρξεηάδνκαη θαλέλαλ λα κε ‘δερηεί’. Ον πξφβιεκά κνπ κε 
ηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο είλαη πξνζσπηθφ.» 

«Θα ζθνησζείο, ζην ηέινο, έηζη φπσο δεηο–» 
«Ζη εζείο λνκίδεηο φηη ζα δήζεηε;» ηεο είπε ν ΐαζλάξνο. 
Δ φςε ηεο Ώιθίληαο ζηξάβσζε, δπζαξεζηεκέλα. 
«Οα έρνπκε μαλαζπδεηήζεη απηά,» είπε ν Γξεγφξηνο. «Λ 

ΐαζλάξνο ην μέξεη φηη αλ ζέιεη κπνξεί λα γίλεη ζχληξνθφο καο. 
Ώιιά δελ ζέιεη.» Βζηίαζε ην βιέκκα ηνπ ζηνλ ΐαζλάξν. «Σ-
ζηφζν, καο δεηά ράξεο…» 

«Ώλ δε ζέιεηε λα θξαηήζεηε ηνλ κηθξφ, ηφηε, εληάμεη, ζα πξέ-
πεη λα βξσ κηα άιιε ιχζε. Μαξεκπηπηφλησο, ε ράξε δελ είλαη 
γηα κέλα – είλαη γηα ην αγφξη, θαη ην μέξεηο. Λη δξφκνη απηήο 
ηεο θσινπφιεο δελ είλαη ην θαιχηεξν κέξνο γηα λα κεγαιψ-
ζεη.» 



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  33 

 

 

 

«Βίλαη πξνθαλέο,» είπε, δεηθηηθά, ε Ώιθίληα. 
«Βγψ,» αληηγχξηζε ν ΐαζλάξνο, «ήκνπλ πην κεγάινο 

απ’απηφλ φηαλ βξέζεθα κφλνο κνπ. Ζαη κε κηιάο ζα λα μέξεηο 
θάηη γηα κέλα – γηαηί δελ μέξεηο ηίπνηα.» 

Λ Γξεγφξηνο αλαζηέλαμε. «Ώξθεηά,» είπε. «Θα ηνλ θξαηή-
ζνπκε. Ώθνχ ρξεηάδεηαη ηε βνήζεηα ηεο Βπαλάζηαζεο, ε Βπα-
λάζηαζε ζα ηνπ πξνζθέξεη ηε βνήζεηά ηεο. Αε ζα κείλεη εδψ, 
βέβαηα, ζην ζέαηξν. Θα πξέπεη λα απνθαζίζνπκε πνχ ζα ηνλ 
ζηείινπκε, ηειηθά. Θπνξεί θαη ζ’άιιε πφιε.» 

Λ ΐαζλάξνο θνίηαμε ηνλ Βπγέλην: ν κηθξφο έκνηαδε ηξνκν-
θξαηεκέλνο απ’φια ηνχηα. «Οη ιεο; Θα κείλεηο κ’απηφλ ηνλ μη-
ληζκέλν ηχπν;» 

Λ Βπγέληνο ξψηεζε ηνλ Γξεγφξην: «Θα πάκε λα βξνχκε ηνλ 
κπακπά κνπ;» 

«Αε κπνξψ λα ζ’ην απαληήζσ απηφ, Βπγέληε· δελ εμαξηάηαη 
θαζφινπ απφ εκέλα. Ον κφλν πνπ κπνξψ λα ζνπ ππνζρεζψ εί-
λαη φηη ζα θάλσ φ,ηη πεξλά απ’ην ρέξη κνπ γηα λα ζε βνεζήζσ.» 

«Ζη απηφ,» είπε ν ΐαζλάξνο, αγγίδνληαο ηνλ ψκν ηνπ κηθξνχ, 
«δελ ην θάλνπλ φινη ζηε Θέιβεξεζ αθηινθεξδψο. Βίκαη βέ-
βαηνο φηη είζαη αξθεηά κεγάινο γηα λα ην μέξεηο.» 

Λ Βπγέληνο έλεπζε. «Βπραξηζηψ, θχξηε,» είπε ζηνλ Γξεγφξην. 
«Θε ιεο αλνεζίεο, κηθξέ,» απνθξίζεθε εθείλνο. «Θα ην έθα-

λα γηα νπνηνλδήπνηε ρξεηαδφηαλ ηε βνήζεηά κνπ. Γηαηί λνκίδεηο 
φηη είκαη ζπλερψο ζηα πξφζπξα ηεο ρξενθνπίαο;» Ζαη ρακνγέ-
ιαζε. 

Λ ΐαζλάξνο ήπηε κηα γνπιηά απ’ηε ζνθνιάηα ηνπ. «Ραίξνκαη 
πνπ ηα βξήθαηε κεηαμχ ζαο.» 

«Θα κείλεηο γηα ην βξάδπ;» ηνλ ξψηεζε ν Γξεγφξηνο. 
«Γηαηί φρη; Αελ έρσ πνχ αιινχ λα πάσ.» 
«Ώθφκα, δειαδή, δελ έρεηο ζηαζεξφ ζπίηη…» είπε ε Ώιθίληα. 
«Οαμηδεχσ ειαθξά, θαη ην ηαμίδη κνπ δελ έρεη ηειεηψζεη.» 
 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  34 

 

 

 

 
Ονλ Βπγέλην ηνλ έβαιαλ λα θνηκεζεί ζ’έλα απφ ηα θακαξίληα 
πίζσ απφ ηε ζθελή, θαη ηνλ ΐαζλάξν ζ’έλα άιιν θακαξίλη. Δ 
Ώιθίληα ηνχ έθεξε κηα θνπβέξηα θη έλα καμηιάξη. 

«Αελ μέξσ αλ έρεηο ζπλεζίζεη λα θνηκάζαη κε θνπβέξηεο, κα-
μηιάξηα, θη άιια ηέηνηα άρξεζηα πξάγκαηα, αιιά νξίζηε, εδψ 
είλαη, γηα ηελ πεξίπησζε πνπ ζα ζνπ ρξεηαζηνχλ.» Οα άθεζε 
πάλσ ζε κηα θαξέθια. 

«Οη λνκίδεηο φηη είκαη; Ώπφ ηα Φέξληιγθαλ; ΋ρη πσο δελ έρσ 
θνηκεζεί, βέβαηα, θαη ζε παγθάθηα, ή ζε ρεηξφηεξα κέξε…» 

«Γηαηί είζαη έηζη;» ηνλ ξψηεζε ε Ώιθίληα. «Οη ζνπ ζπλέβε; Ξε 
πείξαμαλ πνηέ νη επαλαζηάηεο;» 

«΋ρη.» 
«Οφηε, πνην είλαη ην πξφβιεκά ζνπ θαη δε ζεο λα κπεηο ζηελ 

Βπαλάζηαζε; Μνιεκάκε ηνλ ίδην ερζξφ.» 
«Θ’εκέλα είλαη ζέκα πξνζσπηθήο εθδίθεζεο· δελ ηνπο πνιε-

κάσ επεηδή δε γνπζηάξσ ηελ ηδενινγία ηνπο.» 
«Ινκίδεηο φηη γηα πνιινχο απφ ηνπο επαλαζηάηεο δελ είλαη 

ζέκα ‘πξνζσπηθήο εθδίθεζεο’;» 
«Θπνξεί θαη λα είλαη, αιιά δελ ρξεηάδνκαη παξέα. Κέξσ ηη 

γίλεηαη ζ’απηέο ηηο πεξηπηψζεηο.» 
Δ Ώιθίληα ζπλνθξπψζεθε. «Οη γίλεηαη; ΐνεζάκε κηθξά παη-

δηά πνπ καο δίλνπλ θάπνηνη ζαλ εζέλα;» 
«Ξαο βξίζθνπλ θαη ζαο ζθνηψλνπλ, ζην ηέινο. Ζαη δε 

κ’απαζρνιεί λα είκαη καδί ζαο γηα λα ζαο δσ λα πεζαίλεηε.» 
Δ Ώιθίληα ζπλνθξπψζεθε, παξαηεξψληαο ηνλ. «Ήζνπλ θά-

πνηε κε ηελ Βπαλάζηαζε;» 
«΋ρη, πνηέ.» 
«Μξαγκαηηθά, δελ ζε θαηαιαβαίλσ.» 
«Αε ζ’ην δήηεζα. Βπραξηζηψ, φκσο, γηα ηελ θνπβέξηα.» 
Δ Ώιθίληα έθπγε απφ ην θακαξίλη, αθήλνληάο ηνλ κφλν. 
Λ ΐαζλάξνο γδχζεθε, έζηξσζε ηελ θνπβέξηα θάησ, θαη μά-

πισζε, αλάβνληαο έλα ηζηγάξν θαη θνηηάδνληαο ην ηαβάλη πνπ 



ΚΡΑΣΙ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  35 

 

 

 

ήηαλ γεκάην ζθηέο. Θνλάρα κηα κηθξή ιάκπα ιαδηνχ ήηαλ α-
λακκέλε. 

Θπκήζεθε, γη’αθφκα κηα θνξά, θάπνηνπο πνπ, πξνηνχ θαλ 
αξρίζεη απηή ε Βπαλάζηαζε, είραλ θάλεη ηε δηθή ηνπο επαλά-
ζηαζε. 

Θπκήζεθε εθείλν ηνλ εμσδηαζηαζηαθφ δαίκνλα κέζα ζην ζπί-
ηη ηνπο, πνπ δελ κπνξεί λα ηνλ είραλ θέξεη άιινη απφ ηνπο 
πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο. 

Θπκήζεθε ηε κεηέξα ηνπ λα ηνπ θσλάδεη λα θχγεη απφ ην 
δσκάηην. Θπκήζεθε ηνλ εαπηφ ηνπ λα ηξέρεη λα εηδνπνηήζεη ην 
θνξίηζη πνπ αγαπνχζε, ηνλ πξψην ηνπ έξσηα. 

Θπκήζεθε θσηηά θαη δπλαηά ηξαληάγκαηα: πφξηεο λα πέ-
θηνπλ, ηνίρνπο λα θαηαξξένπλ, γπαιηά λα ζπάλε, παληνχ. 

Οη γακεκέλνο εθηάιηεο… 
Έλα θαθφ φλεηξν πνπ ζηνηρεηψλεη ηελ πξαγκαηηθφηεηα, γηα 

πάληα. 
Λ ΐαζλάξνο έζβεζε ην ηζηγάξν ηνπ ζηνλ ηνίρν. Λαη, απηή ε 

ππόζεζε είλαη πξνζσπηθή… 



 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο Κρεμαζμένος Γίγανηας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  39 

 

 

 

 
 
 

1. 
 
Οελ είδε γηα πξψηε θνξά ζην Φιεγόκελν Πθάθνο, κέζα ζηνλ 
ρακειφ θσηηζκφ, ελψ ηα ερεία έπαηδαλ Άθαθνπο Γξχπεο, Υδή 
ζηνλ Άλεκν θαη ζηα Βνπλά. Ρφξεπε θαζψο ηνλ πιεζίαδε, αθν-
ινπζψληαο ηνλ ξπζκφ, κε ηνπο γνθνχο ηεο λα ιηθλίδνληαη επη-
δέμηα. Ήηαλ ληπκέλε κ’έλα θνληφ, καχξν θφξεκα πνπ ηειείσλε 
πάλσ απφ ηα γφλαηα, είρε βαζχ, ηξηγσληθφ ληεθνιηέ, θαη ζηνπο 
ψκνπο ηνπ θαη ζηελ πάλσ κεξηά ηνπ ζηήζνπο γπάιηδε αζεκέλην 
ζηξαο. Ξηνλ ιαηκφ ηεο θνξνχζε έλα ζηελφ, δηρηπσηφ πεξηιαί-
κην απφ θάπνην είδνο γαιάδην γπαιί πνπ ζηξαθηάιηδε. Λη κπφ-
ηεο ηεο ήηαλ καχξεο, αιιά γθξίδεο ζηελ θνξπθή, εθεί φπνπ α-
λαδηπιψλνληαλ, ιίγν πην θάησ απφ ην γφλαην. Οα καθξηά, 
καχξα, ζγνπξά καιιηά ηεο ρχλνληαλ ιπηά γχξσ απ’ην θεθάιη 
ηεο θαη αθνινπζνχζαλ εχξπζκα ηηο θηλήζεηο ηνπ ζψκαηφο ηεο. 
Ον δέξκα ηεο ήηαλ πνξθπξφ – πξάγκα πνπ έδεηρλε φηη, κάι-
ινλ, ήηαλ απφ άιιε δηάζηαζε, γηαηί ζηε Ξεξγήιε ειάρηζηνη 
πνξθπξφδεξκνη είλαη γεγελείο. 

Λ Βθφξηνο θαζφηαλ ζην κπαξ θαη ηελ θνίηαδε, έρνληαο μερά-
ζεη ην πνηφ ζην ρέξη ηνπ. 

«Γλσξηδφκαζηε απφ θάπνπ;» ηνλ ξψηεζε εθείλε, ρακνγειψ-
ληαο. Ξην δεμί κάγνπιν, θνληά ζηελ άθξε ηνπ ζηφκαηφο ηεο, 
είρε κηα κηθξή ειηά πνπ δελ έκνηαδε λα αθαηξεί ηίπνηα απφ ηε 
γνεηεία ηεο. Οα βιέθαξά ηεο ήηαλ βακκέλα κπιε, θαη θάησ 
απφ ηα κάηηα ηεο ππήξραλ καχξεο πηλειηέο πνπ ηα ηφληδαλ. Ον 
θξαγηφλ ηεο ήηαλ κνβ· ηα ρείιε ηεο, αηζζεζηαθά ρσξίο λα είλαη 
κεγάια. 

«Αε λνκίδσ,» απνθξίζεθε ν Βθφξηνο. «Θα ην ζπκφκνπλ.» 
Δ γπλαίθα έηεηλε ην ρέξη ηεο. «Ξετιίθξα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  40 

 

 

 

Λ Βθφξηνο αληάιιαμε κηα ρεηξαςία καδί ηεο, ιέγνληαο: «Β-
θφξηνο»· θη εθείλε, πξνηνχ αθήζεη ην ρέξη ηνπ, θάζηζε πιάη 
ηνπ ζην κπαξ, ζην ζθακλί πνπ ήηαλ άδεην. Λη άιινη δεκνζην-
γξάθνη, κε ηνπο νπνίνο ν Βθφξηνο είρε έξζεη ζην Φιεγόκελν 
Πθάθνο, δελ ήηαλ θνληά ηνπ ηψξα: νξηζκέλνη ρφξεπαλ, θαη δχν 
ζπδεηνχζαλ ιίγν παξαδίπια, πξνζπαζψληαο λ’αθνχλε ν έλαο 
ηνλ άιιν κέζα ζηε δπλαηή κνπζηθή. Θάιινλ, δελ ήηαλ ηπραίν 
πνπ ε Ξετιίθξα είρε βξεη απηή αθξηβψο ηε ζηηγκή γηα λα ηνλ 
πιεζηάζεη· πξέπεη λα ηνλ είρε πξνζέμεη απφ πξηλ. 

«Θνπ θέξλεηο, πάλησο, θάπνηνλ ζην κπαιφ,» ηνπ είπε. 
«Μξέπεη λα ζ’έρσ μαλαδεί. Βίζαη γλσζηφ πξφζσπν; Ον μέξσ 
φηη πνιινί δεκνζηνγξάθνη ζπρλάδνπλ εδψ.» 

«Αεκνζηνγξάθνο είκαη, αιιά φρη απ’απηνχο πνπ βγαίλνπλ 
ζηηο εηδήζεηο,» απνθξίζεθε ν Βθφξηνο· θαη ηε ξψηεζε: «Οη πν-
ηφ ζέιεηο;» 

«Οη ζα κνπ έδηλεο;» 
«Έλαλ Μνξθπξφ Άλεκν;» 
Δ Ξετιίθξα κεηδίαζε. «Βληάμεη.» 
Λ Βθφξηνο δήηεζε δχν πνηήξηα Μνξθπξφ Άλεκν απφ ηε γπ-

λαίθα πίζσ απφ ην κπαξ, θαη γξήγνξα ηα είραλ θνληά ηνπο, κη-
ζνγεκάηα κε πάγν θαη κε κηα θέηα πνξηνθαιηνχ ζην ρείινο. 
Οζνχγθξηζαλ θαη ήπηαλ απφ κηα γνπιηά. 

«Αελ είζαη απφ ηελ Άθξε, ε;» ξψηεζε ν Βθφξηνο. 
Δ Ξετιίθξα χςσζε έλα ιεπηφ, καχξν θξχδη. «Γηαηί ην ιεο απ-

ηφ;» 
«Ο’φλνκά ζνπ, θαη’αξρήλ. Αελ είλαη Ξεξγήιην.» 
«Δ Ξεξγήιε απνηειεί ζηαπξνδξφκη αλάκεζα ζε πνιιέο δηα-

ζηάζεηο.» 
«…Ζαη ην δέξκα ζνπ. Ηίγνη κε θφθθηλν δέξκα είλαη ληφπηνη.» 
«Ώπφ πνχ ιεο φηη είκαη, ινηπφλ;» ηνλ ξψηεζε ε Ξετιίθξα, θαη 

ήπηε αθφκα κηα κηθξή γνπιηά απφ ηνλ Μνξθπξφ Άλεκφ ηεο. 
Λ Βθφξηνο κφξθαζε, ζθεπηηθά. «Ώπφ ηε… Φεελάξθηα, ίζσο;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  41 

 

 

 

Δ Ξετιίθξα ζνχθξσζε ηα ρείιε. «Αελ μέξνπλ φινη νη Ξεξγήιη-
νη γηα ηε Φεελάξθηα. Μξέπεη λα είζαη θαιφο ζηε δνπιεηά ζνπ, 
δεκνζηνγξάθε. Γηα πνηα εθεκεξίδα δνπιεχεηο;» 

«Γηα ηνλ Αθξηαλό.» 
«Γηα ηνλ ηειενπηηθφ ζηαζκφ; Λξίζηε, ινηπφλ, γηαηί θάηη κνχ 

ζπκίδεηο!» 
Λ Βθφξηνο γέιαζε. «Αε ζνπ είπα ςέκαηα, φκσο. Αελ βγαίλσ 

ζηηο εηδήζεηο. Βίκαη απφ εθείλνπο ηνπο ηχπνπο γηα ηνπο νπνίνπο 
πνηέ δελ αθνχο: απηνχο πνπ ςάρλνπλ θαη αλαθαιχπηνπλ ηα 
λέα.» 

«Θνηάδεη ζπλαξπαζηηθό.» 
«Ξπλήζσο, είλαη.» 
«Ον παξαδέρεζαη θη ν ίδηνο, ινηπφλ!» 
Λ Βθφξηνο γέιαζε πάιη. «Γηαηί φρη;» 
Δ Ξετιίθξα άγγημε ην γφλαηφ ηνπ κε ην αξηζηεξφ ρέξη. «Ζαη 

είζαη θαιφο ζηε δνπιεηά ζνπ;» 
«Ώξθεηά.» Δ αιήζεηα, φκσο, ήηαλ πσο νη άιινη ζηνλ Αθξηαλό 

ηνλ ζεσξνχζαλ ηνλ θαιχηεξν δεκνζηνγξάθν ηνπ ζηαζκνχ 
ζ’απηφ πνπ έθαλε. Ηαγσληθφ, ηνλ έιεγαλ. 

«Ξα λ’αθνχσ κηα κεγάααιε δφζε κεηξηνθξνζχλεο ζηε θσλή 
ζνπ.» 

«Μξέπεη λα θαηαιαβαίλεηο εχθνια ηνπο άιινπο,» είπε ν Βθφ-
ξηνο. 

Δ Ξετιίθξα ήπηε κηα γνπιηά Μνξθπξφ Άλεκν. «΋ινη έρνπκε 
ηα πξνηεξήκαηά καο.» 

Λ Βθφξηνο ηελ παξαηήξεζε: ε φςε ηεο είρε θάηη ην αηληγκα-
ηηθφ θαη ην ειθπζηηθφ ζπγρξφλσο. «Οειηθά, είζαη απφ ηε Φεε-
λάξθηα; Αε κνπ είπεο.» 

«Λ θαιφο δεκνζηνγξάθνο δελ μερλά θαη δελ παξαπιαληέηαη 
εχθνια, βιέπσ.» 

«Μξνζπαζψ λα θάλσ φ,ηη θαιχηεξν κπνξψ.» 
Δ Ξετιίθξα, πνπ ήηαλ ήδε θνληά ηνπ, ηεληψζεθε ειαθξψο 

πξνο ην κέξνο ηνπ. Λ Βθφξηνο κπνξνχζε ηψξα λα κπξίζεη ηνλ 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  42 

 

 

 

Μνξθπξφ Άλεκν ζηελ αλαπλνή ηεο, θαζψο θαη ην ιεπηφ, γιπθφ 
άξσκά ηεο· θαη ε ζέζε πνπ είρε πάξεη ε Ξετιίθξα ηνχ έδηλε θα-
ιή ζέα κέζα ζην ληεθνιηέ ηεο. Λ Βθφξηνο παξαηήξεζε φηη ν 
ζηεζφδεζκφο ηεο ήηαλ ιεπηφο, ίζα θαη κφλν γηα λα ζπγθξαηεί 
ηα ζηήζε ηεο, πνπ ήηαλ, νκνινγνπκέλσο, πινχζηα, ρσξίο λα 
είλαη κεγάια θαη άθνκςα. Ώλ ήζειε λα θαλεί αγελήο, κπνξνχ-
ζε λα γείξεη ιίγν αθφκα ηνλ ιαηκφ ηνπ θαη λα θνηηάμεη θαη πα-
ξαθάησ, ηελ θνηιηά ηεο κέζα απφ ην ληεθνιηέ· αιιά δελ ην έ-
θαλε. 

«Αελ είκαη απφ ηε Φεελάξθηα,» ηνπ είπε εθείλε, ελψ ην ρέξη 
ηεο εμαθνινπζνχζε λα είλαη ζην γφλαηφ ηνπ. «Ηέσ ςέκαηα, ή 
φρη;» 

Λ Βθφξηνο γέιαζε, ελψ έλησζε ην παληειφλη ηνπ λα έρεη ζηε-
λέςεη αμηνζεκείσηα. «Αελ μέξσ…» Ήπηε κηα γνπιηά απφ ηνλ 
Μνξθπξφ Άλεκφ ηνπ. «Ηεο ςέκαηα, ή δε ιεο; Ον φλνκά ζνπ, 
πάλησο, ζπκίδεη Φεελάξθην φλνκα…» 

«Δ θαηαγσγή κνπ είλαη, φλησο, απφ ηε Φεελάξθηα,» παξα-
δέρηεθε ε Ξετιίθξα. «Ώιιά δελ είκαη απφ εθεί.» 

«Βίζαη απφ ηε Ξεξγήιε;» Λ Βθφξηνο πέξαζε ην ρέξη ηνπ γχ-
ξσ απφ ηε κέζε ηεο, γηα λα δεη ηελ αληίδξαζή ηεο. 

Βθείλε ρακνγέιαζε θαη ηεληψζεθε αθφκα πην θνληά ηνπ, πε-
γαίλνληαο ζηελ άθξε ηνπ ζθακληνχ ηεο. Οα πφδηα ηεο ηψξα άγ-
γηδαλ ηα πφδηα ηνπ. «Ιαη,» είπε. 

«Θα, ην φλνκά ζνπ….» Ον ρέξη ηνπ θηλήζεθε ειεχζεξα επά-
λσ ηεο, ζηελ πιάηε ηεο θαη ζηνλ κεξφ ηεο. Ον δέξκα ηεο ήηαλ 
δεζηφ, ιείν, θαη καιαθφ θάησ απφ ην θφξεκά ηεο· θαη ε πεξη-
ζθειίδα ηεο δελ πξέπεη λα ήηαλ πην κεγάιε απφ ηνλ ζηεζφδε-
ζκφ ηεο, έθξηλε ν Βθφξηνο κε ηελ αθή. 

«Ιαη, ην φλνκά κνπ είλαη Φεελάξθην φλνκα…» Ήπηε κηα γνπ-
ιηά απφ ην πνηφ ηεο. Ον αξηζηεξφ ηεο ρέξη έζθημε ηνλ κεξφ 
ηνπ· ν Βθφξηνο αηζζάλζεθε ηα λχρηα ηεο λα ηξίβνληαη πάλσ 
ζην παληειφλη ηνπ, λα κπήγνληαη ζην δέξκα ηνπ. «Λη γνλείο 
κνπ, βιέπεηο, δελ είλαη απφ εδψ, απφ ηε Ξεξγήιε.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  43 

 

 

 

«Βίλαη απφ ηε Φεελάξθηα;» Ον ρέξη ηνπ άγγηδε ηα πιεπξά ηεο 
πάλσ απφ ην καχξν, ιεπηφ θφξεκά ηεο. Δ θνηιηά ηεο δελ ήηαλ 
ραιαξή, παξαηήξεζε. Ήηαλ ζθηρηή· γπκλαζκέλε. 

«Ώπφ ηε Νειθάκληα,» απνθξίζεθε ε Ξετιίθξα. «Ώιιά ε νηθν-
γέλεηά κνπ είρε έξζεη εθεί, θάπνηε, απφ ηε Φεελάξθηα.» 

Δ Νειθάκληα, φπσο φινη ήμεξαλ, ήηαλ ε έδξα ηεο Ξπκπαληη-
θήο Μαληνθξαηνξίαο, ε νπνία, θπζηθά, είρε απισζεί θαη ψο 
εδψ, ζηε Ξεξγήιε. Λιφθιεξε ε δηάζηαζε ήηαλ κέξνο ηεο επη-
θξάηεηαο ηεο Μαληνθξάηεηξαο· κφλν θάπνηνη επαλαζηάηεο π-
πήξραλ αθφκα πνπ αληηζηέθνληαλ. 

«Ώπφ ηε Νειθάκληα; Έρεηο έξζεη απφ ηε Νειθάκληα εδψ;» 
«Αε κ’αθνχο πνιχ θαιά, κνπ θαίλεηαη. Ώπφ ηε Ξεξγήιε είκαη, 

ζνπ είπα.» Ζαη ηα ρείιε ηεο άγγημαλ ηα ρείιε ηνπ. 
Ον θηιί ηνπο ηνλ ελζνπζίαζε. Ώπηή ε γπλαίθα, ζθέθηεθε, ή-

ηαλ φ,ηη ηνπ ρξεηαδφηαλ χζηεξα απφ ηελ θαηαζηξνθηθή ηνπ 
ζρέζε κε ηελ Βπξπδίθε. ΋,ηη ηνπ ρξεηαδφηαλ… Οα ρέξηα ηνπ 
εμεξεπλνχζαλ ην θακππισηφ, ζθηρηφ ζψκα ηεο, θαζψο ην θηιί 
ηνπο ζπλερηδφηαλ. 

«Ινκίδσ πσο ζα ήηαλ θαιχηεξα λα ηειεηψζνπκε απηή ηελ 
θνπβέληα θάπνπ αιινχ,» ηνπ ςηζχξηζε ε Ξετιίθξα θαζψο εθεί-
λνο θηινχζε ηνλ ιαηκφ ηεο. «Ξην ζπίηη ζνπ, ίζσο;» 

Λ Βθφξηνο έθαλε πίζσ γηα λα ηελ θνηηάμεη ζηα κάηηα. Ζαθε-
ηηά κε δπν δπλαηέο θσηηέο ζην βάζνο ηνπο. «Μάκε,» ηεο είπε. 

«Θα πάξσ ην παιηφ κνπ.» 
Λ Βθφξηνο αηζζάλζεθε ζαλ θάηη λα μεξηδσλφηαλ απφ πάλσ 

ηνπ, βιέπνληάο ηε λα ζεθψλεηαη απφ ην ζθακλί θαη λα απνκα-
θξχλεηαη κέζα ζηνλ θφζκν ηνπ Φιεγόκελνπ Πθάθνπο, πεγαί-
λνληαο πξνο ην δσκάηην πνπ άθελαλ ηα ξνχρα ηνπο φζνη ήζε-
ιαλ. 

Λ Βθφξηνο πήξε ηελ θαπαξληίλα ηνπ απφ ηελ άθξε ηνπ κπαξ 
φπνπ ηελ είρε αθνπκπήζεη θαη ηε θφξεζε. Ήπηε κηα κεγάιε 
γνπιηά απφ ηνλ Μνξθπξφ Άλεκφ ηνπ, θαη πεξίκελε ηε Ξετιίθξα 
λα επηζηξέςεη. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  44 

 

 

 

Βθείλε δελ άξγεζε θαζφινπ, θαη πάλσ απφ ην θφξεκά ηεο 
θνξνχζε ηψξα έλα καθξχ πξάζηλν παιηφ, κηζνθνπκπσκέλν. 

«Θνπ θξχβεηο φιεο ηηο ραξέο ηνπ ζχκπαληνο,» ηεο είπε ν Β-
θφξηνο. 

Βθείλε γέιαζε, θαη ηνλ θίιεζε. Θεηά, ηνλ έπηαζε απφ ην ρέξη 
θαη βάδηζαλ πξνο ηελ έμνδν. 

Ζαζψο έθεπγαλ, ν Βθφξηνο είδε ηνλ Εαλφ λα ηνλ ραηξεηά, 
κ’έλα ινμφ κεηδίακα ζηα ρείιε ηνπ. Λ Βθφξηνο επέζηξεςε ηνλ 
ραηξεηηζκφ ηνπ άιινπ δεκνζηνγξάθνπ θαη ηνπ έζηξεςε ηελ 
πιάηε. 

 
 
 

Ρειηθά, δελ ζα είλαη θαζόινπ αγγαξεία, ζθέθηεθε ε Ξετιίθξα, 
επραξηζηεκέλε απφ ηε γλσξηκία. ΋ρη πσο, βέβαηα, εμαξρήο 
ζεσξνχζε ηνλ δεκνζηνγξάθν αληηπαζεηηθφ. Μνηέ, φκσο, δελ 
κπνξείο λα μέξεηο πψο αθξηβψο είλαη έλαο άληξαο κέρξη λα ηνλ 
γλσξίζεηο απφ θνληά, έζησ θαη ιίγν. Οεο άξεζαλ ηα αγγίγκαηά 
ηνπ. Θα θπιηφηαλ επράξηζηα ζην θξεβάηη ηνπ, γηα πνιιέο, πνι-
ιέο ψξεο· θαη γηα πνιχ θαηξφ – φζν ρξεηαδφηαλ, θαη παξαπάλσ 
ίζσο. 

ΐγαίλνληαο απφ ην Φιεγόκελν Πθάθνο, βξέζεθαλ ζην ιηκάλη 
ηεο Άθξεο, κεηά απφ ην νπνίν ε πξαγκαηηθφηεηα ηεο Ξεξγήιεο 
έκνηαδε λα ζθίδεηαη, θαη ε απεξαληνζχλε ηνπ Μνξθπξνχ Ζελνχ 
απισλφηαλ: έλαο αηειείσηνο νπξαλφο βαζπθφθθηλνπ ρξψκα-
ηνο, πνπ ηψξα ήηαλ ζθνχξνο θαζφηη λχρηα. Έλαο νπξαλφο ρσ-
ξίο γε. Έλα κέξνο φπνπ ε λφκνη ηεο θχζεο ήηαλ ηειείσο δηα-
θνξεηηθνί απ’φ,ηη ζηε Ξεξγήιε. Ον Μνξθπξφ Ζελφ ήηαλ, νπζη-
αζηηθά, άιιε δηάζηαζε, θαη άξρηδε εθεί φπνπ ε Ξεξγήιε ηειεί-
σλε ζαλ θάηη λα ηελ είρε ζπάζεη πξηλ απφ ακέηξεηνπο αηψλεο. 

Λ ςπρξφο λπρηεξηλφο αέξαο θχζεμε ζην πξφζσπν ηεο Ξετιί-
θξα, θάλνληαο ιίγε απφ ηελ εξσηηθή έμαςε λα ηελ εγθαηαιεί-
ςεη· αιιά ήηαλ ζίγνπξε πσο γηα λα ηελ επαλαθέξεη δε ζα 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  45 

 

 

 

ρξεηαδφηαλ ηίπνηα πεξηζζφηεξν απφ κεξηθά αγγίγκαηα ηνπ 
Βθφξηνπ μαλά. 

«Θα πάκε κε ηα πφδηα;» ηνλ ξψηεζε. 
«Φπζηθά θαη φρη!» απνθξίζεθε εθείλνο – φπσο ε Ξετιίθξα ην 

ήμεξε πσο ζα απνθξηλφηαλ. «Ον φρεκά κνπ είλαη ιίγν παξαθά-
ησ.» Οελ νδήγεζε πξνο έλαλ δξφκν πιάη ζην Φιεγόκελν Πθά-
θνο, πνπ εμσηεξηθά, αιιά θαη εζσηεξηθά, ήηαλ θηηαγκέλν έηζη 
ψζηε λα ζπκίδεη πινίν ηνπ Ζελνχ. 

«Μιεξψλεζηε θαιά εζείο νη δεκνζηνγξάθνη, βιέπσ,» ηνπ εί-
πε ε Ξετιίθξα. 

«Αελ έρνπλ φινη νη δεκνζηνγξάθνη ελεξγεηαθφ φρεκα.» 
«Μιεξψλεζαη εζύ θαιά, ινηπφλ.» 
«Ώξθεηά θαιά. ΐξίζθσ εηδήζεηο πνπ άιινη δελ ηηο βξίζθνπλ.» 
Μιεζίαζαλ έλα ηεηξάθπθιν φρεκα βακκέλν γαιάδην κε θφθ-

θηλεο αζηξαπέο – ε ηειεπηαία κφδα ζηελ Άθξε. Λ Βθφξηνο έ-
βγαιε ηα θιεηδηά απφ ηελ ηζέπε ηνπ. 

Δ Ξετιίθξα ζθχξημε επηηεδεπκέλα βιέπνληάο ην. «Αελ πιε-
ξψλεζαη κφλν ‘αξθεηά θαιά’, κνπ θαίλεηαη.» 

Λ Βθφξηνο κεηδίαζε θαζψο μεθιείδσλε θαη ηεο άλνηγε κηα 
πφξηα. «Θπεο,» είπε. 

Δ Ξετιίθξα κπήθε θαζίδνληαο ζηε ζέζε ηνπ ζπλνδεγνχ. Λ 
Βθφξηνο θάζηζε ζηε ζέζε ηνπ νδεγνχ. 

«Βίζαη πινχζηνο άλζξσπνο, ε;» ηνπ είπε. 
Βθείλνο γέιαζε. «Ξηακάηα λα κε πεηξάδεηο. Αελ είκαη πινχ-

ζηνο. Ώπιψο έρσ αξθεηά ρξήκαηα γηα λα θηλνχκαη κε άλεζε.» 
Δ Ξετιίθξα – πνπ ήμεξε αθξηβψο πφζα ρξήκαηα είρε ν Βθφ-

ξηνο – απνθξίζεθε: «Αελ είλαη θάηη πνπ ηζρχεη γηα φινπο ζηελ 
Άθξε.» 

«Ον μέξσ.» 
Λ δεκνζηνγξάθνο ελεξγνπνίεζε ηα ζπζηήκαηα ηνπ ηεηξάθπ-

θινπ νρήκαηνο θαη ην έβγαιε απφ ηνλ πιεπξηθφ δξφκν, αξρίδν-
ληαο λα νδεγεί πξνο ην ζπίηη ηνπ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  46 

 

 

 

Ον νπνίν ήηαλ ζην ιηκάλη, φπσο γλψξηδε ε Ξετιίθξα, αλ θαη 
φρη θνληά ζην Φιεγόκελν Πθάθνο. ΐξηζθφηαλ ζηελ πεξηνρή 
ηνπ ιηκαληνχ πνπ νλφκαδαλ «ην Ξηφκην». 

«Ια θαπλίζσ;» ηνλ ξψηεζε. 
«Βλλνείηαη. Κέξεηο δεκνζηνγξάθν πνπ λα κελ θαπλίδεη;» 
Δ Ξετιίθξα έβγαιε ηελ ηακπαθηέξα ηεο απφ κηα ηζέπε ηνπ 

παιηνχ ηεο θαη ηνπ πξφζθεξε ηζηγάξν. 
«Βπραξηζηψ.» Λ Βθφξηνο πήξε έλα. «Οζηγάξα απφ ηε Ξάξ-

ληιη;» είπε ξίρλνληάο ηνπ κηα καηηά πξνηνχ ην βάιεη ζην ζηφκα 
ηνπ. 

Ρν παξαηήξεζε. Δίλαη θαιόο! ζθέθηεθε ε Ξετιίθξα, αλάβν-
ληαο ηνλ ελεξγεηαθφ αλαπηήξα ηεο θαη δίλνληάο ηνπ θσηηά. 

«Βίλαη παλάθξηβα απηά ηα πξάγκαηα,» είπε ν Βθφξηνο, βγά-
δνληαο ην ηζηγάξν απφ ην ζηφκα ηνπ θαη θπζψληαο θαπλφ θα-
ζψο νδεγνχζε. «Ζαη κεηά, ιεο φηη εγώ είκαη πινχζηνο!» 

Δ Ξετιίθξα γέιαζε. Άλαςε έλα ηζηγάξν γηα ηνλ εαπηφ ηεο. 
«Οζάκπα κνχ ηα δίλνπλ.» 

Ζη ν Βθφξηνο γέιαζε. «Ζάηη ςέκαηα απίζηεπηα πνπ ιεο!» 
Δ Ξετιίθξα ρακνγεινχζε θαζψο ξνπθνχζε θαπλφ. Κα δε ιέσ 

ςέκαηα, θνύθιε κνπ… 
Ον φρεκα ηνπ Βθφξηνπ έηξερε πάλσ ζηελ Μαξαιηαθή Ηεσ-

θφξν: ε κεραλή ηνπ βνχηδε, νη κεηαιιηθνί ηξνρνί ηνπ γξχιηδαλ 
πάλσ ζην νδφζηξσκα. 

«Δ Ρσξνθπιαθή ζα κπνξνχζε λα ζε ζηακαηήζεη έηζη φπσο 
πεγαίλεηο,» ηνλ πξνεηδνπνίεζε ε Ξετιίθξα, κεηαμχ αζηείνπ θαη 
ζνβαξνχ. 

«Έρσ θάλεη θαη ρεηξφηεξα ζηε δσή κνπ.» 
Ρν μέξσ. «Θέισ, κεηά, λα κνπ ηα πεηο όια.» Άγγημε ην γφλαηφ 

ηνπ θη έζπξε ην ρέξη ηεο πάλσ ζηνλ κεξφ ηνπ. Θε ηελ άθξηά 
ηνπ καηηνχ ηεο, πξφζεμε πσο ην θνχκπσκα ηνπ παληεινληνχ 
ηνπ θνχζθσζε. Ζη ε ίδηα αηζζαλφηαλ μαλακκέλε· δελ έβιεπε 
ηελ ψξα λα θηάζνπλ ζην ζπίηη ηνπ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  47 

 

 

 

Ζαη θπζηθά, έηζη φπσο έηξερε ν Βθφξηνο, δελ άξγεζαλ λα 
βξεζνχλ εθεί, ζην Ξηφκην. Μιεζίαζαλ ηελ πνιπθαηνηθία θαη 
κπήθαλ ζην γθαξάδ. 

«Αελ είζαη καθξηά απφ ην ιηκάλη,» είπε ε Ξετιίθξα θαζψο έ-
βγαηλαλ απφ ην ηεηξάθπθιν. «Αε θνβάζαη ηνπο Ώλέκνπο;» 

«Γη’απηφ δελ ππάξρεη ν Ώλεκνζξαχζηεο;» Γιίζηξεζε ην ρέξη 
ηνπ θάησ απ’ην παιηφ ηεο θαη αγθάιηαζε ηε κέζε ηεο. 

«Ιαη, αιιά ζπκβαίλνπλ θαη… πεξηζηαηηθά.» Ονλ θίιεζε. 
«Θπνξεί λα κνπ αξέζεη ν θίλδπλνο,» ςηζχξηζε ν Βθφξηνο κέ-

ζα ζην ζηφκα ηεο. 
«Σξαία… σξαία…» είπε ε Ξετιίθξα θαζψο ην θηιί ηνπο ηε-

ιείσλε. 
Ον γθαξάδ ήηαλ ήζπρν· θαλέλαο άιινο δελ ήηαλ εδψ ηέηνηα 

ψξα. Ώλέβεθαλ ηε ζθάια πνπ νδεγνχζε ζην ηζφγεην, κπήθαλ 
ζηνλ αλειθπζηήξα, θαη ν Βθφξηνο πάηεζε ην θνπκπί πάλσ-
πάλσ. 

«Ξην ξεηηξέ;» είπε ε Ξετιίθξα, γνπξιψλνληαο ζεαηξηθά ηα 
κάηηα ηεο. 

«Βκείο νη πινχζηνη, μέξεηο…» Λ Βθφξηνο αλαζήθσζε ηνπο 
ψκνπο ρακνγειψληαο. «Μαξ’φι’απηά, δελ θαπλίδσ ηα ηζηγάξα 
πνπ θαπλίδεηο εζχ,» πξφζζεζε, πεηξαρηηθά. 

«Θα ζνπ δψζσ κεξηθά, γηα λα έρεηο. Θα ζνπ δψζσ φζα ζέ-
ιεηο.» 

Λ Βθφξηνο ηελ ινμνθνίηαμε ππνκεηδηψληαο. 
«Ξνβαξνινγψ!» είπε ε Ξετιίθξα. «Ώλ, θπζηθά, είζαη θαιφο 

καδί κνπ…» πξφζζεζε, πηάλνληαο ηελ θαπαξληίλα ηνπ θαη 
ηξαβψληαο ηνλ θνληά ηεο γηα λα μαλαθνιιήζεη ηα ρείιε ηεο 
πάλσ ζηα ρείιε ηνπ. 

Λ αλειθπζηήξαο έθηαζε ζηνλ ηειεπηαίν φξνθν. ΐγήθαλ θαη 
πήγαλ ζηελ πφξηα ηνπ Βθφξηνπ. Βθείλνο μεθιείδσζε θαη κπή-
θαλ ζην δηακέξηζκα. Μξνηνχ θαλ αλάςνπλ ην θσο, ην παιηφ 
ηεο Ξετιίθξα ήηαλ θάησ, πιάη ζηελ θαπαξληίλα ηνπ, θαη αγθα-
ιηάδνληαλ παζηαζκέλα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  48 

 

 

 

Δ Ξετιίθξα δελ ήηαλ ε πξψηε θνξά πνπ βξηζθφηαλ εδψ· 
γλψξηδε ην ζπίηη, θαη ηξάβεμε ηνλ Βθφξην πξνο ην ππλνδσκά-
ηην. Βθείλνο δελ ξψηεζε πψο ήμεξε λα πάεη εθεί· εμάιινπ, ην 
δηακέξηζκα δελ ήηαλ θαη ηόζν κεγάιν. Ζη επηπιένλ, κάιινλ δελ 
ζα ην ζθέθηεθε θαλ λα ξσηήζεη. Δ ίδηα ε Ξετιίθξα δελ ην ζθέ-
θηεθε θαλ πξνηνχ ηνλ ηξαβήμεη πξνο ην ππλνδσκάηην: χζηεξα 
πέξαζε απ’ην κπαιφ ηεο φηη ίζσο λα είρε θάλεη ιάζνο. Ον ιά-
ζνο, φκσο, ήηαλ, φπσο θάλεθε, ακειεηέν. 

Κάπισζε αλάζθεια ζην θξεβάηη, θαη χςσζε ην έλα πφδη ηεο 
ζηνλ ψκν ηνπ. Λ Βθφξηνο ηξάβεμε ηελ ςειή κπφηα ηεο, βγάδν-
ληάο ηελ θαη πεηψληαο ηελ παξαδίπια. Ζξάηεζε ην πφδη ηεο 
αλάκεζα ζηα ρέξηα ηνπ θαη θίιεζε ηελ παηνχζα. Δ Ξετιίθξα 
πήξε κηα απφηνκε αλάζα θαζψο έλησζε έλα γαξγαιηζηηθφ θχ-
κα λα ηε δηαηξέρεη απφ θάησ κέρξη πάλσ. Όςσζε ην άιιν ηεο 
πφδη, θαη ν Βθφξηνο έβγαιε πάιη ηε κπφηα ηεο θαη θίιεζε ηελ 
θλήκε ηεο, απηή ηε θνξά, θαη ηελ πίζσ κεξηά ηνπ γνλάηνπ ηεο. 
Δ Ξετιίθξα αηζζαλφηαλ φηη δελ κπνξνχζε λα πεξηκέλεη· ηνλ 
ήζειε κέζα ηεο, ηώξα. Ώιιά, ζπγρξφλσο, ηεο άξεζε ε αλακνλή, 
έηζη φπσο ηελ έθαλε λα ληψζεη έηνηκε λα εθξαγεί. 

Μήξε θαζηζηή ζέζε ζην θξεβάηη θαη, ηξαβψληαο ην θνληφ 
θφξεκά ηεο, ην έβγαιε πάλσ απφ ην θεθάιη ηεο θαη ηίλαμε ηα 
καιιηά ηεο. Βίδε ηα κάηηα ηνπ Βθφξηνπ λα εμεξεπλνχλ ην ζψκα 
ηεο ζαλ κάηηα πεηλαζκέλνπ αγξηκηνχ. Φάε κε, ζθέθηεθε αθνχ-
ζηα ε Ξετιίθξα. Φάε κε! Ώιιά είπε: «Δ ζεηξά ζνπ.» 

Ζη εθείλνο γδχζεθε κπξνζηά ηεο, βγάδνληαο πνπθάκηζν, πα-
πνχηζηα, θάιηζεο, παληειφλη· απνθαιχπηνληαο ην ρξπζφδεξκν 
ζψκα ηνπ απφ πάλσ ψο θάησ. Ξθηρηνδεκέλνο αιιά ιηγλφο. Ηη-
γάθη θνθαιηάξεο, ίζσο· φκσο απηφ δελ ήηαλ θάηη πνπ ηελ απσ-
ζνχζε. 

«Ζη απηφ;» είπε ε Ξετιίθξα, θνηηάδνληαο ην ηειεπηαίν ξνχρν 
πάλσ ζηνλ Βθφξην· θαη ζπγρξφλσο, θέξλνληαο ηα ρέξηα ηεο 
πίζσ απ’ηελ πιάηε, έιπζε ηνλ ζηεζφδεζκφ ηεο, αλ θαη ήμεξε 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  49 

 

 

 

πσο ζηελ πξαγκαηηθφηεηα δελ έθξπβε ηίπνηα απφ ην ζηήζνο 
ηεο εθηφο απφ ηηο ξφγεο. 

Λ Έθνξνο κεηδίαζε, ιηγάθη ληξνπαιά ίζσο. Νη άληξεο είλαη 
πάληα ζαλ κηθξά αγνξάθηα, ζθέθηεθε ε Ξετιίθξα, θαη κεηά ηνλ 
είδε λα βγάδεη ην εζψξνπρφ ηνπ θαη λα ην αθήλεη λα πέζεη 
κπξνζηά ζην θξεβάηη. 

Οα κάηηα ηεο πήγαλ ζηνλ νξζσκέλν αλδξηζκφ ηνπ. «Ώπηφ εί-
λαη απαξαίηεην ζηε δεκνζηνγξαθηθή έξεπλα;» 

«Ξε νξηζκέλεο δεκνζηνγξαθηθέο έξεπλεο, λαη,» είπε ν Βθφξη-
νο πιεζηάδνληαο. 

Δ Ξετιίθξα μάπισζε αλάζθεια, αθήλνληάο ηνλ λα ζθαξθα-
ιψζεη επάλσ ηεο. «Θα κνπ δείμεηο πψο δνπιεχεη;» 

Λ Βθφξηνο ηξάβεμε ηελ πεξηζθειίδα ηεο, πξνζπαζψληαο λα 
ηε βγάιεη· εθείλε ηνλ βνήζεζε. 

Ζαη κεηά, γηα θάπνηα ψξα, έθαλαλ ηα ζηξσζίδηα ηνπ θξεβα-
ηηνχ άλσ-θάησ. Λ Βθφξηνο ηειείσζε πξψηνο: ε Ξετιίθξα ηνλ 
αηζζάλζεθε λα πηέδεηαη βαζηά κέζα ηεο θαη λα ηελ πιεκκχξηδε· 
έλησζε ην έλα ηνπ ρέξη λα ζθίγγεη δπλαηά ηνλ κεξφ ηεο, θαζψο 
ηελ θαβαινχζε, θαη ην άιιν λα είλαη πηαζκέλν πάλσ ζηνλ ψκν 
ηεο θαη ζηα καιιηά ηεο· ηνλ άθνπζε λα κνπγθξίδεη δπλαηά θν-
ληά ζη’αθηί ηεο θαη κεηά λα βγάδεη έλα καθξφζπξην σσσσ θα-
ζψο νιφθιεξν ην ζψκα ηνπ έηξεκε. Δ Ξετιίθξα ήηαλ ζηα πξφ-
ζπξα λα θηάζεη θη εθείλε ζηελ θνξχθσζή ηεο, ζηα πξόζπξα, 
κεξηθά ζθαιηά πξνο ηα πάλσ αθφκα, αιιά δελ έθηαζε, θη αη-
ζζάλζεθε ην ρξπζφδεξκν ζψκα ηνπ Βθφξηνπ λα ραιαξψλεη 
επάλσ ηεο θαζψο ε αλαπλνή ηνπ έβγαηλε ιαραληαζκέλα. Οα 
ρέξηα ηεο ράηδεςαλ ηα θνληά, γαιαλά καιιηά ηνπ, ληψζνληαο 
ηα λα γαξγαινχλ ηηο παιάκεο θαη ηηο δηράιεο αλάκεζα ζηα δά-
ρηπιά ηεο. Ιίγν αθόκα… ηνπ ςηζχξηζε, έληνλα· ιίγν αθόκα… 
Βθείλνο ηε θίιεζε δπλαηά θαη είπε: ΋ζν ζέιεηο… Ζαη ζπλέρηζε 
λα ηε ινγρίδεη, αθφκα ζθιεξφο κέζα ηεο. 

Θεηά, γχξηζε απφηνκα αλάζθεια, παξαζέξλνληάο ηελ καδί 
ηνπ, θέξλνληάο ηελ απφ πάλσ ηνπ γηα λα ηνλ θαβαιήζεη. Λαη! 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  50 

 

 

 

ζθέθηεθε ε Ξετιίθξα ληψζνληαο ην ζψκα ηεο λα αληαπνθξίλε-
ηαη κε ελζνπζηαζκφ ζηηο θηλήζεηο ηνπ. Λαη! Έγεηξε ην θεθάιη 
ηεο πίζσ, θιείλνληαο ηα κάηηα θαη αθνχγνληαο κηα δπλαηή θσ-
λή λα βγαίλεη απφ κέζα ηεο, θαζψο δσληάλεπε νιφθιεξε, ηπ-
ιηγκέλε ζε κηα μαθληθή ππξθαγηά. 

«Ιαη…» είπε χζηεξα, ζθχβνληαο γηα λα ηνλ θηιήζεη, «λαη, 
απηφ είλαη…» Ζαη μάπισζε πιάη ζηνλ Βθφξην, κε ην θεθάιη ηεο 
ζηνλ ψκν ηνπ. 

 
 
 

Ώξθεηή ψξα πέξαζε πξνηνχ κηιήζνπλ μαλά. 
Θεηά, ν Βθφξηνο θίιεζε ην κέησπφ ηεο θαη είπε: «Λη γνλείο 

ζνπ, δειαδή, ήξζαλ απφ ηε Νειθάκληα, φκσο εζχ γελλήζεθεο 
εδψ, ζσζηά;» 

«Ον αλαθάιπςεο.» 
«Ώιιά νη γνλείο ζνπ θαηάγνληαη απφ ηε Φεελάξθηα.» 
«Δ νηθνγέλεηά κνπ, λαη, απφ εθεί θαηάγεηαη. Βγψ δελ έρσ 

πάεη πνηέ.» 
«Ξηελ Άθξε κεγάισζεο;» 
«΋ρη. Ξηελ Άληρνξθ.» 
«Οφζν βφξεηα; Ζαη πψο θαηέιεμεο εδψ;» 
Δ Ξετιίθξα ηεληψζεθε πάλσ ζην θξεβάηη. Μήξε ην θεθάιη 

ηεο απφ ηνλ ψκν ηνπ Βθφξηνπ θαη γχξηζε λα ηνλ θνηηάμεη. «Δ 
δνπιεηά κνπ κε έθεξε εδψ.» 

«Ιαη,» είπε εθείλνο, «θάηη πνπ ήζεια λα ξσηήζσ νχησο ή 
άιισο: ηη δνπιεηά θάλεηο.» Ώπηή ε γπλαίθα ηνχ έκνηαδε πνιχ 
αηληγκαηηθή. Λξηζκέλεο θνξέο κπνξνχζε λα θαηαιάβεη ηε δνπ-
ιεηά θάπνηνπ – ή, ηνπιάρηζηνλ, λα θάλεη κηα πνιχ θαιή ππφζε-
ζε – απφ ηελ εκθάληζή ηνπ. Γηα παξάδεηγκα, ζα θαηαιάβαηλε 
φηη ε πξνεγνχκελή ηνπ ζρέζε, ε Βπξπδίθε, ήηαλ δηθεγφξνο – 
ή, ίζσο, επηρεηξεκαηηθφο ζχκβνπινο – αθφκα θη αλ δελ ην γλψ-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  51 

 

 

 

ξηδε απφ πξηλ. Γηα ηε Ξετιίθξα, φκσο, δελ κπνξνχζε λα ππνζέ-
ζεη ηίπνηα. 

Βθείλε, βιέπνληαο ηελ πεξηέξγεηα ζηα κάηηα ηνπ, ρακνγέια-
ζε. Οεληψζεθε θαη θίιεζε ηα ρείιε ηνπ. Αελ ρακνγεινχζε πιέ-
νλ φηαλ ηνπ είπε: «Ανπιεχσ γηα ηελ Μαληνθξάηεηξα.» Ζαη πε-
ξίκελε ηελ αληίδξαζή ηνπ. 

Λ Βθφξηνο βιεθάξηζε, ζαζηηζκέλνο πξνο ζηηγκή. «Βλλνείο… 
είζαη ζηξαηησηηθόο; Αε κνηάδεηο θαζφινπ γηα ζηξαηησηηθφο.» 

«Βπεηδή δελ είκαη ζηξαηησηηθφο, ίζσο,» απνθξίζεθε ε Ξετιί-
θξα, θαη ζθέθηεθε: Γε κπνξεί· ζα ην βξεη από κόλνο ηνπ. Αι-
ιηώο, είκαη ηειείσο παξαπιεξνθνξεκέλε γη’απηόλ. 

Λ Βθφξηνο ζπλνθξπψζεθε, παξαηεξψληαο ηελ. «Βίζαη κά-
γηζζα; Ήξζεο λα δνπιέςεηο ζηνλ Μπξγφ Ζεληξηθνχ Βιέγρνπ, 
φπνπ νη κάγνη δηαηεξνχλ ηνλ Ώλεκνζξαχζηε;» 

«΋ρη.» 
Γε κέλνπλ θαη πνιιά, ινηπόλ… ζθέθηεθε ν Βθφξηνο. Αιιά 

δελ κπνξεί… «Αελ κπνξεί λα είζαη πξάθηνξαο ηεο Μαληνθξά-
ηεηξαο!» 

Δ Ξετιίθξα χςσζε έλα θξχδη, ππνκεηδηψληαο. «Γηαηί φρη;» 
«Βίζαη, δειαδή, πξάθηνξαο; Ζαη κνπ ην ιεο έηζη, απιά;» 
«Οη λνκίδεηο φηη είλαη νη πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο; Ζά-

ηη άιιν απφ άλζξσπνη;» 
«Αελ ελλνψ απηφ… Ώπιψο… Αελ μέξσ. Αελ έρσ μαλαζπλα-

ληήζεη θάπνηνλ απφ εζάο.» Οελ θνίηαμε θαρχπνπηα. «Γηαηί ήξ-
ζεο ζε κέλα;» 

«Βίδα έλαλ ζπκπαζεηηθφ ηχπν λα θάζεηαη κφλνο ηνπ ζην 
κπαξ,» απνθξίζεθε ε Ξετιίθξα, «θαη ήζεια παξέα.» 

Λ Βθφξηνο εμαθνινπζνχζε λα ηελ αηελίδεη θαρχπνπηα. 
Δ Ξετιίθξα γέιαζε. «Οη; Αε κε πηζηεχεηο;» 
«…Ξε πηζηεχσ,» είπε εθείλνο, αλ θαη ιίγν δηζηαθηηθά. «Ώιιά 

κνπ θαίλεηαη… παξάμελν.» 
«Μνην; Ον φηη είκαη πξάθηνξαο ηεο Μαληνθξάηεηξαο;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  52 

 

 

 

«Ινκίδσ πσο λαη. Βίρα ηελ εληχπσζε φηη ην θξαηνχζαηε 
θξπθφ. Οελ ηδηφηεηά ζαο απηή – ην φηη είζηε πξάθηνξεο.» 

«Ξπλήζσο, λαη, ην θξαηάκε θξπθφ. Αελ μέξνπλ φινη ηη είκα-
ζηε. Αε ζα είρε λφεκα. Ώιιά δε λνκίδσ φηη εζχ ζα πείξαδε λα 
μέξεηο πσο είκαη πξάθηνξαο,» είπε ε Ξετιίθξα. «Ζη επηπιένλ, 
ζέισ λα ζε μαλαδψ, αλ ζέιεηο θη εζχ, θαη δε κπνξψ λα ζνπ ιέσ 
ςέκαηα ζπλέρεηα.» Ονλ θίιεζε. «Βζχ, εμάιινπ, κνπ είπεο γηα 
ηε δνπιεηά ζνπ… Θε λνκίδεηο φηη νη δνπιεηέο καο είλαη ηφζν 
δηαθνξεηηθέο. Ζη νη δχν αλαθαιχπηνπκε πξάγκαηα πνπ ζπκ-
βαίλνπλ ζηελ πφιε. Θα κπνξνχζακε αθφκα θαη 
λ’αληαιιάζζνπκε πιεξνθνξίεο…» 

«Θα κνπ έδηλε κηα πξάθηνξαο ηεο Μαληνθξάηεηξαο πιεξν-
θνξίεο πνπ έρεη αλαθαιχςεη;» είπε ν Βθφξηνο, ηπιίγνληαο ηα 
ρέξηα ηνπ γχξσ απφ ηε κέζε ηεο θαζψο εθείλε ζθαξθάισλε 
επάλσ ηνπ. 

«Θεξηθέο απφ απηέο, λαη, γηαηί φρη;» απνθξίζεθε ε Ξετιίθξα. 
Λ Βθφξηνο ηελ ήζειε μαλά. Οα ρέξηα ηνπ δηέηξεμαλ ην ζψκα 

ηεο, απφ ηηο θλήκεο ψο ηα ζηήζε. Καθληθά, αηζζαλφηαλ πνιχ 
ηπρεξφο πνπ είρε γλσξίζεη, θαηά ζχκπησζε φπσο θαηλφηαλ, 
απηή ηε γπλαίθα. Ήηαλ ήδε ην Ηαγσληθφ ηνπ Αθξηαλνύ – ν θα-
ιχηεξνο δεκνζηνγξάθνο ηνπ ζηαζκνχ ζην λα μεηξππψλεη 
πξάγκαηα – θαη ηψξα ζα γηλφηαλ αθφκα θαιχηεξνο. 

Ον θηιί ηνπ κε ηε Ξετιίθξα ήηαλ βαζχ· νη γιψζζεο ηνπο κπιέ-
ρηεθαλ. Ζχιεζαλ πάιη ζην θξεβάηη αλαζηαηψλνληαο ηα ζθε-
πάζκαηα. 

 
 
 

Δ Ξετιίθξα έθπγε απφ ην ζπίηη ηνπ ιίγν πξηλ απφ ηελ απγή, 
ρσξίο λα ηνλ μππλήζεη. 

Ξεθψζεθε απφ ην θξεβάηη, ληχζεθε, έγξαςε έλα ζεκείσκα, 
θαη βγήθε απφ ην δηακέξηζκα θαη απφ ηελ πνιπθαηνηθία. Λη 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  53 

 

 

 

δξφκνη ηεο Άθξεο ήηαλ ζησπεινί απηή ηελ ψξα· άθνπγε ηα ίδηα 
ηεο ηα βήκαηα θαζψο πεξπαηνχζε. 

Ξην πξφζσπφ ηεο ππήξρε έλα αρλφ ρακφγειν. Κνπ θαίλεηαη 
πσο όια ζα πάλε ππέξνρα, ζπιινγίζηεθε. Θα κπνξνύζα, κάιη-
ζηα, λα ηνπ είρα πεη θη νιόθιεξε ηελ αιήζεηα· δε λνκίδσ λα ηνλ 
είρε πεηξάμεη. Βμάιινπ, απηφ πνπ είρε ζην κπαιφ ηεο δελ ήηαλ 
ηίπνηα ιηγφηεξν απφ ακνηβαία αληαιιαγή πιεξνθνξηψλ: ε Ξε-
τιίθξα ζα ηνπ έδηλε θάπνηεο πιεξνθνξίεο πνπ ήηαλ αδχλαηνλ 
λα αλαθαιχςεη απφ κφλνο ηνπ θαη, ζπγρξφλσο, ζα κάζαηλε φ,ηη 
κάζαηλε θη εθείλνο. Λ Βθφξηνο ζα ήηαλ, νπζηαζηηθά, θαηάζθν-
πφο ηεο – θαη δελ πίζηεπε φηη ζα ηελ απνγνήηεπε. Ον γεγνλφο 
φηη ήηαλ θαη ηφζν θαιφο ζηα θηιηά θαη ζηηο αγθαιηέο δελ ήηαλ 
παξά έλα αθφκα πιενλέθηεκα. 

Δ Ξετιίθξα λφκηδε πσο ήηαλ ιηγάθη εξσηεπκέλε καδί ηνπ. 
 
 
 

Λ Βθφξηνο είρε μεράζεη λα βάιεη ην μππλεηήξη ηνπ λα ρηππήζεη 
φπσο ζπλήζσο, θαη άξγεζε ιίγν λα μππλήζεη. Μξνηνχ θαλ ηα 
κάηηα ηνπ αλνίμνπλ, ην ρέξη ηνπ έςαμε γηα ηε Ξετιίθξα δίπια 
ηνπ, ζην θξεβάηη. 

Αελ ηε βξήθε εθεί. 
Ώλαζεθψζεθε βιεθαξίδνληαο. Φψλαμε η’φλνκά ηεο, αιιά δελ 

πήξε θακηα απάληεζε. Αελ ήηαλ εδψ. Βίρε θχγεη; Έηζη; Ρσξίο 
νχηε θαλ έλα αληίν; 

Ήηαλ ςέκαηα, κήπσο, φια φζα ηνχ είρε πεη; φηη ήηαλ πξά-
θηνξαο ηεο Μαληνθξάηεηξαο θαη ηα ινηπά; Οα είρε βγάιεη απ’ην 
κπαιφ ηεο, γηα λα ηνλ εληππσζηάζεη; 

Θεηά, φκσο, πξφζεμε ην ζεκείσκα επάλσ ζην δηπιαλφ καμη-
ιάξη. Ον ζήθσζε θαη ην δηάβαζε. 

 
Έπξεπε λα θύγσ λσξίο, θαη δελ ήζεια λα ζε 
μππλήζσ αθνύ εγώ θηαίσ πνπ ζε εμνπζέλσζα… 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  54 

 

 

 

Π’αγαπώ! – Θα μαλαζπλαληεζνύκε ζύληνκα. Κέρξη 
ηόηε – ΦΗΙΗΑ, ΦΗΙΗΑ, ΦΗΙΗΑ!! 

…Πετιίθξα 
 

Λ Βθφξηνο κεηδίαζε. 
Θεηά ζθέθηεθε. «Αελ μέξσ νχηε θαλ πνχ κέλεηο…» κνλνιφ-

γεζε. Ώιιά κάιινλ νη πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο δελ έιε-
γαλ εχθνια πνχ έκελαλ… ζσζηά; 

«Οέινο πάλησλ.» 
Λ Βθφξηνο ζεθψζεθε απ’ην θξεβάηη θη άξρηζε λα εηνηκάδεηαη 

γηα ηε δνπιεηά. 
 
 
 

2. 
 
Δ κέξα ηνπ δελ ήηαλ θαη ηφζν επεηζνδηαθή, θαη ην κπαιφ ηνπ 
ζπλερψο πήγαηλε ζηε Ξετιίθξα. Ώλαξσηηφηαλ πφηε ζα ηελ έ-
βιεπε μαλά. Ζαη πνχ. Θα εξρφηαλ ζην ζπίηη ηνπ; Θα ηνλ ζπλα-
ληνχζε ζε θάπνην άιιν κέξνο; Ονλ παξαθνινπζνχζε, κήπσο, 
αθφκα θαη ηψξα; Βμάιινπ, ήηαλ πξάθηνξαο ηεο Μαληνθξάηεη-
ξαο, δελ ήηαλ; 

Ον ζπλεξγείν ηνπ Βθφξηνπ εξεχλεζε θάηη χπνπηεο απνζήθεο 
ζηηο απνβάζξεο φρη πνιχ καθξηά απφ ην Ζνηκεηήξην Ξθαθψλ. 
Ππήξρε ε ππνςία φηη εθεί ίζσο ιαζξέκπνξνη λα έθεξλαλ πξα-
κάηεηα απφ ηηο Ώησξνχκελεο Ιήζνπο ηνπ Μνξθπξνχ Ζελνχ. 
Ώιιά, αλ ζπλέβαηλε φλησο απηφ, ηφηε ην ζπλεξγείν ηνπ Βθφξη-
νπ δελ αλαθάιπςε ηίπνηα απνιχησο. Οα πάληα έκνηαδαλ λφκη-
κα θαη θαλνληθά. Λη άλζξσπνη ηεο πεξηνρήο πνπ ξσηήζεθαλ 
είπαλ φηη δελ είραλ πξνζέμεη θάηη πεξίεξγν λα γίλεηαη. 

Θνλάρα έλαο Ζξά’αλ – έλα απφ ηα ιεγφκελα «Θπξκήγθηα 
ηνπ Ζελνχ», κε ηα ηέζζεξα ρέξηα, ην ζθιεξφ ζσκαηηθφ θέιπ-
θνο, θαη ηηο θεξαίεο ζην θεθάιη – πνπ δνχιεπε ζε θάπνην πινί-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  55 

 

 

 

ν, απάληεζε ζηνπο δεκνζηνγξάθνπο φηη θάηη θξπθφ ζπλέβαηλε 
ζε ηνχην ην κέξνο. «Αηαιχηε θέξλνπλε, ηζθ ηζθ, άκα δελ θάλσ 
ιάζνο, ηζθ. Ονλ παίξλνπλ απ’ην λεζί καο, ηελ Ζξά’αλ’θεγθ, 
ηζθ ηζθ ηζθ, θαη ηνλ βάδνπλ ρσξίο λα πιεξψζνπλ θφξν, θαη 
κεηά ηνλ πνπιάλε, ηζθ, κε ιηγφηεξνπο ήιηνπο. Θ’ελλνείο;» Λ 
Ζξά’αλ θνχλεζε ηηο θεξαίεο ηνπ, ππνςηαζκέλα, θαη ήπηε κηα 
γνπιηά απφ ηνλ ιηζνδσκφ ηνπ – εθείλν ην παξάμελν πνηφ πνπ 
θηηαρλφηαλ, κε εηδηθή επεμεξγαζία, απφ ηα πεηξψκαηα ηεο 
Ιήζνπ Ζξά’αλ’θεγθ, θαη κφλν νη Ζξά’αλ άληεραλ λα ην πίλνπλ. 

«Ώλ κάζεηο θάηη,» ηνπ είπε ν Βθφξηνο, «κπνξείο λα κε θαιέ-
ζεηο ζηνλ ηειεπηθνηλσληαθφ πνκπφ κνπ. Θα ην εθηηκνχζα.» Ζαη 
έδσζε έλαλ ήιην ζηνλ Ζξά’αλ. 

«Θάζηνξα,» είπε εθείλνο, «έρεηο ην ιφγν κνπ, ηζθ ηζθ ηζθ! 
Ώλ κάζσ θάηη, ζάζαη ν πξψηνο πνπ ζα πάσ λα βξσ.» 

Λ Βθφξηνο επέζηξεςε, ηειηθά, ζηνλ ζηαζκφ ηνπ Αθξηαλνύ, 
γηα λ’αθήζεη ην θνξηεγάθη θαη ηνπο εμνπιηζκνχο ηνπ. Ραηξέ-
ηεζε ηα κέιε ηνπ ζπλεξγείνπ ηνπ θαη, θαζψο ην απφγεπκα έδη-
λε ηε ζέζε ηνπ ζην βξάδπ, πήξε ην φρεκά ηνπ απφ ην γθαξάδ 
ηνπ ζηαζκνχ θαη πήγε ζην ζπίηη ηνπ. 

Θπαίλνληαο, κηα γαξγαιηζηηθή κπξσδηά ήξζε ζηα ξνπζνχληα 
ηνπ. Φαγεηφ ήηαλ επάλσ ζην ηξαπέδη ηνπ ζαινληνχ. 

Ρη ζπκβαίλεη εδώ; 
«Γεηα.» 
Ξηξάθεθε ακέζσο αθνχγνληαο ηε γλψξηκε θσλή, γηα λα δεη 

ηε Ξετιίθξα λα ζηέθεηαη ζηελ πφξηα ηεο θνπδίλαο, αθνπκπψ-
ληαο ηνλ ψκν ηεο ζηελ θάζα θη έρνληαο ηα ρέξηα ζηαπξσκέλα 
εκπξφο ηεο. Αελ ήηαλ ληπκέλε φπσο ρηεο βξάδπ: θνξνχζε ιεπ-
θφ πνπθάκηζν, καχξν δεξκάηηλν γηιέθν, θαη καχξε καθξηά 
θνχζηα. Οα καιιηά ηεο ήηαλ ιπηά, πέθηνληαο ζηνπο ψκνπο 
ηεο. Ρακνγεινχζε. Ζαη, παίξλνληαο ηνλ ψκν ηεο απφ ην πιαί-
ζην ηεο πφξηαο, βάδηζε πξνο ην κέξνο ηνπ, έπηαζε ην πξφζσπφ 
ηνπ αλάκεζα ζηα ρέξηα ηεο, θαη ηνλ θίιεζε δπλαηά. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  56 

 

 

 

«Μψο βξέζεθεο εδψ;» απφξεζε ν Βθφξηνο. «Αε ζνπ έδσζα 
θιεηδί.» 

Δ Ξετιίθξα γέιαζε. «Αε ρξεηάδεηαη λα κνπ δψζεηο θιεηδί. 
Θπνξψ λα κπσ ζε νπνηνδήπνηε ζπίηη ζέισ κέζα ζηελ Άθξε, 
Βθφξηε. –Ώιιά δελ έθιεςα ηίπνηα!» πξφζζεζε παηρληδηάξηθα. 

Φηιήζεθαλ. 
«Ζαη ε θιεηδαξηά ζνπ δελ έρεη νχηε γξαηζνπληά, φπσο ζα πα-

ξαηεξήζεηο,» πξφζζεζε ε Ξετιίθξα. 
Λ Βθφξηνο ραηξφηαλ πνχ ηελ έβιεπε μαλά, θαη δελ ην ζεσ-

ξνχζε ζεκαληηθφ πνπ εθείλε είρε κπεη ζην ζπίηη ηνπ ρσξίο λα 
ηνλ ξσηήζεη. Άιισζηε, αθνχ ήηαλ πξάθηνξαο ηεο Μαληνθξά-
ηεηξαο, ηη αλάγθε είρε λα θιέςεη απφ απηφλ, ή λα πξνθαιέζεη 
ην νπνηνδήπνηε πξφβιεκα; Βπηπιένλ, κπνξνχζε λα είρε κπεη 
ζην δηακέξηζκά ηνπ ρσξίο εθείλνο λα κάζεη ηίπνηα, αιιά δελ ην 
είρε θάλεη. Ήηαλ εηιηθξηλήο καδί ηνπ. 

«Μεηλάο;» ηνλ ξψηεζε, δείρλνληαο ηα θαγεηά ζην ηξαπέδη. 
«Λκνινγψ πσο λαη.» 
Ον γεχκα δελ ην είρε θηηάμεη εθείλε· ήηαλ πξνθαλέο. Μξέπεη 

λα ην είρε παξαγγείιεη απφ θάπνην εζηηαηφξην. Λ Βθφξηνο δελ 
κπνξνχζε λα καληέςεη απφ πνην, φκσο φθεηιε λα παξαδερηεί 
φηη ηα θαγεηά ήηαλ γεπζηηθφηαηα. Θπνξεί λα έθηαηγε θαη ε 
παξνπζία ηεο Ξετιίθξα γηα ηνχηε ηελ εληχπσζή ηνπ, βέβαηα – 
δελ ήηαλ απφιπηα ζίγνπξνο. 

Ζαζψο έηξσγαλ ζπδήηεζαλ γηα ηελ πφιε θαη ηα ζπκβάληα 
κέζα ζ’απηήλ – ηίπνηα ην ζπγθινληζηηθφ, γεληθά: ηα ζπλεζη-
ζκέλα. 

Λ Βθφξηνο είπε ζηε Ξετιίθξα γηα ηελ έξεπλά ηνπ ζηηο απνζή-
θεο ηνπ ιηκαληνχ θνληά ζην Ζνηκεηήξην, θη εθείλε, πίλνληαο 
κηα γνπιηά απφ ηνλ Ξεξγήιην νίλν ηεο, ζθέθηεθε επραξηζηεκέ-
λα: Υξαία, δελ κνπ θξύβεη πξάγκαηα. Ζ αξρή καο είλαη θαιή. 
Ξνιύ θαιή. Γηαηί ήμεξε πσο, αλ δελ κπνξνχζε λα πάξεη πιε-
ξνθνξίεο απφ ηνλ Βθφξην, ν Ώλψηεξνο Βιεγθηήο ηεο Άθξεο ζα 
ηελ αληηθαζηζηνχζε. Θα ηελ πξφζηαδε λα θχγεη απφ θνληά ηνπ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  57 

 

 

 

θαη λα ρξεζηκνπνηήζεη ηνλ ρξφλν ηεο πην επνηθνδνκεηηθά: 
πξάγκα ην νπνίν ε Ξετιίθξα δελ ήζειε λα θάλεη. Οεο άξεζε ν 
Βθφξηνο. 

«Ξθέθηεθεο φηη απηφο ν Ζξά’αλ κπνξεί λα είλαη ν ίδηνο 
κπιεγκέλνο ζηελ παξάλνκε δηαθίλεζε δηαιχηε;» ξψηεζε ε Ξε-
τιίθξα. 

Λ Βθφξηνο ζπλνθξπψζεθε. «Ώλ ήηαλ, γηαηί λα κνπ κηιήζεη;» 
«Γηα λάρεη ην πάλσ ρέξη. Ια κπνξεί λα εθβηάζεη η’αθεληηθά 

ηνπ, πηζαλψο.» 
«Αελ έρεηο άδηθν…» παξαδέρηεθε ν Βθφξηνο, ζπιινγηζκέλα. 

«Θα κπνξνχζε λα ζπκβαίλεη…» Ζαη ζθέθηεθε: Ρν κπαιό ηεο 
ιεηηνπξγεί κε θαηαπιεθηηθό ηξόπν! «Ίζσο ζα πξέπεη λα ηνλ 
μαλαεπηζθεθηψ.» 

Δ Ξετιίθξα κφξθαζε. «Αε ρξεηάδεηαη. Ώλ θάηη γίλεηαη ζ’απηέο 
ηηο απνβάζξεο, ζα ην κάζσ, ηψξα πνπ κνπ ην είπεο.» 

«Ιαη αιιά εκέλα κ’ελδηαθέξεη γηα δεκνζηνγξαθηθνχο ιφ-
γνπο…» 

Δ Ξετιίθξα ρακνγέιαζε· ηεληψζεθε θαη ηνλ θίιεζε πάλσ απφ 
ηα θαγεηά θαη ηα πνηήξηα κε ην θξαζί. «Ζαη λνκίδεηο φηη ζα 
ιχζσ ηελ ππφζεζε ρσξίο λα ζε πιεξνθνξήζσ γηα ηα πάληα;» 

«Ον ππφζρεζαη;» 
«Φπζηθά.» 
Ώξγφηεξα, ν έξσηάο ηνπο ήηαλ θαιχηεξνο απφ ηελ πξνεγνχ-

κελε θνξά – θη νη δχν ην λφκηδαλ, θαζψο ήηαλ ελζνπζηαζκέλνη 
ν έλαο κε ηνλ άιιν. Ζαη ηψξα ε Ξετιίθξα δελ έθπγε πξηλ απφ 
ηελ απγή· θνηκήζεθε ζηελ αγθαιηά ηνπ Βθφξηνπ, κέρξη πνπ ην 
μππλεηήξη ηνπ ηνπο μχπλεζε κε ηηο θσλέο ηνπ: ΞΔΖΣ! ΞΔΖΣ! ΞΔ-
ΖΣ! ΞΔΖΣ! 

«Θενί!» είπε ε Ξετιίθξα, γειψληαο θαζψο ηελησλφηαλ πάλσ 
ζην θξεβάηη. «Θπνξψ λα ην ππξνβνιήζσ;» 

Λ Βθφξηνο έθιεηζε ην ξνιφη θαη ζεθψζεθε, πεγαίλνληαο λα 
θηηάμεη πξσηλφ θαη γηα ηνπο δπν ηνπο. 

 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  58 

 

 

 

 
Οελ ππφινηπε εκέξα δελ είδε θαζφινπ ηε Ξετιίθξα. Ώθνχ έθα-
γαλ ην πξσηλφ, εθείλε έθπγε θαη δελ επέζηξεςε νχηε ην βξάδπ. 

Γηαηί αθόκα δελ ηελ έρσ ξσηήζεη πνύ κέλεη; ζθέθηεθε ν Β-
θφξηνο, θαζψο έπηλε έλα πνηήξη Ξεξγήιην θξαζί, ζηεθφκελνο 
ζ’έλα κπαιθφλη ηνπ δηακεξίζκαηφο ηνπ θαη θνηηάδνληαο ηελ 
πφιε απφ θάησ θαη, πέξα απ’απηήλ, ην αηέξκνλν Μνξθπξφ Ζε-
λφ, πνπ θαηάπηλε ηε γε θαη ηνλ νπξαλφ ηεο Ξεξγήιεο κέζα 
ζηελ ζθνχξα θφθθηλε απεξαληνζχλε ηνπ. Έλα πινίν θαηλφηαλ 
λα έξρεηαη πξνο ην ιηκάλη ηεο Άθξεο, κε ηζηία απφ πάλσ θαη 
απφ θάησ, φπσο είραλ φια ηα ζθάθε πνπ αξκέληδαλ ζην Ζελφ. 
Γελ μέξσ νύηε θαλ πώο λα ηελ θαιέζσ ζηνλ ηειεπηθνηλσληαθό 
πνκπό ηεο! 

Βθείλε ηε ζηηγκή, άθνπζε ηνλ δίαπιν ηνπ ζπηηηνχ ηνπ λα ρηπ-
πά. Έθπγε απφ ην κπαιθφλη θαη ηνλ άλνημε. 

«Δθόξηε! Ρη γίλεηαη;» Λ Εαλφο ήηαλ: δεκνζηνγξάθνο θη απ-
ηφο, θαη παιηφο θίινο ηνπ. 

«Σξαία, εζχ;» 
«Ιέγακε λα πάκε ζην Φιεγφκελν Ξθάθνο απόςε. Θα έξ-

ζεηο;» 
Αελ είρε φξεμε. «Βεκ… θαιχηεξα φρη ζήκεξα, Εαλέ. Αε κπν-

ξψ.» 
«Έρεηο θαλνλίζεη θάηη άιιν;» 
«Ιαη… νπζηαζηηθά, λαη.» 
«Λα ππνζέζσ όηη έρεη ζρέζε κ’εθείλε ηελ θαηαθόθθηλε θπξία 

πνπ γλώξηζεο ηηο πξνάιιεο;» 
Λ Βθφξηνο γέιαζε. «Ιαη, ζα κπνξνχζεο λα ην ππνζέζεηο απ-

ηφ.» 
«Ππλέρεηα ππεθθπγέο θαη ππεθθπγέο θαη ππεθθπγέο…» είπε, 

πεηξαθηηθά, ν Εαλφο. «΋πσο θαη λάρεη, λα πεξάζεηο θαιά. Θα-
ιελύρηα.» 

«Ζαιελχρηα, Εαλέ,» απνθξίζεθε ν Βθφξηνο θη έθιεηζε ηνλ δί-
απιν. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  59 

 

 

 

Γηαηί δελ πήγα; αλαξσηήζεθε θαζψο βεκάηηδε κέζα ζην δηα-
κέξηζκά ηνπ. Θάιινλ, ήιπηδε φηη ε Ξετιίθξα ηειηθά ζα εξρφ-
ηαλ… 

Άλνημε ηνλ ηειενπηηθφ δέθηε ηνπ θαη θάζηζε ζηνλ θαλαπέ. 
Δ Ξετιίθξα δελ ήξζε. 
 
 
 

Λχηε ην πξσί παξνπζηάζηεθε, θαη ν Βθφξηνο ην πήξε απφθαζε 
φηη, αλ ηελ έβιεπε, ζα ήηαλ ην βξάδπ, φπσο ζπλήζσο. Μήγε 
ζηνλ ζηαζκφ θαη βάιζεθε λα κειεηά θάηη παιηά αξρεία, γηαηί 
απηή ηε ζηηγκή δελ ππήξρε θάπνηα ζπγθεθξηκέλε ππφζεζε γηα 
λα ζθαιίζεη. Οελ παξάλνκε δηαθίλεζε δηαιχηε Ζελνχ ζηηο α-
πνβάζξεο είρε πεη λα κελ ηελ εξεπλήζεη άιιν, χζηεξα απφ ηελ 
θνπβέληα ηνπ κε ηε Ξετιίθξα. 

Ον κεζεκέξη, θαζφηαλ ζην γξαθείν ηνπ κε κηα ηειεησκέλε 
θνχπα θαθέ απφ θνληά, δηαβάδνληαο ηα θχιια κηαο παιηάο 
εθεκεξίδαο, ελψ ε νζφλε ηνπ ηειεπηθνηλσληα-
θνχ/απνζεθεπηηθνχ ηνπ ζπζηήκαηνο ήηαλ αλνηρηή παξαδίπια. 
Καθληθά, έλαο ήρνο εηδνπνίεζεο αθνχζηεθε απφ εθεί. Λ Βθφ-
ξηνο έβαιε ηα γπαιηά ηνπ θαη ζηξάθεθε γηα λα δεη ζηελ νζφλε 
φηη έλα κήλπκα είρε έξζεη. Ώπνζηνιέαο: ΜΛΝΦΠΝΛΞ ΏΙΒΘΛΞ. Μα-
ξάμελν… Λ Βθφξηνο πάηεζε ΏΙΏΓΙΣΞΔ θαη δηάβαζε ην κήλπκα. 

 
ΒΡΣ ΖΏΟΕ ΜΛΠ ΘΒΗΒΕΞ, ΏΗΗΏ ΘΏ ΜΝΒΜΒΕ ΙΏ ΜΗΔΝΣΞΒΕΞ 
ΓΕ’ΏΠΟΛ… ΒΕΞΏΕ ΏΝΖΒΟΏ ΜΒΝΕΒΝΓΛΞ Ή ΑΒΙ ΒΕΞΏΕ; 

 
Ζη απφ θάησ παξνπζηάδνληαλ δχν επηινγέο: ΙΏΕ – ΛΡΕ. 
Λ Βθφξηνο ζπλνθξπψζεθε. Ξνξθπξόο Άλεκνο; Κπνξεί λα 

είλαη απηή; Αελ κπνξνχζε λα θαληαζηεί πνηνο άιινο λα ήηαλ. 
Μάηεζε ΙΏΕ. 

Ον κήλπκα έζβεζε. Αηαγξάθεθε ηειείσο απφ ην ζχζηεκά 
ηνπ. 

«Οη ζθαηά…» κνπξκνχξηζε ν Βθφξηνο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  60 

 

 

 

Ζαη ζε ιηγφηεξν απφ κηζφ ιεπηφ άθνπζε έλα γέιην απφ ηελ εί-
ζνδν ηνπ γξαθείνπ ηνπ. Ξηξάθεθε θαη είδε ηε Ξετιίθξα λα 
κπαίλεη θιείλνληαο ηελ πφξηα πίζσ ηεο θαη θιεηδψλνληάο ηελ. 
Οξάβεμε ην θιεηδί θαη χςσζε, κε ην άιιν ηεο ρέξη, κηα κηθξή 
ζπζθεπή απνζήθεπζεο δεδνκέλσλ. 

«Βδψ είλαη,» ηνπ είπε, πιεζηάδνληάο ηνλ. «Ον ζέιεηο;» 
Λ Βθφξηνο ηελ θνηηνχζε μαθληαζκέλνο. Οειηθά, είπε: «Θάιη-

ζηα… Έρσ θάπνηεο εξσηήζεηο. Λχηε κία νχηε δχν – ηξεηο, λν-
κίδσ.» 

Δ Ξετιίθξα θάζηζε ζηελ άθξε ηνπ γξαθείνπ ηνπ, βάδνληαο ην 
κπνηνθνξεκέλν πφδη ηεο πάλσ ζην γφλαηφ ηνπ. «Θα ηθαλν-
πνηήζσ ηελ πεξηέξγεηά ζνπ φζν θαιχηεξα κπνξψ.» 

«Βζχ έζηεηιεο απηφ ην κήλπκα; Ζη αλ λαη, πψο… πψο ην έθα-
λεο λα εμαθαληζηεί; Αε ξσηάσ θαλ πψο ήμεξεο ηνλ θσδηθφ ηνπ 
ηειεπηθνηλσληαθνχ κνπ ζπζηήκαηνο.» 

«Φπζηθά θαη εγψ ην έζηεηια.» Έβγαιε έλαλ πνκπφ απφ κηα 
ηζέπε ηνπ καχξνπ δεξκάηηλνπ παλσθνξηνχ ηεο. «Θ’απηφ. Ζαη 
πψο ην έθαλα λα εμαθαληζηεί… πεο φηη απηφ είλαη επαγγεικα-
ηηθφ κπζηηθφ.» 

«Μνχ βξήθεο θιεηδί γηα ην γξαθείν κνπ;» 
«Ον έθηηαμα. Μάξην αλ ζέιεηο.» Ον αθνχκπεζε κπξνζηά ηνπ. 
«Ώιιά ζα θηηάμεηο άιιν, βέβαηα…» 
Δ Ξετιίθξα ρακνγέιαζε. 
Λ Βθφξηνο ξψηεζε: «Οη κνπ έρεηο θέξεη;» 
«Μιεξνθνξίεο γηα ηελ παξάλνκε δηαθίλεζε δηαιχηε – ε ν-

πνία, πξάγκαηη, ζπκβαίλεη. Ζαη ζα είζαη, επηζήκσο, ν πξψηνο 
πνπ ζα ην αλαθαιχςεη. Ώιιά…» πέξαζε ηε κηθξή ζπζθεπή κέ-
ζα ζην άλνηγκα ηνπ πνπθακίζνπ ηεο θαη ζηνλ ζηεζφδεζκφ ηεο, 
«ζνπ είπα φηη ζα πξέπεη λα πιεξψζεηο, δελ ζνπ είπα;» Ζαηέ-
βεθε απφ ην γξαθείν θαη θάζηζε ζηα γφλαηά ηνπ, θηιψληαο ηνλ 
βαζηά. 

΋ηαλ ηα ρείιε ηνπο ρψξηζαλ γηα ιίγν, ν Βθφξηνο είπε μέπλνα: 
«Θπνξεί θάπνηνο λα ρηππήζεη ηελ πφξηα εδψ θαη–» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  61 

 

 

 

«Ζαλέλαο δε ζα ρηππήζεη. Βίζαη απαζρνιεκέλνο. Γηα απφξ-
ξεηε δνπιεηά ηεο Μαληνθξάηεηξαο.» 

«Ον έρεηο θαλνλίζεη, ζεο λα πεηο;» 
«Θνπ παξηζηάλεηο ηνλ ραδφ, ηψξα, ε;» είπε ε Ξετιίθξα, θαη 

ηνλ θίιεζε μαλά. 
 
 
 

Λη πιεξνθνξίεο κέζα ζ’εθείλε ηελ απνζεθεπηηθή ζπζθεπή α-
πνδείθλπαλ πξάγκαηη φηη γηλφηαλ παξάλνκε δηαθίλεζε δηαιχ-
ηε Ζελνχ, θαη θαζνδεγνχζαλ ηνλ Βθφξην πνχ λα πάεη θαη ηη λα 
θάλεη αθξηβψο. 

Οελ επνκέλε, ν Αθξηαλόο, ν κνλαδηθφο ηειενπηηθφο ζηαζκφο 
ηεο Άθξεο, παξνπζίαζε ηελ ππφζεζε ηεο παξάλνκεο δηαθίλε-
ζεο δηαιχηε – ηνπ θαχζηκνπ πνπ ήηαλ απαξαίηεην γηα ηε γξή-
γνξε θίλεζε ησλ ζθαθψλ ζην Μνξθπξφ Ζελφ· γηαηί κφλν κε ηα 
ηζηία ηνπο δελ πήγαηλαλ καθξηά· θη αλ νη Άλεκνη ηχραηλε λα εί-
λαη δπλαηνί θαη λα ζπξψρλνπλ κε κεγάιε ηαρχηεηα ην πινίν, 
ηφηε ήηαλ κεγάινο θη ν θίλδπλνο γηα ηνπο λαπηηθνχο. Λη Άλεκνη 
είραλ νδεγήζεη πνιινχο ζηελ παξαθξνζχλε: αθφκα θαη έκπεη-
ξνπο ηαμηδεπηέο ηνπ Ζελνχ. 

Λ δηαιχηεο ήηαλ ε θαιχηεξε ιχζε γηα ηελ θίλεζε ησλ ζθα-
θψλ, θαη νη δπλάκεηο ηεο Μαληνθξάηεηξαο, πνπ είραλ ηελ Άθξε 
ππφ ηνλ έιεγρφ ηνπο, ήζειαλ λα παίξλνπλ ρξήκαηα απφ φιεο 
ηηο πσιήζεηο απηνχ ηνπ πνιχηηκνπ θαχζηκνπ. 

Ον φλνκα ηνπ Βθφξηνπ δελ αλαθέξζεθε θαζφινπ ζην ξεπνξ-
ηάδ ηνπ Αθξηαλνύ. Έλαο άιινο δεκνζηνγξάθνο ήηαλ πνπ κίιε-
ζε κέζα απφ ηνπο ηειενπηηθνχο δέθηεο, αλαθέξνληαο κφλν φηη 
νη αλαθαιχςεηο είραλ γίλεη απφ ηνλ «άλζξσπφ καο». Ονλ Βθφ-
ξην δελ ηνλ πείξαδε ην γεγνλφο φηη δνχιεπε ζηα παξαζθήληα. Δ 
πιεξσκή, άιισζηε, ήηαλ θαιή, θαη πνηνο ήζειε λα γίλεηαη ά-
ζθνπα ζηφρνο; Ζαλέλαο. Βηδηθά ζε κηα πφιε ζαλ ηελ Άθξε, πνπ 
δελ ήηαλ θαη αθίλδπλε. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  62 

 

 

 

Ζαζψο, ην βξάδπ, δηαζθέδαδε καδί κε ηε Ξετιίθξα, ζθεθηφηαλ 
πφζν ηπρεξφο ήηαλ πνπ ηελ είρε γλσξίζεη. 

 
 
 

3. 
 
Ζαηαηγίδα Ώλέκσλ είρε έξζεη απφ ην Μνξθπξφ Ζελφ. Λ Ώλεκν-
ζξαχζηεο θαηλφηαλ, θάπνπ-θάπνπ, λα ηξαληάδεηαη θαζψο αφ-
ξαηεο δπλάκεηο ηνλ ζθπξνθνπνχζαλ. Μαιιφηαλ ζε δηάθνξα 
ζεκεία φπσο ζα παιιφηαλ κηα θνπξηίλα απφ δηαθαλή νκίριε, 
θαη ε βαζπθφθθηλε απεξαληνζχλε πίζσ ηνπ έκνηαδε ζαλ λα 
βξηζθφηαλ θάησ απφ ην λεξφ κηαο ιίκλεο πνπ μαθληθά αλαηα-
ξάδεηαη. 

Δ θαηαηγίδα ήηαλ, νκνινγνπκέλσο, δπλαηή, αιιά δελ ήηαλ 
θαη θάηη πνπ νη θάηνηθνη ηεο Άθξεο δελ είραλ ζπλεζίζεη. Ήμε-
ξαλ φηη, θάζε κεξηθέο εκέξεο, θαηαηγίδεο Ώλέκσλ έξρνληαλ 
απφ ην Μνξθπξφ Ζελφ. Γη’απηφ θηφιαο ππήξρε ν Ώλεκνζξαχ-
ζηεο. Ρσξίο απηφλ, νη Άλεκνη ζα εηζέβαιαλ ζηελ πφιε θαη ζα 
ηξέιαηλαλ ηνπο πάληεο εληφο ηεο: ε Άθξε ζα θαηέιεγε φπσο ε 
Ώιαξγηλή, κηα άιιε πφιε ζηηο αθηέο ηνπ Μνξθπξνχ Ζελνχ ε 
νπνία είρε απφ θαηξφ εξεκψζεη εμαηηίαο ησλ Ώλέκσλ. 

Λ Βθφξηνο θαη ε Ξετιίθξα δελ είραλ, θπζηθά, αλεζπρήζεη απφ 
ηελ θαηαηγίδα. Λχηε ην είραλ ζεσξήζεη ζθφπηκν λα θαζίζνπλ 
θαη λα θνηηάδνπλ πξνο ην Ζελφ, ηηο αλαηαξάμεηο ηνπ Ώλεκν-
ζξαχζηε· δελ απνηεινχζε θαη θαλέλα ζπνπδαίν ζέακα 
γη’απηνχο. Ήηαλ, επνκέλσο, μαπισκέλνη ζηνλ θαλαπέ ηνπ Β-
θφξηνπ θαη έθαλαλ έξσηα. Οψξα, χζηεξα απφ ηφζεο εκέξεο 
πνπ ήηαλ καδί, είραλ γλσξίζεη θαιχηεξα ν έλαο ηνλ άιιν – ν 
Βθφξηνο ήμεξε ηη δηέγεηξε ηε Ξετιίθξα, θαη ε Ξετιίθξα ήμεξε ηη 
λα θάλεη θαη ηη λα πεη γηα λα μεηξειάλεη ηνλ Βθφξην – θαη δελ 
ήηαλ θαζφινπ βηαζηηθνί· δελ αηζζάλνληαλ φηη είραλ λα απνδεί-
μνπλ ηίπνηα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  63 

 

 

 

Λ επηθνηλσληαθφο δίαπινο θνπδνχληζε δπλαηά, αληερψληαο 
κέζα ζην δηακέξηζκα. 

«Αε ζα παο;» ξψηεζε ε Ξετιίθξα, κε βιέπνληαο ηνλ Βθφξην 
λα ζεθψλεηαη απφ ηνλ θαλαπέ. 

«Αε ζάλαη ηίπνηα ζεκαληηθφ.» Δ θσλή ηνπ κε ην δφξη αθνχ-
ζηεθε θαζψο θηινχζε ηνλ ιαηκφ ηεο. 

«…Θπνξεί θαη λάλαη, φκσο. Μήγαηλε!» Δ Ξετιίθξα, βάδνληαο 
ηα ρέξηα ηεο ζηα πιεπξά ηνπ, ηνλ έζπξσμε. 

Λ Βθφξηνο ηελ θνίηαμε θαηαπξφζσπν, αλαξσηνχκελνο αλ 
ηνλ είρε βαξεζεί. Ώιιά εθείλε ρακνγέιαζε· «Μήγαηλε,» ηνπ 
είπε. «Θα πεξηκέλσ.» Ονλ θίιεζε πεηαρηά ζην ζαγφλη. 

Λ Βθφξηνο ζεθψζεθε θαη έηξεμε ζηνλ δίαπιν πνπ αθφκα 
θνπδνχληδε. Ονλ ζήθσζε θέξλνληάο ηνλ ζη’αθηί ηνπ. 

«Ιαη;» 
«Δθόξηε, ζε μύπλεζα;» Λ Εαλφο ήηαλ. 
«΋ρη· δελ θνηκφκνπλ.» 
«Υξαία. Γηαηί γίλεηαη θαζαξία ζηελ πόιε, θαη ζθέθηεθα όηη 

ίζσο λα ζ’ελδηαθέξεη–» 
«Οη θαζαξία;» 
«Άλνημε ηνλ δέθηε ζνπ θαη ζα θαηαιάβεηο. Έλαο δεκνζην-

γξάθνο καο κόιηο έρεη πάεη. Ίζσο λα ζεο θη εζύ λα παο–» 
«Θα ην θνηηάμσ, Εαλέ. Ξ’επραξηζηψ.» 
«Ρα ιέκε.» 
Λ Βθφξηνο έθιεηζε ηνλ δίαπιν θαη πιεζίαζε ηνλ ηειενπηηθφ 

δέθηε ζην ζαιφλη. 
Δ Ξετιίθξα, κηζνμαπισκέλε πάλσ ζηνλ θαλαπέ, ξψηεζε: «Οη 

είλαη;» 
«Θα δνχκε.» Λ Βθφξηνο άλνημε ηνλ δέθηε. Δ νζφλε άλαςε 

δείρλνληαο θαζαξία λα γίλεηαη ζηελ Μνξθπξή Λδφ, ηνλ κεγά-
ιν δξφκν πνπ πεξλνχζε απφ ηελ Ζαξδηά, ηελ θεληξηθή πιαηεία 
ηεο Άθξεο, θαη έθηαλε ψο ην ιηκάλη. Ζάπνηνη θαθνπνηνί έζπα-
γαλ καγαδηά, ρηππνχζαλ θφζκν, ππξνβνινχζαλ ηα παξάζπξα 
κηαο ηξάπεδαο– 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  64 

 

 

 

«Οη!» έθαλε ε Ξετιίθξα. «Οη ζη’φλνκα ηνπ Ζξφλνπ ζπκβαί-
λεη;» 

«Αελ μέξσ αθξηβψο. Λ Εαλφο κνχ είπε φηη έλαο δεκνζηνγξά-
θνο καο κφιηο πήγε–» 

Καθληθά, θάπνηνο ληπκέλνο κε καχξε θάπα θαη θνπθνχια – 
ην πξφζσπφ ηνπ ήηαλ αφξαην κέζα ζηε ζθηά ηεο – πιεζίαζε 
ηελ νζφλε έρνληαο κηα θαξακπίλα πςσκέλε. 

«Θε ξίμεηο!» αθνχζηεθε ε θσλή κηαο δεκνζηνγξάθνπ πνπ ν 
Βθφξηνο ήμεξε. «Θε ξίμεηο! Αεκνζηνγξάθνη είκαζη–!» 

Δ θαξακπίλα ππξνβφιεζε – ε νζφλε έδεημε παξάζηηα. 
«Ρηχπεζε ηνλ ηειενπηηθφ πνκπφ,» είπε ν Βθφξηνο, θη άξρηζε 

ακέζσο λα βάδεη ηα ξνχρα ηνπ, βηαζηηθά. 
«Θα παο εθεί;» ηνλ ξψηεζε ε Ξετιίθξα. 
«Ιαη. Θέισ λα δσ ηη γίλεηαη. Θεο λάξζεηο θη εζχ;» Ππέζεηε 

φηη, σο πξάθηνξαο ηεο Μαληνθξάηεηξαο, ινγηθά θη εθείλε ζα 
ήζειε λα κάζεη ηη ζπλέβαηλε. 

«Θα έξζσ,» απνθξίζεθε ε Ξετιίθξα, βάδνληαο ηα ξνχρα ηεο, 
αιιά φρη βηαζηηθά φπσο ν Βθφξηνο. «΋ρη φκσο καδί ζνπ.» 

«Γηαηί;» Λ Βθφξηνο ήηαλ ληπκέλνο θαη ηψξα έδελε ηηο κπφηεο 
ηνπ. 

«Γηαηί έηζη.» 
«Ζαιά, φπσο ζέιεηο–» 
«Ώπιά, δελ ππάξρεη ιφγνο λα κπιέθνπκε ηηο δνπιεηέο καο – 

εζχ είζαη δεκνζηνγξάθνο, εγψ είκ–» 
«Βληάμεη, θαηαιαβαίλσ.» Λ Βθφξηνο πήξε ηελ θαπαξληίλα 

ηνπ θαη ηε θφξεζε. Έβαιε ηα θιεηδηά ηνπ ζε κηα ηζέπε ηνπ πα-
ληεινληνχ ηνπ. Έπηαζε ηνλ ηειεπηθνηλσληαθφ πνκπφ ηνπ θη έ-
θαλε λα ηνλ αλνίμεη θαζψο πιεζίαδε ηελ εμψπνξηα ηνπ δηακε-
ξίζκαηνο. 

«Ζαη ην φπιν ζνπ,» ηνπ είπε ε Ξετιίθξα, δείρλνληαο ην ηξα-
πεδάθη φπνπ εθείλνο έθξπβε ην πηζηφιη ηνπ. Δ νπινθνξία ήηαλ, 
ηππηθά, παξάλνκε κέζα ζηελ πφιε, αιιά πνιινί δεκνζηνγξά-
θνη είραλ κηθξά φπια ζηελ θαηνρή ηνπο, γηα ιφγνπο αζθάιεη-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  65 

 

 

 

αο· θαη ε Ξετιίθξα, παξφηη ήηαλ έλα απφ ηα δάρηπια ηνπ ρεξηνχ 
ηνπ Μαληνθξαηνξηθνχ Ιφκνπ ζηελ Άθξε, δελ έκνηαδε λα ζθέ-
θηεηαη λα ηηκσξήζεη ηνλ Βθφξην γηα νπινθαηνρή. «Θάλαη επη-
θίλδπλα εθεί πέξα,» ηφληζε. 

Λ Βθφξηνο κεηδίαζε. «Θ’αξέζεη φηαλ αλεζπρείο γηα κέλα.» 
Άλνημε ην θάησ ζπξηάξη ηνπ κηθξνχ ηξαπεδηνχ θαη πήξε ην πη-
ζηφιη απφ εθεί, θξχβνληάο ην κέζα ζηελ θαπαξληίλα ηνπ. 

Δ Ξετιίθξα ηνλ δχγσζε γξήγνξα θαη ηνλ θίιεζε. «Ια πξνζέ-
ρεηο.» 

Λ Βθφξηνο έλεπζε θαη έθπγε απ’ην δηακέξηζκα, αλνίγνληαο 
ηνλ πνκπφ ηνπ θαη θαιψληαο ηνπο ζπλεξγάηεο ηνπ, γηα λα ηνπο 
πεη λα ζπλαληεζνχλ ζηελ Μνξθπξή Λδφ, εθεί φπνπ γίλνληαλ νη 
θαζαξίεο. ΋ηαλ έθηαζε, κέζσ ηνπ αλειθπζηήξα, ζην γθαξάδ 
ηεο πνιπθαηνηθίαο, είρε θαλνλίζεη φ,ηη ήηαλ λα θαλνλίζεη. Μή-
ξε ην φρεκά ηνπ θαη βγήθε, ηξέρνληαο κέζα ζηνπο λπρηεξηλνχο 
δξφκνπο ηεο Άθξεο. 

Ζαζνδφλ είδε θαη έλα ηξίθπθιν ηεο Ρσξνθπιαθήο λα έξρε-
ηαη. Ον γπάιηλν θηκέ ζθέπαζηξφ ηνπ γπάιηδε ζηα θψηα ηεο πφ-
ιεο. Ώπνθιείεηαη λα ήηαλ παξαπάλσ απφ ηέζζεξηο – πέληε, ην 
πνιχ – ρσξνθχιαθεο κέζα ζην φρεκα, έθξηλε ν Βθφξηνο. Θαη 
δε λνκίδσ ηόζν ιίγνη λα είλαη αξθεηνί γηα λ’αληηκεησπίζνπλ απ-
ηό πνπ ζπκβαίλεη. Ώπφ ηελ άιιε, βέβαηα, ε εηθφλα ζηνλ ηειεν-
πηηθφ δέθηε ηνπ δελ ήηαλ θαη πνιχ θαιή – είρε πξνιάβεη λα δεη 
ηελ θαηάζηαζε κφλν απφ κία νπηηθή γσλία πξνηνχ ν θνπθνπ-
ινθφξνο δηαιχζεη ηνλ ηειενπηηθφ πνκπφ ηεο ζπλαδέιθνπ ηνπ 
– νπφηε ηα πξάγκαηα ίζσο λα κελ ήηαλ θαη ηφζν άζρεκα φζν 
ηνχ είρε δνζεί ε εληχπσζε πσο ήηαλ. 

Ξηακάηεζε ην φρεκά ηνπ ζ’έλαλ δξφκν θνληά ζηελ Μνξθπξή 
Λδφ θαη βγήθε. Ώπφ απφζηαζε, κπνξνχζε λ’αθνχζεη ηε θαζα-
ξία πνπ έθαλαλ νη θαθνπνηνί: ππξνβνιηζκνί, ζξαχζε γπαιηψλ, 
θξαπγέο… 

Λ Βθφξηνο πιεζίαζε ηελ Μνξθπξή Λδφ κε επηθχιαμε. Ον 
πξψην πξάγκα πνπ είδε ήηαλ έλα ξεκαγκέλν εζηηαηφξην. Λη 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  66 

 

 

 

ηδακαξίεο ηνπ ήηαλ ζπαζκέλεο. Οξεηο άληξεο θαη κηα γπλαίθα 
βξίζθνληαλ ζην εζσηεξηθφ· νη δχν απφ ηνπο πξψηνπο βαζηνχ-
ζαλ ζπαζηά κε αηκαηνβακκέλεο ιεπίδεο, ε γπλαίθα θαη ν άιινο 
άληξαο είραλ ζηα ρέξηα ηνπο θαξακπίλεο. Λη πειάηεο ηνπ εζηη-
αηνξίνπ ή είραλ πέζεη ζην πάησκα, πξνζπαζψληαο λα θξπ-
θηνχλ πίζσ απφ αλαπνδνγπξηζκέλα ηξαπέδηα θαη θαξέθιεο, ή 
έηξεραλ γηα λα θχγνπλ. Έλαλ απφ ηνπο ηειεπηαίνπο ε γπλαίθα 
ηνλ ππξνβφιεζε ζην πφδη, ζσξηάδνληάο ηνλ κπξνχκπηα. Έλαο 
απφ ηνπο άληξεο κε ηα μίθε πήγε απφ πάλσ ηνπ, ηνλ άξπαμε 
απφ ηα καιιηά, θαη, κε κεξηθέο ζπαζηέο ζην ιαηκφ, ηνπ έθνςε 
ην θεθάιη, ην νπνίν ζήθσζε ςειά, νπξιηάδνληαο, θαη κεηά ην 
πέηαμε ζηελ άιιε άθξε ηνπ δξφκνπ. 

Ον θξηθαιέν, αηκαηνβακκέλν πξάγκα θχιεζε θαη θαηέιεμε 
θνληά ζηα πφδηα ηνπ Βθφξηνπ, εθεί φπνπ απηφο ήηαλ θξπκκέ-
λνο, πίζσ απφ κηα γσλία. 

Θενί! Ρη είλαη απηνί; Από πνύ ήξζαλ; Από ηα Φέξληιγθαλ; 
Φνξνχζαλ φινη ηνπο θνπθνχιεο· δελ κπνξνχζε λα δηαθξίλεη 

ηίπνηα απφ ηα πξφζσπά ηνπο. 
Ζαη θαηαζηξνθέο δελ γίλνληαλ κφλν ζην εζηηαηφξην, θπζηθά. 

Ξ’νιφθιεξε εθείλε ηελ πεξηνρή ηεο Μνξθπξήο Λδνχ πεξηθέ-
ξνληαλ θαθνπνηνί. Έλαο απ’απηνχο ρηππνχζε έλα ζηακαηεκέ-
λν ηεηξάθπθιν φρεκα κε ην ηζεθνχξη ηνπ, δηαιχνληαο ηδάκηα 
θαη κεραλέο. Έλαο άιινο έβγαιε ηελ ελεξγεηαθή θηάιε απφ 
έλα δίθπθιν, ηελ πέηαμε παξαδίπια, θαη ηελ ππξνβφιεζε κε ην 
πηζηφιη ηνπ, θάλνληάο ηελ λα αλαηηλαρηεί πξνθαιψληαο δεκηέο 
ζ’έλα θνληηλφ νηθνδφκεκα. 

Ξνύ είλαη ε Θιαξίζζα; αλαξσηήζεθε ν Βθφξηνο, αλεζπρψ-
ληαο γηα ηε δεκνζηνγξάθν ηνπ Αθξηαλνύ πνπ είρε έξζεη εδψ 
πξηλ απφ εθείλνλ θαη πνπ νη θαθνπνηνί είραλ δηαιχζεη ηνλ ηε-
ιενπηηθφ πνκπφ ηεο. 

Θεξηθνί ρσξνθχιαθεο είραλ ζπγθεληξσζεί ζε κηα κεξηά, ππ-
ξνβνιψληαο ηνπο εγθιεκαηίεο θαιπκκέλνη πίζσ απφ ην φρεκά 
ηνπο. Βθείλνη αληαπέδηδαλ ηα ππξά, θαη θάπνηνο πέηαμε κηα 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  67 

 

 

 

ελεξγεηαθή θηάιε πξνο ηνπο ρσξνθχιαθεο· κηα απφ ηηο ξηπέο 
ησλ ρσξνθπιάθσλ θαηά ιάζνο ηε ρηχπεζε, δηαιχνληάο ηελ θαη 
πξνθαιψληαο έθξεμε. Λη ρσξνθχιαθεο ζσξηάζηεθαλ πίζσ 
απφ ην φρεκά ηνπο. 

Οψξα, φκσο, είραλ έξζεη θη απηνί κε ην ηξίθπθιν πνπ ν Βθφ-
ξηνο είρε δεη πην πξηλ. Πςψλνληαο ηνπθέθηα ππξνβνινχζαλ 
αιχπεηα· δχν απφ ηνπο θαθνπνηνχο ζθνηψζεθαλ. 

Ον δπλαηφ θξψμηκν ελφο γξχπα αθνχζηεθε απφ ςειά, θαη 
πςψλνληαο ην βιέκκα ηνπ ν Βθφξηνο είδε έλαλ γξππνθαβαιά-
ξε λα πεξλά πάλσ απφ ηελ Μνξθπξή Λδφ, ππξνβνιψληαο ηνπο 
εγθιεκαηίεο αιιά θαηαθέξλνληαο κφλν λα θάλεη κεξηθνχο απφ 
απηνχο λα ππνρσξήζνπλ κέζα ζην ξεκαγκέλν εζηηαηφξην. 

«Βνήζεηα!» αληήρεζε κηα γπλαηθεία θξαπγή απφ εθεί κέζα. 
«Βνεζήζηε καο!» 

«Ζαλέλαο δελ κπνξεί λα ζαο βνεζήζεη! ΖΏΙΒΙΏΞ!» θξαχ-
γαζε έλαο απφ ηνπο θαθνπνηνχο, ππξνβνιψληαο. Ζαη αθνινχ-
ζεζαλ θη άιια ιφγηα πνπ, φκσο, ν Βθφξηνο δελ κπνξνχζε 
λ’αθνχζεη ιφγσ ηεο απφζηαζεο θαη ηνπ ζακαηά. 

Ζνηηάδνληαο απ’ηε κηα θη απ’ηελ άιιε κεξηά ηεο Μνξθπξήο 
Λδνχ, πεξίκελε κέρξη λα έξζεη ε θαηάιιειε ζηηγκή – κέρξη ε 
πεξηνρή κπξνζηά ηνπ λα είλαη ζρεηηθά αζθαιήο – θαη, φηαλ 
απηή ε ζηηγκή ήξζε, έηξεμε, πεξλψληαο απέλαληη θαη θηάλν-
ληαο ζ’έλαλ θάζεην δξφκν, θνληά ζην ξεκαγκέλν εζηηαηφξην. 
Ώπφ ηελ θαπαξληίλα ηνπ, ηξάβεμε ην πηζηφιη ηνπ γηα παλ ελδε-
ρφκελν. 

Ώιιά, πξνηνχ πξνιάβεη λα θάλεη ηίπνηα, ν πνκπφο ηνπ θνπ-
δνχληζε. Ονλ άλνημε. 

«Ξνύ είζαη, Δθόξηε;» Ήηαλ έλαο απφ ηνπο αλζξψπνπο ηνπ 
ζπλεξγείνπ ηνπ. 

Λ Βθφξηνο ηνχ απάληεζε αιιά, επίζεο, είπε: «Θελ πιεζηά-
ζεηε. Άκα ζαο δνπλ λα έξρεζηε, ζα ζαο ρηππήζνπλ. Θείλεηε 
εθεί πνχ είζηε.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  68 

 

 

 

Έθιεηζε ηνλ πνκπφ ηνπ, ηνλ ξχζκηζε ζην αζφξπβν, θαη ηνλ 
έθξπςε κέζα ζηελ θαπαξληίλα ηνπ. Όζηεξα, θνίηαμε απφ έλα 
πιατλφ παξάζπξν ηνπ εζηηαηνξίνπ, ην νπνίν, παξαδφμσο, δελ 
ήηαλ ηειείσο δηαιπκέλν: κνλάρα δχν ηξχπεο ππήξραλ επάλσ 
ηνπ. Θέζα, εμαθνινπζνχζε λα γίλεηαη καθειεηφ, θαη ηψξα δελ 
βξίζθνληαλ εθεί κφλν ηέζζεξηο θαθνπνηνί, αιιά έμη, γηαηί έξ-
ρνληαλ ζην εζηηαηφξην γηα λα θαιπθζνχλ απφ ηα ππξά ηεο Ρσ-
ξνθπιαθήο. 

Ρη ζέινπλ; απφξεζε ν Βθφξηνο. Γελ κπνξώ λα θαηαιάβσ. 
Απιά απνθάζηζαλ λα θαηεβνύλ ζηελ Ξνξθπξή Νδό θαη λα ξε-
κάμνπλ ηα πάληα; Γηαηί; Γηα ιεζηέο δελ ηνπ έκνηαδαλ, πάλησο· 
δελ έβιεπε λ’αξπάδνπλ ρξήκαηα απφ ηνπο πειάηεο ηνπ εζηηα-
ηνξίνπ. Λχηε πξέπεη λα είραλ αξπάμεη απφ πνπζελά αιινχ· θα-
λέλαο δελ θξαηνχζε ηζάληα ή ζάθν πνπ λα ππνδήισλε θάηη ηέ-
ηνην. 

Λ Βθφξηνο πεξίκελε, παξαηεξψληαο. Έβγαιε κηα κηθξή θσ-
ηνγξαθηθή κεραλή απφ ηελ θαπαξληίλα ηνπ θαη ηξάβεμε, πξν-
ζερηηθά, κεξηθέο θσηνγξαθίεο, θαζψο νη θαθνπνηνί ζπλέρηδαλ 
λα θάλνπλ θαηαζηξνθέο κέζα ζην εζηηαηφξην. Θία απ’απηνχο 
– ε γπλαίθα κε ηελ θαξακπίλα, πνπ είρε δεη θαη ζηελ αξρή – 
ππξνβνινχζε φια ηα έπηπια, ηα πηαηηθά, θαη ηε δηαθφζκεζε 
ηνπ ρψξνπ: ζξαχζκαηα πεηάγνληαλ παληνχ, απφ μχιν θαη γπα-
ιί· νη ιάκπεο έζβελαλ ε κία θαηφπηλ ηεο άιιεο. «Ξαο παξαθα-
ιψ, ζηακαηήζηε! Ξηακαηήζηε! Θα ζαο πιεξψζσ!» θψλαμε έ-
λαο άληξαο πνπ πξέπεη λα ήηαλ ν ηδηνθηήηεο ηνπ εζηηαηνξίνπ· 
θαη έλαο απφ ηνπο θαθνπνηνχο ηνλ γξνλζνθφπεζε θαηαπξφζσ-
πν, γεκίδνληαο ηελ φςε ηνπ κε αίκαηα θαη ζσξηάδνληάο ηνλ ζην 
πάησκα. Θεηά, απηφο θη άιινο έλαο άξρηζαλ λα ηνπ γδέξλνπλ 
ην πξφζσπν ελψ ν ηδηνθηήηεο ηνπ εζηηαηνξίνπ νχξιηαδε. Μα-
ξαδίπια, θάπνηνο άιινο έξημε κηα ζεξβηηφξα αλάζθεια επάλσ 
ζ’έλα ηξαπέδη, θη αθνχ ηε ραζηνχθηζε θάκπνζεο θνξέο, κεια-
ληάδνληαο θαη καηψλνληάο ηελ, έζθηζε ηα ξνχρα ηεο θη άξρηζε 
λα ηε βηάδεη. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  69 

 

 

 

Θάλνπλ θαηαζηξνθέο ρσξίο πξνθαλή αηηία, ζθέθηεθε ν Β-
θφξηνο, απνξεκέλνο. Πα λα είλαη γηα ιόγνπο εθδίθεζεο. Αιιά 
εθδίθεζε ελάληηα ζε πνηνλ; Έρνπλ ξεκάμεη νιόθιεξν ην δξό-
κν! Θήπσο ήηαλ απνζηάηεο; Θήπσο ππεξεηνχζαλ απηφλ ηνλ 
Μξίγθηπα Ώλδξφληθν, ηνλ πξψελ ζχδπγν ηεο Μαληνθξάηεηξαο, 
ν νπνίνο ηελ είρε πξνδψζεη θαη πξνζπαζνχζε λα γθξεκίζεη ν-
ιφθιεξε ηε Ξπκπαληηθή Μαληνθξαηνξία; 

Αχν αθφκα θαθνπνηνί κπήθαλ, βηαζηηθά, ζην εζηηαηφξην. Λ 
έλαο ήηαλ γπλαίθα, θαη ήηαλ ηξαπκαηηζκέλε· θνχηζαηλε. 

Δ Ρσξνθπιαθή καδεπφηαλ ζηελ είζνδν ηνπ εζηηαηνξίνπ, πνπ 
ηα πεξηζζφηεξα θψηα ηνπ ήηαλ δηαιπκέλα ηψξα, θαη ν Βθφξη-
νο κε ην δφξη κπνξνχζε λα βιέπεη κέζα. Λ θσηηζκφο ήηαλ α-
ζζεληθφο θαη ηξεκφπαηδε. 

«ΒΓΔΗΡΔ ΔΜΥ, ΣΥΟΗΠ ΝΞΙΑ ΘΑΗ ΚΔ ΡΑ ΣΔΟΗΑ ΠΑΠ ΤΖ-
ΙΑ,» είπε θάπνηνο κε ηειεβφα. 

Ζακία απάληεζε δελ ήξζε απφ ηνπο θαθνπνηνχο. 
«ΔΞΑΛΑΙΑΚΒΑΛΥ: ΒΓΔΗΡΔ ΔΜΥ, ΣΥΟΗΠ–» 
Λη θαθνπνηνί είραλ θφςεη ην θεθάιη ηνπ ηδηνθηήηε ηνπ καγα-

δηνχ, θαη ην ηίλαμαλ έμσ απφ ηε κπξνζηηλή ηδακαξία. Θεξηθνί 
απ’απηνχο γέιαζαλ. Ζάπνηνη ππξνβφιεζαλ πξνο ηε κεξηά ησλ 
ρσξνθπιάθσλ: νη νπνίνη ηψξα ήηαλ πνιινί, κπνξνχζε λα δεη ν 
Βθφξηνο· είραλ έξζεη εληζρχζεηο. 

«ΑΦΖΠΡΔ ΡΝ΢Π ΘΟΑΡΝ΢ΚΔΛΝ΢Π ΛΑ ΒΓΝ΢Λ ΑΠΦΑ-
ΙΔΗΠ!» είπε ν άληξαο κε ηνλ ηειεβφα, κεηά απφ κεξηθέο ζηηγ-
κέο ζνθαξηζκέλεο ζηγήο. 

Λη θαθνπνηνί δελ απάληεζαλ. Μπξνβφιεζαλ κφλν, θαη θά-
πνηνο πέηαμε κηα βφκβα ζηνπο ρσξνθχιαθεο. 

«Έθνδνο!» άθνπζε ν Βθφξηνο, ακέζσο κεηά, θάπνηνλ απφ 
ηνπο αξρεγνχο ησλ ρσξνθπιάθσλ λα θσλάδεη. «Έθνδνο!» 

Λ δεκνζηνγξάθνο άξρηζε λα ηξαβά θσηνγξαθίεο θαζψο ε 
Ρσξνθπιαθή πξνζπαζνχζε λα εηζβάιεη ζην θαηεζηξακκέλν 
εζηηαηφξην, πεξλψληαο κέζα απφ ζπαζκέλεο ηδακαξίεο θαη κη-
θξέο θσηηέο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  70 

 

 

 

Ζαη ηφηε, ζπλέβε θάηη πνπ ν Βθφξηνο δελ πεξίκελε – θαη νχηε 
θαλέλαο άιινο, θαηά πάζα πηζαλφηεηα. 

Έλαο απφ ηνπο θαθνπνηνχο έβγαιε κηα θξαπγή κέζα απφ ηελ 
θνπθνχια ηνπ πνπ έκνηαδε ζαλ λα είρε έξζεη απφ θάπνηα βαζηά 
άβπζζν, θαη απφ ηε κεξηά ηνπ έλαο δπλαηφο αέξαο θάλεθε λα 
θεχγεη, ιεο θη έβγαηλε απφ ην ζηφκα ηνπ. 

Έλαο Άλεκνο! 
Λη ρσξνθχιαθεο νχξιηαμαλ. Λξηζκέλνη ζθφληαςαλ θαη έπε-

ζαλ αλάκεζα ζηα γπαιηά, ζηα ζπαζκέλα έπηπια, ζηα πηψκαηα, 
θαη ζηνπο θάιπθεο. Λξηζκέλνη πέηαμαλ ηα φπια ηνπο πξνζπα-
ζψληαο λα θχγνπλ. Έλαο γχξηζε θαη, αιιφθξσλ, θνπάλεζε ηνλ 
δηπιαλφ ηνπ ζην θεθάιη, κε ην ηνπθέθη ηνπ. Έλαο άιινο δη-
πιψζεθε θξαπγάδνληαο, βγάδνληαο ην θξάλνο ηνπ θαη γδέξλν-
ληαο ην θεθάιη ηνπ. 

Έλαο Άλεκνο. 
Λ άληξαο απηφο ήηαλ Ώλεκνζθφπνο. Βίρε θαηαπηεί έλαλ Άλε-

κν ηνπ Μνξθπξνχ Ζελνχ θαη ηψξα ηνλ είρε εμαπνιχζεη απφ 
κέζα ηνπ. Λ Βθφξηνο είρε αθνχζεη φηη κπνξνχζε λα γίλεη απηφ, 
αιιά λφκηδε φηη ίζσο λα κελ ήηαλ θαη ηίπνηα πεξηζζφηεξν απφ 
έλαο κχζνο. Βμάιινπ, δελ ήηαλ πνιιέο νη θνξέο πνπ είρε θαηα-
θέξεη λα αζρνιεζεί κε Ώλεκνζθφπνπο – απηνχο ηνπο κπζηε-
ξηψδεηο, επηθίλδπλνπο αλζξψπνπο νη νπνίνη είραλ θάπνηα αλε-
μήγεηε ζρέζε κε ηνπο Ώλέκνπο. 

Δ Ρσξνθπιαθή είρε αηθληδηαζηεί ηειείσο. Δ έθνδφο ηνπο εί-
ρε δηαιπζεί. Βιάρηζηνη απφ απηνχο θαηλφηαλ λα είλαη ζε θαηά-
ζηαζε λα πνιεκήζνπλ· νη ππφινηπνη ήηαλ, ην ιηγφηεξν, ηξα-
ληαγκέλνη. Ζαη νη θαθνπνηνί ηνχο ππξνβφιεζαλ κε καλία, ελψ 
θάπνηνη δχγσλαλ θηφιαο, ρηππψληαο κε ζπαζηά. Έλαο, θξαπγά-
δνληαο εθζηαηηθά, έθνςε κε κεξηθέο ζπαζηέο ην θεθάιη κηαο 
ρσξνθχιαθα θαη ην πέηαμε, κε δχλακε, πάλσ ζ’έλαλ άιιν ρσ-
ξνθχιαθα πνπ νχξιηαδε δηπισκέλνο ζην πάησκα. 

Λ Βθφξηνο, φκσο, κπνξνχζε ηψξα λ’αθνχζεη θη άιια νρήκαηα 
ηεο Ρσξνθπιαθήο λα ζπγθεληξψλνληαη ζηελ Μνξθπξή Λδφ, 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  71 

 

 

 

θαη είδε ρσξνθχιαθεο λα έξρνληαη ζην εζηηαηφξην, πάλνπινη 
θαη ππξνβνιψληαο. Έλαο απφ ηνπο θαθνπνηνχο ηηλάρηεθε πί-
ζσ, απφ ηηο ζθαίξεο πνπ γέκηζαλ ην ζψκα ηνπ, θαη έπεζε λε-
θξφο. 

Λη ππφινηπνη έηξεμαλ λα θχγνπλ φζν είραλ αθφκα θαηξφ. 
Έλαο απ’απηνχο ήξζε πξνο ην κηζνζπαζκέλν παξάζπξν 

απ’φπνπ θνίηαδε ν Βθφξηνο. 
Λ δεκνζηνγξάθνο έθαλε ζην πιάη γηα λα ηνλ απνθχγεη. Λ 

θνπθνπινθφξνο πήδεζε, ζπάδνληαο γπαιηά θαη πεξλψληαο. 
Ξηξάθεθε θαη είδε ηνλ Βθφξην. Λ Βθφξηνο, πνπ ζην έλα ρέξη 
θξαηνχζε ηψξα ηε θσηνγξαθηθή ηνπ κεραλή, έβγαιε ην πηζηφ-
ιη απφ ηελ θαπαξληίλα ηνπ. Λ θαθνπνηφο ηνλ γξνλζνθφπεζε 
ζην πιάη ηνπ θεθαιηνχ, θάλνληάο ηνλ λα παξαπαηήζεη θαη λα 
πέζεη. Ζη ακέζσο έθπγε, ηξέρνληαο. 

Λ Βθφξηνο – δαιηζκέλνο απφ ην ρηχπεκα, αιιά φρη πνιχ – 
ζεθψζεθε πάιη φξζηνο. Ον πηζηφιη δελ είρε πέζεη απφ ην ρέξη 
ηνπ, νχηε ε θσηνγξαθηθή κεραλή ηνπ· ηα είρε θξαηήζεη γεξά 
γηα λα κελ ηα ράζεη κεο ζην ζθνηάδη. 

Ζηλήζεθε, γξήγνξα, πξνο ηελ πίζσ κεξηά ηνπ εζηηαηνξίνπ – 
πξνο ηα εθεί φπνπ είρε ηξέμεη θαη ν θαθνπνηφο, θαζψο θαη άιινη 
θαθνπνηνί πνπ είρε πξνιάβεη λα δεη απφ ην παξάζπξν. 

Ζαλέλαο ρσξνθχιαθαο δελ βξηζθφηαλ εδψ, ζηηο ππθλέο ζθηέο 
ηνπ δξφκνπ πίζσ απφ ην εζηηαηφξην, παξαηήξεζε: είραλ ζπ-
γθεληξψζεη φιε ηνπο ηε δχλακε ζηελ Μνξθπξή Λδφ θαη, εμαη-
ηίαο απηνχ, ηψξα νη θαθνπνηνί ζα ηνπο μέθεπγαλ. 

Λ Βθφξηνο αηέληζε κηα θηγνχξα λα ηξέρεη κεο ζηα ζθνηάδηα. 
Οελ αθνινχζεζε δίρσο λα δηζηάζεη. Αελ ήηαλ ε πξψηε θνξά 
πνπ έθαλε παξάηνικα πξάγκαηα ζηελ θαξηέξα ηνπ σο Ηαγσ-
ληθφ ηνπ Αθξηαλνύ. Μνιινί, κάιηζηα, είραλ αζηεηεπηεί φηη ην 
επψλπκφ ηνπ – Βχηνικνο – έκνηαδε κε παξσλχκην ζηελ πεξί-
πησζή ηνπ. Λ Βθφξηνο γεινχζε θαη ηνπο έιεγε: Ζ κνίξα… Ζ 
κνίξα… 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  72 

 

 

 

Λ θνπθνπινθφξνο θαθνπνηφο, ζηελ αξρή, έηξερε ζαλ λα ηνλ 
θπλεγνχζε ε ίδηα ε Ηφξθε εμνξγηζκέλε πνπ ηελ είρε απαηήζεη· 
ν Βθφξηνο, ζε κεξηθέο ζηηγκέο, παξαιίγν λα ηνλ ράζεη. Θεηά, 
φκσο, εθείλνο άξρηζε λα πεγαίλεη πην ζηγά: δελ έηξερε πηα· α-
πιψο πεξπαηνχζε γξήγνξα. Μξέπεη λα ήηαλ ιαραληαζκέλνο. 
Ηνγηθφ, άιισζηε· θη ν Βθφξηνο ήηαλ ιαραληαζκέλνο. 

Αηαζρίδνληαο θάκπνζα ρηιηφκεηξα, πιεζίαζαλ, κέζα ζηε βα-
ζηά λχρηα, ηε δπηηθή άθξε ηεο πφιεο, εθεί φπνπ νη δξφκνη θαη 
ηα νηθνδνκήκαηα ηειείσλαλ. Βθεί φπνπ νξζψλνληαλ νη ππξγί-
ζθνη ειέγρνπ ησλ Μαληνθξαηνξηθψλ, ζρίδνληαο ηα ζθνηάδηα κε 
ηνπο πξνβνιείο ηνπο. Αελ επηηξεπφηαλ ν θαζέλαο λα κπαίλεη 
θαη λα βγαίλεη απφ φπνην ζεκείν ηεο Άθξεο ήζειε. Ώλ ηνλ έ-
πηαλαλ ηνλ ζηακαηνχζαλ γηα αλάθξηζε θαη, θπζηθά, ηνλ έςα-
ρλαλ, κήπσο βξνπλ φπια ή ηίπνηε άιιν παξάλνκν επάλσ ηνπ. 

Λ θαθνπνηφο, φκσο, θαηλφηαλ λα γλσξίδεη θάπνην… κνλνπά-
ηη. Λ Βθφξηνο ηνλ είδε λα πεγαίλεη θνληά ζε κηα πνιπθαηνηθία, 
λα κπαίλεη ζε κηα πιεπξηθή πφξηα ηεο, θαη κεηά λα βγαίλεη απφ 
ηελ άιιε κεξηά θαη λα ράλεηαη κέζα ζε κηα ζθνηεηλή πεξηνρή 
φπνπ ηα θψηα ησλ ππξγίζθσλ ειέγρνπ δελ έθηαλαλ θαζψο έ-
θαλαλ ηνπο θχθινπο ηνπο. 

Λ Βθφξηνο έηξεμε πίζσ απφ ηνλ θαθνπνηφ. Άλνημε θη εθείλνο 
ηελ πιεπξηθή πφξηα ηεο πνιπθαηνηθίαο θαη βξέζεθε ζε κηα πη-
ινηή φπνπ κεξηθά νρήκαηα ήηαλ ζηαζκεπκέλα. Λ ρψξνο δελ 
ήηαλ αλνηρηφο αιιά ρηηζκέλνο. Θηα κεγάιε, δηπιή ζχξα ππήξ-
ρε ζηε κηα κεξηά – ηε κεξηά πνπ νδεγνχζε ζην εζσηεξηθφ ηεο 
πφιεο – κάιινλ γηα λα βγαίλνπλ ηα νρήκαηα. Ξηελ αληηθξηλή 
πιεπξά ήηαλ κηα άιιε ζχξα, θαγθεισηή θαη ηψξα κηζάλνηρηε. 
Ώπφ εθεί είρε βγεη ν θαθνπνηφο. 

Λ Βθφξηνο ηνλ αθνινχζεζε, γιηζηξψληαο θη εθείλνο έμσ απφ 
ηελ πνιπθαηνηθία θαη κπαίλνληαο ζηελ θαηαζθφηεηλε πεξηνρή 
ζηα φξηα ηεο Άθξεο. Οα θψηα ησλ ππξγίζθσλ ειέγρνπ, πξάγ-
καηη, δελ έθηαλαλ εδψ, φπσο είρε αξρηθά παξαηεξήζεη, θαη ν 
Βθφξηνο δελ κπνξνχζε λα δεη πνχ ήηαλ ν θαθνπνηφο· πήγε φ-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  73 

 

 

 

κσο επζεία κπξνζηά, δπηηθά, ππνζέηνληαο φηη ν άλζξσπνο πνπ 
παξαθνινπζνχζε ζα ήζειε λα απνκαθξπλζεί απφ ηελ πφιε. 

Λη Άλεκνη ρηχπεζαλ ηνλ Βθφξην ακέζσο κφιηο βγήθε απφ ηελ 
αθηίλα επίδξαζεο ηνπ Ώλεκνζξαχζηε. Ονπο αηζζάλζεθε λα 
ηξαβνχλ ηελ θάπα ηνπ θαη ηα καιιηά ηνπ ζα λα είραλ ρέξηα, θαη 
ην κπαιφ ηνπ γέκηζε απφ παξάμελεο ζθέςεηο θαη απφ ακθηβν-
ιίεο. 

…Ρη θξύβεηαη ζην ζθνηάδη; Ρη κπνξεί λα θξύβεηαη ζην ζθν-
ηάδη; 

Πηγά κελ ηνλ θηάζεηο! Ιεο λα κελ μέξεη ηη θάλεη; 
Άζε πνπ ζα ζ’έρεη θαηαιάβεη! Ξεξηκέλεη λα ζε ζθνηώζεη, μέ-

ξεηο… λα ζε ζθνηώζεη κόιηο παο εθεί πνπ ζέιεη λα παο! 
Λ Βθφξηνο αγλφεζε ηνπο Ώλέκνπο, ζπλερίδνληαο απνθαζη-

ζηηθά ηελ πνξεία ηνπ· θαη, θαζψο απνκαθξπλφηαλ απφ ηελ Ά-
θξε θαη έκπαηλε ζ’έλα κέξνο φιν βξάρνπο θαη δέληξα, είδε πάιη 
ηνλ θαθνπνηφ ζηηο αθηίλεο ηνπ θεγγαξφθσηνπ. Λ άληξαο πξν-
ρσξνχζε αθάζεθηνο, ρσξίο λα ηξέρεη. Λη Άλεκνη δελ έκνηαδε λα 
ηνλ επεξεάδνπλ. Ήηαλ, κήπσο, ν Ώλεκνζθφπνο πνπ είρε εμα-
πνιχζεη εθείλν ηνλ Άλεκν ελαληίνλ ησλ ρσξνθπιάθσλ; 

Απηόο είλαη! 
Θαη ην μέξεη όηη ηνλ αθνινπζείο. 
Θα γπξίζεη θαη ζα δηαιύζεη ην κπαιό ζνπ! 
Πθαζκόο! γξχιηζε εζσηεξηθά ν Βθφξηνο. ΠΘΑΠΚΝΠ! 
Γε κπνξείο λα ζσπάζεηο ηελ αιήζεηα. 
Γύξλα πίζσ. Φύγε. 
Αιιά πνύ λα παο; Ρώξα είζαη θαηαδηθαζκέλνο – επίηεδεο ζε 

νδήγεζε εδώ! 
Λ Βθφξηνο αηζζαλφηαλ ην κπαιφ ηνπ λα παξαδέξλεη κέζα ζε 

κηα αλειέεηε θαηαηγίδα, αιιά, ηξίδνληαο ηα δφληηα ηνπ, ζπλέ-
ρηζε. Ήζειε νπσζδήπνηε λα κάζεη πνχ ζα πήγαηλε απηφο ν ά-
ληξαο, είηε ήηαλ ν Ώλεκνζθφπνο είηε θάπνηνο απφ ηνπο άιινπο. 

Ζη έηζη, παξά ηνπο ηζρπξνχο Ώλέκνπο πνπ ηνλ ρηππνχζαλ, 
απεηιψληαο λα ηνλ νδεγήζνπλ πέξα απφ ηα φξηα ηεο ηξέιαο, ν 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  74 

 

 

 

Βθφξηνο αθνινχζεζε ηνλ θνπθνπινθφξν κέζα απφ ηα δέληξα 
θαη ηηο πέηξεο γηα ψξα πνιιή. 

Βλψ αζψκαηεο θσλέο ηνλ ζηνίρεησλαλ– 
Ξνιύ αξγά γηα ζέλα πηα… Ξνιύ αξγά… 
Νη απνθάζεηο ζνπ πνηέ δελ ήηαλ θαη ηόζν ζσζηέο· απιά ηπ-

ρεξόο ήζνπλ. 
Θη νξηζκέλεο θνξέο, ε ηύρε ζνπ ήηαλ… θαληαζηηθή. Ξιάζκα 

ηεο θαληαζίαο ζνπ! 
Λνκίδεηο όηη ε πξάθηνξαο ζα θνηκάηαη καδί ζνπ γηα πάληα; 

Θα θύγεη. 
Αλ δε ζε ζθνηώζεη πξώηα… 
Κηα βξαδηά δελ ζα ηε δεηο θαζόινπ· θη άιιε κία· θη άιιε κία· 

κέρξη πνπ ζα θαηαιάβεηο όηη δελ ζα ηελ μαλαδείο ΞΝΡΔ! 
Γελ ήζειε λα έξζεη καδί ζνπ ζηελ Ξνξθπξή Νδό· δελ ηελ ελ-

δηαθέξεηο. Πε ρξεζηκνπνηεί. 
΋ηαλ – ΑΛ – γπξίζεηο δσληαλόο ζηελ Άθξε, ζ’αθνύζεη κε ελ-

δηαθέξνλ ό,ηη έρεηο λα ηεο πεηο γη’απηόλ ηνλ θνπθνπινθόξν – 
αδηαθνξώληαο πνπ θηλδύλεςεο λα ζθνησζείο. 

Ν θαθνπνηόο ζνύ έρεη ζηήζεη παγίδα. Γηαηί λνκίδεηο όηη πξν-
ρσξά ηόζε ώξα; Ξνύ πάεη πηα; Ξνύ; 

Λ Βθφξηνο έλησζε ην λνπ ηνπ ζνισκέλν. Ζάζε εκβφιηκε ζθέ-
ςε ησλ Ώλέκσλ ηνλ ιφγρηδε ζαλ ζπαζηά απφ θαιναθνληζκέλν 
μίθνο. Βίρε αξρίζεη πιένλ λα κπεξδεχεη ηηο ζθέςεηο ηνπ – ηηο 
πξαγκαηηθέο ηνπ ζθέςεηο – κε ηηο δηθέο ηνπο, ηηο ζθέςεηο πνπ 
ήζειαλ λα θπηέςνπλ κέζα ηνπ– 

Γηθέο ζνπ ζθέςεηο είλαη! 
Ρη ζθέθηεζαη πνπ δελ ην μέξεηο ήδε; 
Θαη πνηνη είλαη απηνί νη «Άλεκνη»; 
ΝΣΗ! ΠΡΑΚΑΡΖΠΡΔ! 
Λ Βθφξηνο παξαπάηεζε. Μηάζηεθε απφ ηνλ ζηξαβφ θνξκφ 

ελφο δέληξνπ. Βίρε δαγθψζεη ηα ρείιε ηνπ, γεπφηαλ αίκα. Οα 
κάηηα ηνπ παξέκελαλ θαξθσκέλα ζηε ζθηεξή θηγνχξα πνπ 
πξνρσξνχζε αληίθξπ ηνπ ρσξίο λα θαίλεηαη λα επεξεάδεηαη 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  75 

 

 

 

απφ ηνπο Ώλέκνπο. Βίρε απνκαθξπλζεί αθφκα πεξηζζφηεξν 
ηψξα· ν Βθφξηνο κε ην δφξη ηελ έβιεπε – θη αηζζαλφηαλ ην θε-
θάιη ηνπ λα πνλά απφ ηελ πξνζπάζεηα. 

Έπξεπε λα κείλεη ζπγθεληξσκέλνο ζηνλ εαπηφ ηνπ θαη ζηελ 
απνζηνιή ηνπ. Ώλ άθελε ηνπο Ώλέκνπο λα αληηθαηαζηήζνπλ 
ηηο πξαγκαηηθέο ηνπ ζθέςεηο, ζα ηξειαηλφηαλ· ην ήμεξε πσο ζα 
ηξειαηλφηαλ. 

Ή, κήπσο, είζαη ήδε ηξειόο; 
Θα κπνξνύζεο λα πεξηπιαληέζαη γηα πάληα ζ’απηή ηελ εξεκηά 

ρσξίο λα ην μέξεηο… 
Ζ Άθξε… κηα αλάκλεζε, ή κηα θαληαζίσζε; 
Λνκίδεηο όηη ε Πετιίθξα κπνξεί λα ζε βνεζήζεη ηώξα; –Γελ 

ήξζε θαλ καδί ζνπ πξηλ, όηαλ κπνξνύζε λα είρε έξζεη! 
Λ Βθφξηνο ζθφληαςε θαζψο έθαλε λα θαηεβεί κηα κηθξή πια-

γηά. Γιίζηξεζε πάλσ ζηα ρψκαηα θαη ζηηο πέηξεο, θαη θαηέιεμε 
ζηα γφλαηα θαη ζηηο παιάκεο. Φνβήζεθε φηη ηψξα ίζσο ν θα-
θνπνηφο λα ηνλ άθνπγε, λα θαηαιάβαηλε φηη ν δεκνζηνγξάθνο 
ηνλ αθνινπζνχζε. 

Ρελ έθαλεο ηε βιαθεία ζνπ. 
Θα γπξίζεη θαη ζα ζε ΑΞΝΘΔΦΑΙΗΠΔΗ θη εζέλα ζαλ ηνπο άι-

ινπο! 
Οα κάηηα ηνπ, φκσο, φηαλ ηα ζήθσζε απφ ηε γε, ηνπ είπαλ φηη 

νη Άλεκνη πξνζπαζνχζαλ, γη’αθφκα κηα θνξά, λα ηνλ γεκίζνπλ 
ακθηβνιίεο. Δ ζθηεξή θηγνχξα ήηαλ καθξηά, πνιχ καθξηά… θαη 
πήγαηλε ζ’έλα κέξνο πνπ… ν Βθφξηνο δελ ήηαλ ζίγνπξνο αιιά 
λφκηδε φηη ήηαλ θάπνηνπ είδνπο νηθνδφκεκα, θσηηζκέλν κνλά-
ρα απφ ην θεγγαξφθσην ηεο Ξεξγήιεο θαη απφ ηελ απαιή 
πνξθπξή αθηηλνβνιία ηνπ Ζελνχ. 

Ξεθψζεθε φξζηνο, κε θφπν, θαη πξνρψξεζε. 
Ξήγαηλε εθεί… λαη, πήγαηλε… θαη ζα ζε πηάζνπλ θαη ζα ζε 

βαζαλίδνπλ κέζα ζε ζθνηεηλά πέηξηλα δσκάηηα… 
Λα δνύκε κεηά αλ ε πξάθηνξαο ζα ζέιεη λα θηιηέηαη κε ηελ 

ραξαθσκέλε κνύξε ζνπ… 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  76 

 

 

 

Δ ζθηεξή θηγνχξα αλέβεθε θάηη ζθαινπάηηα – πξέπεη λα π-
πήξραλ ζθαινπάηηα εθεί, αλ θαη δελ δηαθξίλνληαλ κεο ζην 
ζθνηάδη – θαη ράζεθε κπαίλνληαο ζε θάπνηα είζνδν. 

Δξείπην. Έλα εξείπην… 
Ρν εξείπην πνπ ζα κείλεη από ην ζώκα ζνπ κεηά από ηα βα-

ζαληζηήξηα! 
Λ Βθφξηνο αηζζαλφηαλ λα ηξέκεη – θαη δελ ήμεξε αλ ήηαλ 

απφ θφβν ή απφ θνχξαζε. Λη Άλεκνη είραλ ζπγρχζεη ην κπαιφ 
ηνπ. Βίρε, φκσο, αξθεηή ζχλεζε γηα λα ζθεθηεί φηη δελ κπν-
ξνχζε λα πάεη ζην εξεηπσκέλν νηθνδφκεκα ηψξα. Ζαιχηεξα λα 
επέζηξεθε ζηελ Άθξε. 

Γχξηζε θαη άξρηζε λα ηξέρεη, ληψζνληαο θπλεγεκέλνο απφ φ-
ινπο ηνπο Ώλέκνπο ηνπ Ζελνχ, θαη απφ ην ίδην ηνπ ην κπαιφ. 

 
 
 

΋ηαλ έθηαζε ζηα φξηα ηεο Άθξεο, είρε αξρίζεη, επεξεαζκέλνο 
απφ ηνπο Ώλέκνπο, λα λνκίδεη φηη βξηζθφηαλ κέζα ζε φλεηξν. 
Αελ ήμεξε πφζεο θνξέο είρε ζθνληάςεη ψζπνπ λα θηάζεη εδψ· 
ηα γφλαηά ηνπ ήηαλ καησκέλα, ην αηζζαλφηαλ· νη παιάκεο ηνπ 
ήηαλ καησκέλεο, ηηο έβιεπε. Ππνςηαδφηαλ φηη ίζσο ν θνπθνπ-
ινθφξνο πνπ είρε αθνινπζήζεη – ν Αλεκνζθόπνο, ηνλ είραλ 
πείζεη ε Άλεκνη – λα ηνπ είρε ζηήζεη παγίδα θαη λα ηνλ είρε 
θάλεη λα λνκίδεη φηη δελ νλεηξεπφηαλ ελψ ζηελ πξαγκαηηθφηε-
ηα νλεηξεπφηαλ, θνηκηζκέλνο ζην θξεβάηη ηνπ… θαη ε Ξετιίθξα 
είρε μππλήζεη θαη, ηξαβψληαο έλα μηθίδην απφ ηα ξνχρα ηεο, 
εηνηκαδφηαλ λα ηνλ ζθνηψζεη – έπξεπε, ινηπφλ, λα μππλήζεη θη 
εθείλνο, γξήγνξα! 

Οα θψηα ηεο πφιεο, θαη νη πξνβνιείο ησλ ππξγίζθσλ ειέγ-
ρνπ, ηνλ έθαλαλ λα ζπλέιζεη θάπσο. Γελ είλαη όλεηξν! Έρσ, 
πξάγκαηη, βγεη από ηελ Άθξε! Έρσ αθνινπζήζ–! 

΋ρη! όρη! δελ ζπκάζαη θαιά! 
Νλεηξεύεζαη. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  77 

 

 

 

Θαη πξέπεη λα μππλήζεηο, αλόεηε! Λα μππλήζεηο πξνηνύ γίλεη 
ην θαθό! 

Ρν θαθό! 
Ρν θαθό! 
Λ Βθφξηνο έηξεμε πξνο ηνπο ππξγίζθνπο ειέγρνπ. 
«Ξηακάηα!» ηνπ θψλαμαλ νη θξνπξνί. «Ξηακάηα!» Θεξηθέο 

πξνεηδνπνηεηηθέο ξηπέο έπεζαλ, ηηο νπνίεο εθείλνο αγλφεζε, 
θαη κφλν φηαλ βξέζεθε πίζσ απφ ηνλ Ώλεκνζξαχζηε, κε ηνπο 
Ώλέκνπο λα έρνπλ ζσπάζεη κέζα ζην κπαιφ ηνπ, γνλάηηζε θαη 
χςσζε ηα ρέξηα ηνπ γηα λα δείμεη φηη δελ θνπβαινχζε φπια. 

Ρσξνθχιαθεο ζπγθεληξψζεθαλ εκπξφο ηνπ, ζεκαδεχνληάο 
ηνλ κε ηνπθέθηα θαη πηζηφιηα. 

«…Αεκνζηνγξάθνο είκαη,» έθαλε μέπλνα ν Βθφξηνο. «Αεκν-
ζηνγξάθνο… θαη δελ νλεηξεχνκαη… είκαη εδψ. Αεκνζηνγξάθνο 
είκαη· έρσ ηαπηφηεηα.» 

«Γηα λα δνχκε ηελ ηαπηφηεηά ζνπ,» είπε έλαο ρσξνθχιαθαο. 
Λ Βθφξηνο έςαμε κέζα ζηελ θαπαξληίλα ηνπ. ΐξήθε ηε δε-

κνζηνγξαθηθή ηνπ ηαπηφηεηα θαη ηελ πξφηεηλε, κε ην ρέξη ηνπ 
λα ηξέκεη. Λ ρσξνθχιαθαο ηελ πήξε θαη ηελ θνίηαμε. «΢άμηε 
ηνλ,» είπε ζηνπο άιινπο. 

Αχν – έλαο άληξαο θαη κηα γπλαίθα – ηνλ πιεζίαζαλ, ηνλ ζή-
θσζαλ φξζην, θαη άξρηζαλ λα ηνλ ςάρλνπλ απφ πάλσ ψο θάησ. 
Ζαζψο ηνπ έπαηξλαλ ηε θσηνγξαθηθή κεραλή θαη ην πηζηφιη 
ηνπ, ν ηειεπηθνηλσληαθφο πνκπφο ηνπ δνλήζεθε έληνλα. 

Λ Βθφξηνο έβαιε ην ρέξη ζηελ ηζέπε ηνπ– 
«Οη θάλεηο εθεί;» 
«Λ πνκπφο κνπ.» Ονλ έβγαιε θαη ηνπο ηνλ έδεημε. «Ζάπνηνο 

κε θαιεί. Μξέπεη λ’απαληήζσ.» 
Λ ρσξνθχιαθαο έλεπζε. 
Λ Βθφξηνο άλνημε ηνλ πνκπφ. «Ιαη;» 
«Ξνύ είζαη, Δθόξηε;» Δ θσλή ηεο Ξετιίθξα. «Πε θαινύζα θαη 

δελ κπνξνύζα λα πηάζσ ηνλ πνκπό ζνπ.» 
«Έμσ απ’ηελ πφιε…» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  78 

 

 

 

«Έμσ απ’ηελ πόιε!; Κ’απηή ηελ θαηαηγίδα; Ρξειάζεθεο; 
Ξνύ αθξηβώο είζαη ηώξα;» 

Λ Βθφξηνο ηήο είπε. 
«Κελ παο πνπζελά. Έξρνκαη ακέζσο. Ξεο ζηνπο θξνπξνύο 

όηη ζα έξζσ θαη ην ζέκα ζα μεθαζαξηζηεί,» είπε ε Ξετιίθξα, θαη 
ν Βθφξηνο άθνπζε ηνλ πνκπφ ηεο λα θιείλεη. 

«Οα φπια απαγνξεχνληαη, θχξηε Βχηνικε,» είπε ν ρσξνθχ-
ιαθαο. «Ώγλνείηε ηνλ λφκν;» 

«Αελ ηνλ αγλνψ… θάπνηεο θνξέο, ε δνπιεηά κνπ είλαη… δχ-
ζθνιε…» 

«Ώλαξσηηέκαη πνηεο είλαη νη… δπζθνιίεο ζαο, θχξηε Βχηνικε. 
Οη θάλαηε έμσ απφ ηελ πφιε, κέζα ζηνπο Ώλέκνπο;» 

«Ξαο παξαθαιψ…» είπε ν Βθφξηνο ληψζνληαο ην ζηφκα ηνπ 
μεξφ. «Θα έξζεη κηα θπξία ηψξα, ζα ζαο εμεγήζεη…» 

«Μνηα θπξία;» 
«Θα δείηε… Μεξηκέλεηε ιίγν.» 
Λη ρσξνθχιαθεο πεξίκελαλ, θαη ε Ξετιίθξα δελ άξγεζε λα 

έξζεη μεπξνβάιινληαο απφ ηνπο ζθνηεηλνχο δξφκνπο ηεο Ά-
θξεο. Θέζα απφ ην δεξκάηηλν παλσθφξη ηεο έβγαιε ηελ ηαπ-
ηφηεηά ηεο θαη ηνπο ηελ έδεημε: ηελ ηαπηφηεηα πνπ ηελ αλα-
γλψξηδε σο πξάθηνξα ηεο Μαληνθξάηεηξαο. 

«Ον δήηεκα αθνξά άκεζα ηε Ξπκπαληηθή Μαληνθξαηνξία,» 
ηνπο είπε. «Λ θχξηνο Βχηνικνο ζα έξζεη καδί κνπ· θαη πνηέ δελ 
ηνλ είδαηε εδψ. Ζαηαλνεηφ;» 

«Θάιηζηα, Βμνρφηαηε,» απνθξίζεθε ν ρσξνθχιαθαο. «΋πσο 
πξνζηάμεηε.» 

«Αψζηε ζηνλ θχξην Βχηνικν ηα πξάγκαηά ηνπ.» 
Ονπ ηα έδσζαλ, θη εθείλνο αθνινχζεζε ηε Ξετιίθξα κέζα 

ζηελ πφιε, ληψζνληαο ηα πφδηα ηνπ λα ηξέκνπλ απφ θνχξαζε 
θαη ηαξαρή. Ον θεθάιη ηνπ εμαθνινπζνχζε λα βνπίδεη θαη λα 
πνλά απφ ηηο θσλέο ησλ Ώλέκσλ. 

«Οη έθαλεο εθεί έμσ;» ηνλ ξψηεζε ε πξάθηνξαο ελψ βάδηδαλ. 
«…Ώθνινπζνχζα έλαλ απ’απηνχο.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  79 

 

 

 

«Μνηνπο;» 
«Ονπο θαθνπνηνχο…» 
«Μνπ επηηέζεθαλ ζηελ Μνξθπξή Λδφ;» 
«Ιαη. Έλαο…» μεξνθαηάπηε (ήζειε απειπηζκέλα θάηη λα πη-

εη!), «ήηαλ Ώλεκνζθφπνο…» 
«Ον έκαζα. Βμαπέιπζε έλαλ Άλεκν ελαληίνλ ησλ ρσξνθπιά-

θσλ. Αελ έπξεπε λα ηνπο είρεο αθνινπζήζεη, Βθφξηε!» 
«…Βίδα πνχ πήγε–» Αηπιψζεθε, βήρνληαο ζπαζκσδηθά. 
Δ Ξετιίθξα ζηακάηεζε λα βαδίδεη, πεξηκέλνληάο ηνλ λα ζπ-

λέιζεη. «Βληάμεη,» είπε. «Θα ζπδεηήζνπκε κεηά. Έια απφ δσ.» 
Λ Βθφξηνο ηελ αθνινχζεζε παξαπαηψληαο. Έθηαζαλ θνληά 

ζ’έλα ηξίθπθιν φρεκα. «Αηθφ ζνπ είλαη;» ηε ξψηεζε· ε θσλή 
ηνπ αθνχζηεθε ζαλ θαθφθσλν θξψμηκν ζη’αθηηά ηνπ. 

«Ιαη.» Δ Ξετιίθξα άλνημε ην γπάιηλν ζθέπαζηξν. «Θπεο.» 
Λ Βθφξηνο μάπισζε ζην καθξφζηελν πίζσ θάζηζκα. Δ Ξετιί-

θξα θάζηζε κπξνζηά, ζηε ζέζε ηνπ νδεγνχ. Έθιεηζε ην ζθέπα-
ζηξν θαη ελεξγνπνίεζε ηα ζπζηήκαηα ηνπ νρήκαηνο. 

 
 
 

Λ Βθφξηνο, ληπκέλνο κε κηα ειαθξηά ξφκπα θαη θαζηζκέλνο 
ζηνλ θαλαπέ ηνπ δηακεξίζκαηφο ηνπ, ήπηε κηα γνπιηά απφ ην 
πνηήξη κε ηνλ Ζξχν Λπξαλφ πνπ ηνπ έδσζε ε Ξετιίθξα. 

«Ώηζζάλεζαη θαιχηεξα;» ηνλ ξψηεζε ε πξάθηνξαο, θαζίδν-
ληαο δίπια ηνπ. 

«…Ιαη,» παξαδέρηεθε εθείλνο, θάλνληαο πίζσ θαη μεθπζψ-
ληαο. «Ιαη… Σσσ, ζενί! Λη Άλεκνη παξαιίγν λα κε ηξειάλνπλ. 
Ον θεθάιη κνπ πνλά…» 

«Αελ έπξεπε πνηέ λα είρεο βγεη εθεί έμσ.» 
«Ώλ δελ ηνλ αθνινπζνχζα γξήγνξα, ζα ηνλ έραλα,» είπε ν 

Βθφξηνο θιείλνληαο ηα κάηηα. «Βίδα πνχ πήγε, Ξετιίθξα…» 
«Μνχ;» 
«Ξ’έλα εξείπην έμσ απ’ηελ πφιε. Ξηα δπηηθά.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  80 

 

 

 

«Μφζν καθξηά;» 
«Αελ μέξσ αθξηβψο. Μξέπεη… λα βάδηδα γηα θάκπνζε ψξα.» 

Άλνημε πάιη ηα κάηηα. Ζάζηζε φξζηα, ήπηε κηα γνπιηά Ζξχν Λπ-
ξαλφ. «Οξία ρηιηφκεηξα;… Μέληε;… Μαξαπάλσ, δε λνκίδσ.» 

«Λχηε θη εγψ, αιιηψο απνθιείεηαη λα είρεο πάεη θαη λα είρεο 
γπξίζεη ηφζν γξήγνξα.» 

«Μφζε ψξα έιεηπα;» 
«Βίλαη πεξαζκέλα κεζάλπρηα, Βθφξηε.» 
«Θνπ θάλεθε πην ιίγν. Μνιχ πην ιίγν…» Ήπηε Ζξχν Λπξαλφ, 

δξνζίδνληαο γη’αθφκα κηα θνξά ην ζηφκα θαη ηνλ ιαηκφ ηνπ. Ον 
θεθάιη ηνπ είρε αξρίζεη λα μεζνιψλεη. 

«Φηελά ηε γιίησζεο,» ηνπ είπε ε Ξετιίθξα. «Θπνξεί αθφκα 
θαη λα ζ’έβιεπε θαη λα ζε ζθφησλε.» Ξεθψζεθε απφ ηνλ θαλα-
πέ θαη βεκάηηζε κέζα ζην ζαιφλη, ζθεπηηθή. 

Λ Βθφξηνο έπηλε Ζξχν Λπξαλφ, ζησπειά. 
Δ Ξετιίθξα ηνχ είπε, παχνληαο λα βεκαηίδεη: «Θα πάσ ζ’απηφ 

ην εξείπην, λα δσ ηη είλαη.» 
«Θεο ζηελ θαηαηγίδα;» 
Δ Ξετιίθξα γέιαζε. «Άθνπ πνηνο κηιάεη! Αε ζα πάσ έηζη, Β-

θφξηε. Θα θνξάσ πξνζηαηεπηηθφ θξάλνο.» 
«Θα έξζσ καδί ζνπ.» 
«Λχηε πνπ λα ην ζθέθηεζαη.» 
«Θ’ελδηαθέξεη θη εκέλα απηφ ην εξείπην!» δηακαξηπξήζεθε ν 

Βθφξηνο. Οειείσζε ηνλ Ζξχν Λπξαλφ θαη άθεζε ην πνηήξη ζην 
ηξαπεδάθη κπξνζηά ηνπ. Ξεθψζεθε φξζηνο. 

«Θε κπιέθεζαη ζηα πφδηα κνπ,» ηνπ είπε ε Ξετιίθξα. 
«Αε κπιέθνκαη ζηα πφδηα ζνπ. Βγψ βξήθα ην εξείπην! Ώλ δελ 

ήκνπλ εγψ, δε ζα ήμεξεο πνηέ γη’απηφ!» 
«Ινκίδεηο φηη είζαη ζε θαηάζηαζε λα έξζεηο;» θψλαμε ε Ξετ-

ιίθξα δείρλνληάο ηνλ. «Αεο ηνλ εαπηφ ζνπ ζηνλ θαζξέθηε! Λη 
Άλεκνη ζ’έρνπλ θάλεη ράιηα.» 

«Αελ ήηαλ θη ε ρεηξφηεξε θαηαηγίδα πνπ έρεη ρηππήζεη ηελ 
Άθξε! Ζαη δελ είκαη ηφζν ράιηα. Έρσ μαλαθνχζεη ηηο θσλέο 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  81 

 

 

 

ησλ Ώλέκσλ θαη παιηφηεξα. Βγψ βξήθα ην εξείπην, Ξετιίθξα – 
θαη ζα έξζσ καδί ζνπ! Αε κπνξείο λα κνπ δψζεηο έλα θξάλνο θη 
εκέλα;» 

Δ Ξετιίθξα ηνλ αηέληζε ζπκσκέλα γηα ιίγν. Έπεηηα, αλαζηέ-
λαμε ερεξά. «Βληάμεη,» είπε. «Ιηχζνπ· κελ θαζπζηεξείο.» 

Λ Βθφξηνο πήγε ζην δσκάηηφ ηνπ θη άξρηζε λα ληχλεηαη. 
Δ Ξετιίθξα, ελ ησ κεηαμχ, άλνημε ηνλ πνκπφ ηεο, γηα λα δεηή-

ζεη λα ηεο θέξνπλ δχν θξάλε πξνζηαζίαο απφ ηνπο Ώλέκνπο 
θαη θάπνηα κηθξά φπια. 

 
 
 

4. 
 
Λη θξνπξνί ζηνπο ππξγίζθνπο ειέγρνπ δελ ηνπο έθεξαλ θακία 
αληίζηαζε φηαλ είδαλ ηελ ηαπηφηεηα ηεο Ξετιίθξα. Λη πξάθην-
ξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο ήηαλ ππεξάλσ ηνπ λφκνπ: απινί 
θξνπξνί, ζηξαηηψηεο, θαη ρσξνθχιαθεο δελ κπνξνχζαλ λα 
ηνπο ζηακαηήζνπλ. 

Έηζη, θνξψληαο ηα εηδηθά θξάλε πνπ ηνπο πξνζηάηεπαλ απφ 
ηελ επηξξνή ησλ Ώλέκσλ, ν Βθφξηνο θαη Ξετιίθξα πέξαζαλ ηα 
φξηα ηεο Άθξεο θαη βγήθαλ ζηηο εξεκηέο δπηηθά ηεο, βαδίδν-
ληαο αλάκεζα ζε βξάρνπο θαη δέληξα, κε ηα πηζηφιηα ηνπο ζηα 
ρέξηα. 

«Θπκάζαη θαιά ηνλ δξφκν;» ξψηεζε ε Ξετιίθξα, κηιψληαο 
δπλαηά γηα λ’αθνχγεηαη πάλσ απφ ηνλ ζφξπβν ηεο θαηαηγίδαο. 
Λη Άλεκνη ηνπ Ζελνχ εμαθνινπζνχζαλ, θπζηθά, λα θπζάλε θαη 
λα ζθπξίδνπλ, φπσο θάζε άιινο αέξαο· ηα θξάλε πξνζηάηεπαλ 
ηνλ Βθφξην θαη ηε Ξετιίθξα κφλν απφ ηελ επίδξαζε πνπ είραλ 
νη Άλεκνη ζην κπαιφ ηνπο, φρη ζην ζψκα ηνπο. Αελ άθνπγαλ 
θσλέο κέζα ζην θεθάιη ηνπο λα πξνζπαζνχλ λα ηνπο βάινπλ 
δηδάληα θαη λα ηνπο ηξειάλνπλ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  82 

 

 

 

«Μεξίπνπ,» απνθξίζεθε ν Βθφξηνο. «Ήκνπλ… απνπξνζαλα-
ηνιηζκέλνο.» 

Φαληάδνκαη, ζθέθηεθε ε Ξετιίθξα. Ρπρεξόο ήζνπλ πνπ επέ-
ζηξεςεο. Θαη ηώξα δελ έπξεπε λα είζαη καδί κνπ, αιιά ηέινο 
πάλησλ… Βπηπιένλ, ν Βθφξηνο κπνξεί λα ηεο θαηλφηαλ ηειηθά 
πην ρξήζηκνο απ’φ,ηη εθείλε λφκηδε. Ίζσο λα κελ ήηαλ θαη ηφζν 
εχθνιν λα θηάζεη ζ’απηφ ην εξείπην ρσξίο ηε βνήζεηά ηνπ. 

Ζαζψο δηέζρηδαλ ηε δελδξψδε, άγξηα πεξηνρή πξνζέρνληαο 
λα κε γιηζηξήζνπλ ζηα ζθακπαλεβάζκαηα ηνπ εδάθνπο, θαη 
θαζψο ζε θάπνηα ζηηγκή βξίζθνληαλ ζ’έλα χςσκα, είδαλ ζηα 
λφηηα θάηη λα πεξλά εθεί φπνπ ηειείσλε ε Ξεξγήιε θαη άξρηδε ε 
απεξαληνζχλε ηνπ Μνξθπξνχ Ζελνχ. Έλα ζκήλνο απφ θαηά-
καπξα πνπιηά πνπ θηεξνχγηδαλ μέθξελα κέζα ζηνπο ζπειιψ-
δεηο Ώλέκνπο. 

«Ιπρηεξίδεο ηνπ Ζελνχ,» είπε ε Ξετιίθξα ζηνλ Βθφξην. 
Βθείλνο έλεπζε. Οηο είρε μαλαδεί θαη παιηφηεξα. Αελ είρε α-

θνχζεη πνηέ λα έξρνληαη ζηε Ξεξγήιε, θαη έιεγαλ φηη ήηαλ, γε-
ληθά, αθίλδπλεο. 

Ον ζκήλνο πέξαζε θνληά απφ ηα φξηα ησλ δχν δηαζηάζεσλ 
θαη, κεηά, ράζεθε πάιη ζηα βάζε ηνπ Μνξθπξνχ Ζελνχ. 

Έπεηηα απφ ιίγν βάδηζκα, ε Ξετιίθξα ξψηεζε: «Ινκίδεηο πσο 
είκαζηε καθξηά αθφκα;» Αελ έβιεπε θαλέλα εξείπην πνπζελά 
αληίθξπ ηνπο. Ήηαλ, βέβαηα, θαη λχρηα· κνλάρα ην αζζεληθφ 
θφθθηλν θσο ηνπ Ζελνχ θαη ην αζεκφρξσκν θσο ηνπ θεγγα-
ξηνχ ηεο Ξεξγήιεο ππήξραλ γηα λα ηνπο βνεζνχλ. 

Λ Βθφξηνο θνίηαμε ηελ πεξηνρή κπξνζηά ηνπο θαη γχξσ ηνπο. 
«Αελ μέξσ…» παξαδέρηεθε. «Αελ μέξσ.» 

Δ Ξετιίθξα αλαζηέλαμε – έλαο αδχλακνο ήρνο πνπ ράζεθε 
κέζα ζηελ θαηαηγίδα ησλ Ώλέκσλ. «Έρνπκε ήδε θάλεη ηξία ρη-
ιηφκεηξα, φπσο ην ππνινγίδσ.» 

Λ Βθφξηνο αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο. «Μξέπεη λα είλαη πην κα-
θξηά.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  83 

 

 

 

Μξνρψξεζαλ· θαη, θαζψο πξνρσξνχζαλ, ε θαηαηγίδα άξρηζε 
λα θνπάδεη. Λη Άλεκνη θπζνχζαλ ηψξα κε ιηγφηεξε δχλακε· 
ζχληνκα ζα δηαιχνληαλ. Ώπφ καθξηά, απφ ην Μνξθπξφ Ζελφ, ε 
Ξετιίθξα δηέθξηλε κηα άθαην λα έξρεηαη πξνο ηε Ξεξγήιε, κε ηα 
ηζηία ηεο θνπζθσκέλα απφ πάλσ θαη απφ θάησ ηεο. Αελ έδσζε 
πεξηζζφηεξε ζεκαζία, γηαηί έπξεπε λα πξνζέρεη πνχ παηνχζε 
εδψ πέξα, φπνπ ην έδαθνο ήηαλ θάζε άιιν παξά νκαιφ. 

«Μξέπεη λα είκαζηε θνληά…» κνπξκνχξηζε ζε θάπνηα ζηηγκή 
ν Βθφξηνο. 

Δ Ξετιίθξα ηνλ άθνπζε θαη ηα κάηηα ηεο έςαμαλ γηα ην εξεη-
πσκέλν νηθνδφκεκα πνπ ηεο είρε αλαθέξεη. Αελ ην είδε πνπζε-
λά. 

Λ Βθφξηνο ζθαξθάισζε ζε κηα πιαγηά, πηάλνληαο πξνεμέρν-
ληεο βξάρνπο. Οα ρέξηα ηνπ ηνλ πνλνχζαλ, θαζψο νη πιεγέο 
εθεί δελ είραλ, θπζηθά, αθφκα επνπισζεί παξφηη ηνπο είρε βά-
ιεη αληηζεπηηθφ ζην δηακέξηζκά ηνπ, θαη ηα γάληηα πνπ θνξνχ-
ζε δελ αηζζαλφηαλ πσο πξνζηάηεπαλ θαη πνιχ ηηο ηαιαηπσξε-
κέλεο παιάκεο ηνπ. 

Δ Ξετιίθξα ηνλ αθνινχζεζε, θαη ζχληνκα έθηαζαλ ζηελ θν-
ξπθή ηεο πιαγηάο θαη αηέληζαλ έλα νηθνδφκεκα αληίθξπ ηνπο. 

«Ώπηφ είλαη,» είπε ν Βθφξηνο, μέπλνα. «Βθεί πήγε ν θνπθνπ-
ινθφξνο.» 

Ον νηθνδφκεκα ήηαλ, αλακθίβνια, εξεηπσκέλν, αιιά ην γε-
ληθφηεξν ζρήκα ηνπ δελ ζχκηδε ζηε Ξετιίθξα ηίπνηα ην ζπγθε-
θξηκέλν. Αελ ηεο έκνηαδε κε παιηά πνιπθαηνηθία, νχηε κε νρπ-
ξφ, νχηε κε… Θα κπνξνχζε λα ήηαλ λαφο; Ζάπνηνο αξραίνο 
λαφο; Γελ απνθιείεηαη. 

΋πιηζε ην πηζηφιη ηεο. «Μξνρσξάκε πξνζερηηθά,» είπε. «Ια 
έξρεζαη πίζσ κνπ.» 

Λ Βθφξηνο έλεπζε. ΋πιηζε θη εθείλνο ην πηζηφιη ηνπ θαη ηελ 
αθνινχζεζε. 

Ζαηέβεθαλ ηελ πιαγηά θαη πιεζίαζαλ, ζθπκκέλνη θαη κε κε-
γάιε επηθχιαμε, ην εξείπην. Ζαζψο πήγαηλαλ θνληά ηνπ, ην 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  84 

 

 

 

δηέθξηλαλ θαιχηεξα ζην θεγγαξφθσην. Βίδαλ ρνληξνχο αξραί-
νπο θίνλεο, ζπαζκέλνη νη πεξηζζφηεξνη απ’απηνχο· πιαηηά ζθα-
ινπάηηα πνπ νδεγνχζαλ ζε κηα αςηδσηή είζνδν· ηνμσηά πα-
ξάζπξα, ςειά πάλσ απφ ηελ είζνδν· ην άγαικα θάπνηνπ ζεξί-
νπ – ιχθνπ ή αηινπξνεηδνχο – κε θηεξά, κηζνδηαιπκέλν. 

«Ιαφο,» ςηζχξηζε ε Ξετιίθξα. «Ξίγνπξα. Οη ιεο θη εζχ;» 
«Ιαη, κάιινλ. Ώιιά δε κπνξψ λα θαηαιάβσ ζε πνηνλ ζεφ εί-

λαη αθηεξσκέλνο.» 
«Λχη’εγψ.» 
Έθηαζαλ ζηε βάζε ηνπ νηθνδνκήκαηνο, ρσξίο θαλέλαο λα 

ηνπο εκπνδίζεη θαη ρσξίο λα δπγψζνπλ ηε ζθάια. Δ Ξετιίθξα, 
πςψλνληαο ην βιέκκα ηεο, παξαηήξεζε εξεπλεηηθά ηελ πξφ-
ζνςε ηνπ εξεηπίνπ, θαη είδε φηη δεμηά θη αξηζηεξά ηεο θεληξη-
θήο εηζφδνπ ππήξραλ δχν άιιεο ζθάιεο πνπ αλέβαηλαλ ζηξη-
θηά θαη θαηέιεγαλ ζε αλνίγκαηα. 

«Οα βιέπεηο απηά;» είπε ζηνλ Βθφξην, δείρλνληαο. 
Βθείλνο έλεπζε. 
«Ώπφ πνχ κπήθε ν άλζξσπνο πνπ αθνινχζεζεο;» 
«Ώπφ ηελ θεληξηθή είζνδν, λνκίδσ.» 
«Βκείο, ινηπφλ, ζα πάκε απφ ηα δεμηά.» 
«Γηαηί φρη απφ η’αξηζηεξά;» 
«Ζαλέλαο ζπγθεθξηκέλνο ιφγνο.» Δ Ξετιίθξα, πεξλψληαο ην 

πηζηφιη ζην ζεθάξη ζηε δψλε ηεο, άξρηζε λα ζθαξθαιψλεη ηα 
βξάρηα ζην πιάη ηνπ λανχ. 

Λ Βθφξηνο ηελ αθνινχζεζε. «Θα ήηαλ επθνιφηεξν αλ ρξεζη-
κνπνηνχζακε ηε ζθάια…» κνχγθξηζε, ληψζνληαο ζαλ θαξθηά 
λα πεξλνχζαλ κέζα ζηηο ηξαπκαηηζκέλεο παιάκεο ηνπ. 

«Ζαη ζα ήκαζηαλ επίζεο επθνιφηεξνο ζηφρνο. Ζαιχηεξα λα 
κελ μέξεη θαλέλαο φηη εξρφκαζηε.» 

Ξθαξθαιψλνληαο πέξαζαλ, ηειηθά, θάησ απφ ηα πφδηα ηνπ 
ηεηξάπνδνπ αγάικαηνο θαη έθηαζαλ ζε επίπεδν έδαθνο. Λ 
Βθφξηνο έβγαιε ηα γάληηα ηνπ γηα λα πάξνπλ ηα ρέξηα ηνπ αέ-
ξα, θαη είδε φηη νη παιάκεο ηνπ αηκνξξαγνχζαλ πάιη. «Ξθα-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  85 

 

 

 

ηά…» κνχγθξηζε, θπζψληαο ηηο πιεγέο πάλσ ζην ρξπζφ δέξκα 
ηνπ. 

«Βίζαη εληάμεη;» ηνλ ξψηεζε ε Ξετιίθξα ελψ, ζπγρξφλσο, πα-
ξαηεξνχζε ηελ είζνδν, λα δεη κήπσο θαλέλαο μεπξφβαιε απφ 
ην ζθνηάδη ηεο, ή κήπσο θαλέλαο πεξίκελε θξπκκέλνο εθεί κέ-
ζα, παξαθπιψληαο. Οίπνηα απφ ηα δχν, φκσο, δελ θαηλφηαλ λα 
ηζρχεη. 

Λ Βθφξηνο έλεπζε. «Ιαη.» Ζαη θφξεζε πάιη ηα γάληηα ηνπ. 
«Έια.» Δ Ξετιίθξα πήγε πξνο ηε ζθάια ζηα δεμηά ηεο εηζφ-

δνπ, ε νπνία ήηαλ ζαθψο κηθξφηεξε απφ ηελ πιαηηά ζθάια 
πνπ νδεγνχζε ζηελ είζνδν, θαη πην επηθίλδπλε επίζεο – πνιιά 
ζθαιηά ηεο έκνηαδαλ ηειείσο δηαιπκέλα. «Ια πξνζέρεηο πνχ 
παηάο,» είπε ζηνλ Βθφξην, θη αλέβεθε πξψηε, παίξλνληαο έλαλ 
θαθφ κέζα απφ ηελ θάπα ηεο αιιά ρσξίο λα ηνλ αλάςεη αθφ-
κα. 

Ξθαξθάισζαλ κέρξη ην ηειεπηαίν αξραίν ζθαινπάηη θαη πέ-
ξαζαλ ηελ παιηά, αςηδσηή πφξηα, γηα λα βξεζνχλ ζε έλα κη-
θξφ ζθνηεηλφ πέξαζκα, ην νπνίν δηέζρηζαλ γξήγνξα θαη έθηα-
ζαλ ζ’έλαλ εμψζηε κε θακάξεο ζη’αξηζηεξά ηνπο. Ώπφ εθεί εξ-
ρφηαλ θσο. Οερλεηφ, απφ ελεξγεηαθέο ιάκπεο. 

Δ Ξετιίθξα θαη ν Βθφξηνο πιεζίαζαλ γηα λα θνηηάμνπλ, θαη 
απφ θάησ ηνπο είδαλ κηα κεγάιε αίζνπζα κε παιηέο θνιφλεο. 
Ξην θέληξν ηνπ δσκαηίνπ, αλάκεζα ζηηο θνιφλεο, θξεκφηαλ 
έλα γηγαληηαίν ζψκα. Ήηαλ αλζξσπφκνξθν αιιά ηξεηο θνξέο 
ςειφηεξν απφ έλαλ άλζξσπν. Οα ρέξηα ηνπ ήηαλ πςσκέλα θαη 
αλνηρηά· αιπζίδεο μεθηλνχζαλ απφ ηνπο θαξπνχο ηνπ θαη θαηέ-
ιεγαλ ζηνπο ηνίρνπο, ζην ρείινο ησλ εμσζηψλ δεμηά θη αξηζηε-
ξά: θη απηέο νη αιπζίδεο έκνηαδαλ λα είλαη ην κνλαδηθφ πξάγκα 
πνπ θξαηνχζε ην πιάζκα φξζην, γηαηί, θαηά ηα άιια, θαηλφηαλ 
λεθξφ. Ον δέξκα ηνπ ζχκηδε παιηά πεξγακελή, θηηξηληζκέλν 
θαη μεθινπδηζκέλν θαζψο ήηαλ. Οα κάηηα ηνπ ήηαλ θιεηζηά θαη 
ην ζηφκα ηνπ κηζάλνηρηα. Ώπφ ηα ρείιε ηνπ πξνεμείραλ αηρκε-
ξνί θπλφδνληεο. Ξην θεθάιη δελ είρε καιιηά, νχηε αθηηά. Βθεί 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  86 

 

 

 

φπνπ ζα έπξεπε λα ήηαλ ηα αθηηά ηνπ, δχν θπξηά θέξαηα θχ-
ηξσλαλ, πεγαίλνληαο πξνο ηελ πιάηε ηνπ. Οα δάρηπια ησλ ρε-
ξηψλ ηνπ θαηέιεγαλ ζε καθξηά λχρηα – κηζνζπαζκέλα ηα πην 
πνιιά απφ απηά – ηα νπνία, φκσο, δελ ζχκηδαλ λχρηα αλζξψ-
πσλ αιιά, πεξηζζφηεξν, θφθαια – θφθαια παξφκνηα κε ηα θέ-
ξαηα ζην θεθάιη ηνπ. Ξηα πφδηα ηνπ επίζεο ππήξραλ λχρηα, φρη 
κφλν κπξνζηά κα θαη ζηε θηέξλα. Ώλάκεζα ζηνπο κεξνχο ηνπ 
ήηαλ έλαο παξάμελνο ζρεκαηηζκφο, ζαλ ην δέξκα εθεί λα αλα-
δηπισλφηαλ, αιιά επδηάθξηηα γελλεηηθά φξγαλα δελ θαίλν-
ληαλ. 

Δ Ξετιίθξα κέηξεζε ηα δάρηπιά ησλ ρεξηψλ ηνπ θαη ηα βξήθε 
εθηά ζην θαζέλα. Θέηξεζε ηα δάρηπια ησλ πνδηψλ ηνπ θαη ηα 
βξήθε πέληε ζην θαζέλα, αγλνψληαο πάληα ην λχρη ζηε θηέξ-
λα. 

Λ Βθφξηνο είρε ήδε βγάιεη ηε θσηνγξαθηθή κεραλή ηνπ θαη 
ηξαβνχζε θσηνγξαθίεο ρσξίο θιαο, γηαηί ζηελ αίζνπζα απφ 
θάησ ηνπο ππήξραλ δχν δπλαηέο ελεξγεηαθέο ιάκπεο θξεκα-
ζκέλεο ζε δχν αληηθξηζηνχο θίνλεο. Ον κέξνο, πξνθαλψο, δελ 
ήηαλ εγθαηαιεηκκέλν. 

Δ Ξετιίθξα έθαλε κεξηθά βήκαηα, απνκαθξπλφκελε απφ ηνλ 
Βθφξην, γηα λα θνηηάμεη ηνλ γίγαληα θαη απφ πίζσ. Ξηελ πιάηε 
ηνπ, είδε, ππήξρε θάηη ζαλ πηεξχγην. Κεπξφβαιιε αλάκεζα 
απφ ηηο σκνπιάηεο ηνπ θαη ηειείσλε ιίγν πξηλ απφ ην πέξαο 
ηεο ξάρεο ηνπ. Λη γινπηνί ηνπ θαίλνληαλ θαλνληθνί, φπσο ελφο 
αλζξψπνπ. 

Ρη πιάζκα είλαη απηό; αλαξσηήζεθε ε Ξετιίθξα. Θαη γηαηί ην 
έρνπλ εδώ; 

Μαξαηήξεζε ηηο ζθηέο ηεο αίζνπζαο θάησ απφ ηνλ αληηθξηλφ 
εμψζηε, θαη ηφηε κφλν πξφζεμε φηη εθεί βξίζθνληαλ ηέζζεξηο 
άλζξσπνη, θαζηζκέλνη ζε ζθακληά, γχξσ απφ έλα θνληφ ηξαπέ-
δη, επάλσ ζην νπνίν ήηαλ κηα θαξάθα θαη κεξηθά πνηήξηα. 
Φαηλφηαλ λα κηιάλε ρακειφθσλα αλακεηαμχ ηνπο θαη λα πί-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  87 

 

 

 

λνπλ. Δ Ξετιίθξα δελ κπνξνχζε λα δηαθξίλεη ηίπνη’άιιν 
γη’απηνχο. 

Μιεζίαζε ακέζσο ηνλ Βθφξην θαη ηνλ ηξάβεμε πίζσ, θαζψο 
εθείλνο έγεξλε απφ ηελ άθξε ηνπ εμψζηε γηα λα ηξαβήμεη κηα 
αθφκα θσηνγξαθία ηνλ γίγαληα. 

«Οη είλαη;» ηε ξψηεζε ν δεκνζηνγξάθνο. 
«Αελ είκαζηε κφλνη,» είπε ε Ξετιίθξα. «Ώξθεηέο θσηνγξαθί-

εο έβγαιεο.» 
Λ Βθφξηνο ζπλνθξπψζεθε, δπζαξεζηεκέλα. 
Δ Ξετιίθξα έβαιε ην δάρηπιφ ηεο κπξνζηά ζηα ρείιε ηεο, θά-

λνληάο ηνπ λφεκα λα κείλεη ζησπειφο. Ονλ νδήγεζε εθεί φπνπ 
ζηεθφηαλ πξηλ θαη ηνπ έδεημε ηνπο ηέζζεξηο θάησ απφ ηνλ αληη-
θξηλφ εμψζηε. 

Λ Βθφξηνο έλεπζε. «Ζαη ηη ζα θάλνπκε ηψξα;» ςηζχξηζε. 
«Μεξίκελε, λα δνχκε ηη αθξηβψο γίλεηαη εδψ.» Δ θσλή ηεο 

ήηαλ επίζεο ςηζπξηζηή. 
«Οη πιάζκα είλ’απηφ; Κέξεηο;» 
«΋ρη.» 
Ζαη δελ κίιεζαλ άιιν, πεξηκέλνληαο, θξπκκέλνη πίζσ απφ ηηο 

θακάξεο ηνπ εμψζηε. 
Λη ηέζζεξηο ζθηεξέο κνξθέο δελ έκνηαδε λα έρνπλ θαηαιάβεη 

ηίπνηα: ζπλέρηδαλ λα θάζνληαη γχξσ απφ ην ρακειφ ηξαπεδάθη 
θαη λα αξγνπίλνπλ, αληαιιάζζνληαο θάπνπ-θάπνπ κεξηθέο 
θνπβέληεο. 

Λ θξεκαζκέλνο γίγαληαο, θπζηθά, δελ ζάιεςε θαζφινπ. 
Λαη, είλαη λεθξόο, ζθέθηεθε ε Ξετιίθξα. Πίγνπξα. Βθηφο ησλ 

άιισλ, δελ έβιεπε θαζφινπ λα θηλείηαη ην ζηήζνο ηνπ· δελ α-
λέπλεε. 

Οειηθά, βήκαηα αθνχζηεθαλ λα έξρνληαη απφ ηελ θεληξηθή 
είζνδν ηνπ λανχ. Λη ηέζζεξηο πνπ θάζνληαλ θάησ απφ ηνλ α-
ληηθξηλφ εμψζηε ζεθψζεθαλ θαη πήγαλ εθεί φπνπ ε Ξετιίθξα 
θαη ν Βθφξηνο κπνξνχζαλ άλεηα λα ηνπο δνπλ, αλάκεζα ζηηο 
ελεξγεηαθέο ιάκπεο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  88 

 

 

 

Δ πξάθηνξαο αλαγλψξηζε ακέζσο έλαλ απφ απηνχο. 
Ν Ζξαθιήο’ζαξ! Έλαο κάγνο ηνπ ηάγκαηνο ησλ Βξεπλεηψλ· 

πξάθηνξαο ηεο Μαληνθξάηεηξαο, φπσο θη εθείλε. ΢ειφο, γαια-
λφδεξκνο, κε καχξα, καθξηά καιιηά. Φνξνχζε ηψξα κηα γθξίδα 
θάπα πάλσ απφ ηα ξνχρα ηνπ, κε ηελ θνπθνχια ξηγκέλε ζηνπο 
ψκνπο. 

Ρη θάλεη απηόο εδώ; Ν Δθόξηνο είπε όηη ν θαθνπνηφο ήξζε ζε 
ηνύην ην εξείπην. Γελ θαηαιαβαίλσ… 

Ονπο άιινπο ηξεηο – δχν άληξεο θαη κία γπλαίθα – ε Ξετιίθξα 
δελ ηνπο αλαγλψξηδε. Δ γπλαίθα θνξνχζε γθξίδα θάπα, φπσο ν 
Δξαθιήο’ζαξ· ην δέξκα ηεο ήηαλ ιεπθφ κε απφρξσζε ηνπ ξνδ 
θαη ηα καιιηά ηεο καχξα θαη θνληνθνπξεκέλα· κεηξίνπ αλα-
ζηήκαηνο: έθηαλε ψο ηνλ ψκν ηνπ Δξαθιή. Δ ζηάζε ηεο ή-
ηαλ… επαγγεικαηηθή· ε Ξετιίθξα ππνπηεπφηαλ φηη ίζσο λα ή-
ηαλ πξάθηνξαο ηεο Μαληνθξάηεηξαο θη απηή. 

Λ έλαο απφ ηνπο δχν άιινπο άληξεο ήηαλ ληπκέλνο κε θνληή 
καχξε θάπα, είρε ιεπθφ-ξνδ δέξκα, καχξα ζγνπξά καθξηά 
καιιηά, θαη αμχξηζηα γέληα. Λ δεχηεξνο είρε δέξκα θαηάιεπθν, 
καιιηά θαηάμαλζα θαη καθξηά, θαη γέλη ζην ζαγφλη. Οα ξνχρα 
θαη ησλ δπν ηνπο θαίλνληαλ ηξηκκέλα θαη παιηά – θάηη πνπ δελ 
ίζρπε γηα ηα ξνχρα ηεο γπλαίθαο θαη ηνπ Δξαθιή. 

Δ Ξετιίθξα πήξε ην βιέκκα ηεο απ’απηνχο θαη ην έζηξεςε 
πξνο ηελ είζνδν, απ’φπνπ έξρνληαλ ηα βήκαηα, θαη έλαο ά-
ληξαο – άγλσζηνο γηα εθείλε – ηα αθνινχζεζε. Οα καιιηά ηνπ 
ήηαλ γθξίδα, ην ίδην θαη ηα κνχζηα ηνπ, θαη ην δέξκα ηνπ ήηαλ 
θαηάκαπξν ζαλ κειάλη. Φνξνχζε ρηηψλα, κπφηεο, θαη κηα θάπα 
απφ πάλσ. Οα κάηηα ηνπ… ήηαλ θαηαθφθθηλα. Μνξθπξά. ΋πσο 
ην πνξθπξφ ρξψκα ηνπ Ζελνχ. 

Αλεκνζθόπνο, ζθέθηεθε ε Ξετιίθξα. Θη όηαλ ηα κάηηα ελόο 
Αλεκνζθόπνπ είλαη έηζη, θάηη ζα ζπκβεί… 

Λ Δξαθιήο’ζαξ θαη νη άιινη έκνηαδαλ λα πεξηκέλνπλ ηνλ γε-
ξαηφ Ώλεκνζθφπν. 

«Βίζαη έηνηκνο;» ξψηεζε ν κάγνο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  89 

 

 

 

Λ Ώλεκνζθφπνο απνθξίζεθε: «Λη Άλεκνη ήηαλ δπλαηνί.» Ζαη 
θψλαμε μαθληθά: «Ζάληε πέξα ηψξα!» ζαλ λα κελ ηνπ απέκε-
λε θαζφινπ ππνκνλή. 

Λ Δξαθιήο θαη νη άιινη παξακέξηζαλ, θαη ν Ώλεκνζθφπνο, 
θάλνληαο κεξηθά βήκαηα, ζηάζεθε κπξνζηά ζηνλ θξεκαζκέλν 
γίγαληα. 

Ζαη θύζεμε, αλνίγνληαο δηάπιαηα ην ζηφκα ηνπ. 
Άλεκνη βγήθαλ απφ κέζα ηνπ, ν έλαο θαηφπηλ ηνπ άιινπ, γε-

κίδνληαο ηνλ αξραίν λαφ κε νπξιηαρηά, θάλνληαο ηηο πέηξεο λα 
ηξίμνπλ, αληερψληαο παληνχ, αιιά πεγαίλνληαο πξνο έλα πνιχ 
ζπγθεθξηκέλν ζεκείν: ζην ζηέξλν ηνπ θξεκαζκέλνπ γίγαληα, 
ιίγν πην θάησ απ’ηνλ ιαηκφ ηνπ. Ξαλ ιφγρε δηαπέξαζαλ ην θη-
ηξηληζκέλν, μεθινπδηζκέλν δέξκα, θαη ην ζψκα ηξαληάρηεθε. 
Οα βιέθαξά ηνπ θηλήζεθαλ. Οα κάηηα ηνπ άλνημαλ – πνξθπξά 
φπσο ην πνξθπξφ ρξψκα ηνπ Ζελνχ. 

Εσληάλεςε! ζθέθηεθε ε Ξετιίθξα, ληψζνληαο έλα ξίγνο λα ηε 
δηαηξέρεη. 

Ον ζηφκα ηνπ γίγαληα αλνηγφθιεηζε. Θηα άγξηα θξαπγή βγή-
θε απφ ηνλ ιαηκφ ηνπ. Λη αιπζίδεο θξνηάιηζαλ έληνλα θαζψο 
ηα ρέξηα ηνπ ζπζπάζηεθαλ. 

Λ Ώλεκνζθφπνο, έρνληαο εμαπνιχζεη φινπο ηνπο Ώλέκνπο 
απφ κέζα ηνπ, έθαλε κεξηθά βήκαηα φπηζζελ, αηελίδνληαο ηνλ 
γίγαληα κε δένο. 

Ον παλχςειν πιάζκα έβγαιε αθφκα κηα θξαπγή. Οα πνξθπ-
ξά ηνπ κάηηα γπάιηζαλ ζαλ θσηηέο λα είραλ αλάςεη εληφο 
ηνπο… θαη κεηά έζβεζαλ, φπσο έλα ηερλεηφ θσο πνπ ηειεηψλεη 
ε ελέξγεηα πνπ ην ζπληεξεί. Οα βιέθαξα έθιεηζαλ. Ον ζψκα 
νιφθιεξν παξέιπζε. 

«Οα Γέληα ηνπ Ζξφλνπ!…» θαηαξάζηεθε ν Δξαθιήο’ζαξ. 
Λ Ώλεκνζθφπνο ζηεξίρηεθε ζε κηα θνιφλα, θνπξαζκέλα. 
«Αελ ήηαλ, πάιη, νη Άλεκνη αξθεηά δπλαηνί;» ηνλ ξψηεζε ν 

Δξαθιήο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  90 

 

 

 

«Θάιινλ,» απνθξίζεθε εθείλνο, κε ηε θσλή ηνπ μεξή. «Ζη-
λήζεθε, φκσο, απηή ηε θνξά! Ζηλήζεθε!» Οα κάηηα ηνπ ηψξα 
δελ ήηαλ θαηαθφθθηλα φπσο πξηλ. Ήηαλ θαλνληθά· αλζξψπηλα. 

«Ον γεγνλφο φηη θηλήζεθε δελ ζεκαίλεη ηίπνηα,» είπε ν Δξα-
θιήο. «Μξέπεη λα παξακείλεη δσληαλφο.» 

«Θπνξείο λα ηνλ δσληαλέςεηο εζύ;» αληηγχξηζε απφηνκα ν 
Ώλεκνζθφπνο. 

«Ώλ κπνξνχζα λα ηνλ δσληαλέςσ εγψ, ηφηε δελ ζα ζε είρα 
εδψ, έηζη δελ είλαη;» 

Λ Ώλεκνζθφπνο δελ είπε ηίπνηα. Λη δχν άληξεο πνπ ήηαλ ά-
γλσζηνη ζηε Ξετιίθξα ηνλ πιεζίαζαλ, ν έλαο γηα λα ηνλ ππν-
βαζηάμεη θη ν άιινο γηα λα ηνπ δψζεη κηα θνχπα κε θάπνην πν-
ηφ. Λ Ώλεκνζθφπνο ήπηε. 

«Θα ηα μαλαπνχκε,» είπε ν Δξαθιήο’ζαξ, «γηα λα επαλαιά-
βνπκε ην πείξακα φπνηε λνκίδεηο.» Ζαη, ζηξεθφκελνο, βάδηζε 
πξνο ηελ έμνδν ηνπ λανχ. Δ γπλαίθα ηνλ αθνινχζεζε – λαη, 
ζίγνπξα ήηαλ πξάθηνξαο, θαηέιεμε ε Ξετιίθξα. 

Λ Βθφξηνο έθαλε λα ζεθψζεη ηε κεραλή ηνπ γηα λα ηξαβήμεη 
θσηνγξαθίεο, πξνηνχ ν κάγνο θχγεη απ’ηνλ λαφ. Δ Ξετιίθξα, 
φκσο, ηνπ θαηέβαζε ην ρέξη ακέζσο. «΋ρη!» ηνπ ςηζχξηζε. 
«Ονλ μέξσ απηφλ.» 

Λ Βθφξηνο ζπλνθξπψζεθε. «Ονλ μέξεηο;» 
Δ Ξετιίθξα έβαιε ην δάρηπιφ ηεο κπξνζηά ζηα ρείιε ηεο. 
Ζάησ, ζηε κεγάιε αίζνπζα, νη δχν άληξεο θαη ν Ώλεκνζθφπνο 

βάδηζαλ πξνο ηα ζθακληά θαη ην ρακειφ ηξαπέδη. 
«Ζαιχηεξα λα πεγαίλνπκε ζε ιίγν,» ςηζχξηζε ε Ξετιίθξα 

ζηνλ Βθφξην. Ήζειε λα δψζεη πξνβάδηζκα ζηνλ Δξαθιή’ζαξ 
θαη ζηελ άιιε πξάθηνξα, γηα λα κελ ηχρεη λα ζπλαληεζνχλ 
ζηνλ δξφκν. 

 
 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  91 

 

 

 

5. 
 
Ζαηά ηελ επηζηξνθή ηνπο πξνο ηελ Άθξε, ε Ξετιίθξα δελ ζέιε-
ζε λα εμεγήζεη ηίπνηα, παξφηη ε πεξηέξγεηα έηξσγε ηνλ Βθφξη-
ν, θαη απνξνχζε πψο ε πξάθηνξαο ήηαλ δπλαηφλ λα γλψξηδε 
εθείλν ηνλ γαιαλφδεξκν, καπξνκάιιε ηχπν κέζα ζην εξείπην. 

Δ ζχειια ησλ Ώλέκσλ είρε πιένλ ηειεηψζεη φηαλ, έρνληαο 
βγάιεη ηα θξάλε ηνπο, έθηαζαλ ζην δηακέξηζκα ηνπ Βθφξηνπ, 
θακηα ψξα πξηλ απφ ηα μεκεξψκαηα. 

«Θα κνπ πεηο, ινηπφλ, πνηνο ήηαλ απηφο;» ξψηεζε ν δεκνζην-
γξάθνο. 

Ρη λα ζνπ πσ; ζθέθηεθε ε Ξετιίθξα. Ρν πξάγκα πξέπεη λάλαη 
πην κπιεγκέλν απ’ό,ηη θαληαδόκνπλ. «Έλαο πξάθηνξαο είλαη.» 

«Μξάθηνξαο; Αηθφο ζαο; Ξαλ εζέλα;» 
Δ Ξετιίθξα θνχλεζε ην θεθάιη. «΋ρη αθξηβψο ζαλ εκέλα. Βί-

λαη εηδηθφο πξάθηνξαο, κε ην βαζκφ ηνπ Βιεγθηή. Βίλαη, βαζη-
θά, έλα ζθαινπάηη πάλσ απφ εκέλα, ζα κπνξνχζεο λα πεηο.» 

«Ζαη ηη έθαλε εθεί κέζα; Βθεί ήηαλ πνπ είδα λα πεγαίλεη ν 
θαθνπνηφο, Ξετιίθξα!» 

«Αελ έρσ ηδέα,» απνθξίζεθε εθείλε. 
Λ Βθφξηνο ηελ θνίηαμε ζπιινγηζκέλα. 
«Θε κε θνηηάο έηζη! Αε ζνπ ιέσ ςέκαηα. Ζη αθφκα θη αλ ζνπ 

έιεγα, ζα ήηαλ γηα ην θαιφ ζνπ. Ώιιά – δελ ζνπ ιέσ. ΋ρη ζηε 
ζπγθεθξηκέλε πεξίπησζε.» 

«Βληάμεη,» είπε ν Βθφξηνο, «ζε πηζηεχσ.» Βίραλ βγάιεη ηηο 
θάπεο ηνπο, θαη ηψξα έβγαδε ηα γάληηα ηνπ θαη θνίηαδε ηηο 
πιεγέο ζηηο παιάκεο ηνπ. 

Δ Ξετιίθξα θάζηζε ζε κηα θαξέθια θαη ηξάβεμε ηνλ ηειεπη-
θνηλσληαθφ ηεο πνκπφ απφ κηα ηζέπε. «Μήγαηλε λα πιπζείο,» 
είπε ζηνλ Βθφξην. «Ια βάιεηο αληηζεπηηθφ ζηα ρέξηα ζνπ, θαη 
λα θάλεηο έλα κπάλην.» 

«Θέιεηο λα κηιήζεηο κφλε ζνπ ζε θάπνηνλ;» ξψηεζε εθείλνο 
θνηηάδνληαο ηνλ πνκπφ ζην ρέξη ηεο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  92 

 

 

 

Ν άλζξσπνο είλαη πην πνλεξόο απ’ό,ηη είλαη θαιό γηα ηνλ εαπ-
ηό ηνπ! «Ιαη, ζέισ λα κηιήζσ ζε θάπνηνλ.» 

«Βληάμεη,» είπε ν Βθφξηνο. «Λχησο ή άιισο, ρξεηάδνκαη 
πξαγκαηηθά έλα κπάλην.» Ζαη πήγε ζην ινπηξφ. 

Δ Ξετιίθξα άθνπζε, ζχληνκα, ην λεξφ λα ηξέρεη πίζσ απφ ηελ 
πφξηα. Μάηεζε έλα θνπκπί ζηνλ πνκπφ ηεο θαη ηνλ έθεξε 
ζη’αθηί. 

Λ Ώλψηεξνο Βιεγθηήο ηεο Άθξεο δελ άξγεζε λα απαληήζεη. 
«Κάιηζηα;» 

«Βμνρφηαηε. Θε ζπγρσξείηε πνπ ζαο αλεζπρψ ηέηνηα ψξα.» 
«Γελ ππάξρεη πξόβιεκα.» 
«Μξέπεη λα ζαο κηιήζσ γηα θάηη πνπ ππέπεζε ζηελ αληίιεςή 

κνπ θαη δελ μέξσ πψο αθξηβψο λα ην αμηνινγήζσ…» 
«Πε αθνύσ, Πετιίθξα.» 
Δ Ξετιίθξα ηνχ είπε γηα φιε ηελ ππφζεζε, απφ ηφηε πνπ ν 

Βθφξηνο αθνινχζεζε ηνλ θαθνπνηφ ζην εξείπην ψο ηψξα. 
«Ν Ζξαθιήο’ζαξ δηεμάγεη θάπνηα πεηξάκαηα ζ’εθείλν ην κέ-

ξνο,» είπε ν Ώλψηεξνο Βιεγθηήο. 
«Γίλεηαη απηφ ελ γλψζεη ζαο, δειαδή, Βμνρφηαηε;» 
«Αζθαιώο. Θαη είλαη απόξξεην· ειάρηζηα άηνκα μέξνπλ 

γη’απηό.» 
«Θα, Βμνρφηαηε… κε ζπγρσξείηε, αιιά… πνηα ζρέζε είλαη 

δπλαηφλ λα έρνπκε εκείο κε ηνπο θαθνπνηνχο πνπ έθαλαλ ηηο 
δεκηέο ζηελ Μνξθπξή Λδφ;» 

«Θακία, νπζηαζηηθά. Απηνί πνπ επηηέζεθαλ ζηελ Ξνξθπξή 
Νδό είλαη αθόινπζνη ελόο Αλεκνζθόπνπ πνπ νλνκάδεηαη Αιθί-
λννο. Ρνλ έρνπκε ππό παξαθνινύζεζε δηόηη, όπσο γλσξίδεηο, νη 
Αλεκνζθόπνη ζεσξνύληαη εηδηθέο πεξηπηώζεηο πνπ έρνπλ ελδη-
αθέξνλ. Κέρξη ζηηγκήο, ν Αιθίλννο δελ είρε μαλαθάλεη θάηη 
παξόκνην κε ηηο απνςηλέο δεκηέο. Απηή ηε θνξά, όπσο πξηλ 
από ιίγν έκαζα, πίζηεπε όηη πξνθαιώληαο θαηαζηξνθέο κέζα 
ζηελ Άθξε ζα ηζρπξνπνηνύζε ηνπο Αλέκνπο ηεο ζύειιαο ηόζν 
ώζηε λα ζπάζνπλ ηνλ Αλεκνζξαύζηε θαη λα εηζβάινπλ.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  93 

 

 

 

«Θπνξεί, πξάγκαηη, λα γίλεη απηφ;» 
«Γελ είκαη βέβαηνο. Δθείλνο, πάλησο, θαη νη αθόινπζνί ηνπ ην 

πίζηεπαλ. ΋πσο είδακε όινη, αζθαιώο, ηίπνηα δελ ζπλέβε· ν 
Αλεκνζξαύζηεο δελ έζπαζε. Ξηζαλώο ε άκεζε επέκβαζε ηεο 
Σσξνθπιαθήο λα ζπλέβαιε ζ’απηό, πηζαλώο όρη. Ρέινο πά-
λησλ· δελ έρεη ζεκαζία. 

»Ν Αλεκνζθόπνο πνπ είδεο ζηνλ εξεηπσκέλν λαό – αξραίνο 
λαόο ηνπ Θάξησιαθ είλαη, παξεκπηπηόλησο, από ηνλ θαηξό πνπ 
ν Θάξησιαθ ιαηξεπόηαλ αθόκα ζ’εηνύηα ηα κέξε – απηόο ν 
Αλεκνζθόπνο νλνκάδεηαη Κεξίθηνο, θαη είλαη ειηθησκέλνο, ό-
πσο ζα είδεο, θαη πνιύ έκπεηξνο θαη ηζρπξόο κε ηνπο Αλέκνπο. 
Ππλεξγαδόκαζηε καδί ηνπ θαηά θαηξνύο. Πηε ζπγθεθξηκέλε πε-
ξίπησζε, καο ιέεη όηη κπνξεί λα μαλαδώζεη δσή ζην ζώκα εθεί-
λνπ ηνπ γίγαληα – έλα ζώκα ην νπνίν βξέζεθε ζε κηα από ηηο 
Αησξνύκελεο Λήζνπο θαη εηθάδνπκε όηη ήξζε από θάπνην από-
καθξν κέξνο ηνπ Ξνξθπξνύ Θελνύ. 

»Ν Κεξίθηνο έρεη θάπνηνπο αθόινπζνπο, πνπ ηνλ ιαηξεύνπλ 
θαη ηνλ ππεξεηνύλ. Νξηζκέλνη από απηνύο ηνπο αθόινπζνπο 
ζπλαλαζηξέθνληαη, επίζεο, θαη ηνπο αθόινπζνπο ηνπ Αιθίλν-
νπ. Θεσξνύλ θαη ηνπο δύν Αλεκνζθόπνπο ηεξνύο. Δθείλνο πνπ ν 
Δθόξηνο παξαθνινύζεζε ήηαλ απιά έλαο απ’απηνύο, ν νπνίνο 
ζεώξεζε, κάιινλ, όηη ζα ήηαλ πην αζθαιήο από ηε Σσξνθπ-
ιαθή αλ έβγαηλε απ’ηελ πόιε θαη πήγαηλε ζηνλ αξραίν λαό.» 

«Θάιηζηα…» είπε ε Ξετιίθξα. «Αειαδή, δε ρξεηάδεηαη λα θά-
λνπκε ηίπνηα…» 

«Αληηζέησο,» απνθξίζεθε ν Ώλψηεξνο Βιεγθηήο, «θάηη 
ρξεηάδεηαη λα θάλνπκε. Ή, κάιινλ, λα θάλεηο εζχ.» 

«Βμνρφηαηε;» 
«΋πσο ζνπ είπα, ηα πεηξάκαηα ζηνλ αξραίν λαό είλαη απόξ-

ξεηα. Απηό ζεκαίλεη πσο νύηε εζύ δελ ζα έπξεπε λα γλσξίδεηο 
ηίπνηα γη’απηά. Αιιά ην μέξσ όηη είζαη πηζηή ζηελ Ξαληνθξά-
ηεηξα, Πετιίθξα, θαη ζηελ πεξίπησζή ζνπ δελ πθίζηαηαη ζέκα. 
Πηελ πεξίπησζε ηνπ δεκνζηνγξάθνπ, όκσο… Γελ είκαη θαζό-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  94 

 

 

 

ινπ βέβαηνο γη’απηόλ. Θαη δελ ζέισ ηίπνηα λα δηαξξεύζεη. 
Ξξέπεη, επνκέλσο, λα ηνλ ζθνηώζεηο.» 

Δ Ξετιίθξα αηζζάλζεθε λα κνπδηάδεη απφ πάλσ ψο θάησ, θη 
έλα ςχρνο λα δηαηξέρεη ηε ξάρε ηεο. «Βμνρφηαηε…; Ια… λα 
ηνλ ζθνηώζσ;» 

«΢πάξρεη θάπνην πξόβιεκα;» 
Δ Ξετιίθξα μεξνθαηάπηε. «Θα, Βμνρφηαηε, δελ λνκίδσ πσο… 

Θπνξψ λα ζαο δηαβεβαηψζσ φηη δελ ζα δηαξξεχζεη ηίπνηα–» 
«Γελ ζα ην ξηζθάξσ ρσξίο ιόγν. Ν δεκνζηνγξάθνο πξέπεη λα 

πεζάλεη. Απόςε.» Δ θσλή ηνπ Ώλψηεξνπ Βιεγθηή αθνπγφηαλ 
ήξεκε, δηαδηθαζηηθή. 

«Λ Βθφξηνο είλαη αξθεηά ρξήζηκνο, Βμνρφηαηε. Βίλαη απφ 
ηνπο θαιχηεξνπο–» 

«Αλ δελ κπνξείο λα ην θάλεηο εζύ, ζα ζηείισ θάπνηνλ άιιν λα 
ην θάλεη, Πετιίθξα. Πε ξσηάσ: πηζηεύεηο όηη έρεηο πξόβιεκα 
κ’απηήλ ηελ απνζηνιή;» 

Δ Ξετιίθξα πήξε κηα βαζηά αλάζα. «΋ρη. ΋ρη, Βμνρφηαηε.» 
«Υξαία. Ξεξηκέλσ, ινηπόλ, ζύληνκα ην δήηεκα λα έρεη ηε-

ιεηώζεη.» 
Δ επηθνηλσλία ηνπο δηαθφπεθε. 
Δ Ξετιίθξα αθνχκπεζε ηνλ ηειεπηθνηλσληαθφ πνκπφ ζην 

ηξαπέδη πιάη ηεο. Ον ρέξη ηεο έηξεκε. 
Θενί! Ρη ζα θάλσ;… Ον κπαιφ ηεο επαλαζηαηνχζε ζηε ζθέςε 

λα ζθνηψζεη ηνλ Βθφξην. Ήηαλ εξσηεπκέλε καδί ηνπ. Ώπφ ε-
θείλε ηελ πξψηε λχρηα πνπ είραλ γλσξηζηεί, ήηαλ εξσηεπκέλε 
καδί ηνπ. Αελ κπνξνχζε λα ηνλ ζθνηψζεη. 

Ρη ζα ζπκβεί, όκσο, αλ δελ ηνλ ζθνηώζσ; Θα ζηείινπλ άιινλ 
λα ην θάλεη. Ν Δθόξηνο δελ κπνξεί λα ηνπο μεθύγεη. 

Θαη ηη ζα γίλεη θαη κ’εκέλα; Θα κε ζθνηώζνπλ θη εκέλα αλ 
παξαθνύζσ ηηο εληνιέο ηνπ Αλώηεξνπ Διεγθηή. Ή, αλ δε κε 
ζθνηώζνπλ, πνηνο μέξεη ηη άιιν–; 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  95 

 

 

 

Λ Βθφξηνο επέζηξεςε ζην ζαιφλη, ληπκέλνο κε κηα ξφκπα. Οα 
γαιαλά ηνπ καιιηά ήηαλ λσπά. «Αε ζ’αθνχσ λα κηιάο. Οειείσ-
ζεο, έηζη;» 

Δ Ξετιίθξα έλεπζε. «Ιαη,» ςηζχξηζε, θνηηάδνληαο ηνλ πνκπφ 
επάλσ ζην ηξαπέδη. 

«Οη είλαη; Έγηλε θάηη; Βίζαη θαιά;» Λ Βθφξηνο ηελ πιεζίαζε, 
αγγίδνληαο ηνλ ψκν ηεο. 

Δ Ξετιίθξα μεξνθαηάπηε. Θαηάξεο…! Ξώο ζα ηνλ ζθνηώζσ; 
Ώηζζάλζεθε έλα δάθξπ λα θπιά ζην κάγνπιφ ηεο. 

«Οη είλαη, Ξετιίθξα;» 
Βθείλε, απφηνκα, ζεθψζεθε απφ ηελ θαξέθια θαη, ζηξέθν-

ληάο ηνπ ηελ πιάηε, βάδηζε κέζα ζην ζαιφλη. Ώηζζαλφηαλ ην 
πηζηφιη ζηνλ γνθφ ηεο πνιχ βαξχ, μαθληθά. «Ώπηφ πνπ εί-
δεο…» ηνπ είπε. «Ξην εξείπην κέζα… Ώπηφ ήηαλ…» Γχξηζε λα 
ηνλ αηελίζεη. «Ήηαλ απφξξεην, Βθφξηε. Ήηαλ θάηη πνπ δελ 
έπξεπε λα είρεο δεη.» 

Λ Βθφξηνο ζπλνθξπψζεθε. «Ώπφξξεην; Μνηνη…;» 
«Βκείο. Λη πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο. Βγψ δελ ήμεξα 

ηίπνηα γηα ηε ζπγθεθξηκέλε ππφζεζε. Βγψ…» Γελ έπξεπε πνηέ 
λα ηνλ είρα αθήζεη λα έξζεη καδί κνπ! Ώηζζαλφηαλ δάθξπα λα 
γιηζηξάλε απφ ηηο άθξηεο ησλ καηηψλ ηεο. «Βθφξηε. Θνπ δήηε-
ζαλ λα ζε ζθνηψζσ.» 

Γηα κηα ζηηγκή, εθείλνο δελ θάλεθε λα θαηάιαβε ηη ηνπ είπε. 
ΐιεθάξηζε απνξεκέλα. Όζηεξα, έθαλε έλα βήκα φπηζζελ. 
«Οη…» ςέιιηζε. «Γηαηί;» 

«Ξνπ είπα – ήηαλ απφξξεην. Ονπ εμήγεζα, βέβαηα, φηη δε ζα 
έιεγεο ηίπνηα ζε θαλέλ–» 

«Ξετιίθξα, πξαγκαηηθά, δελ ζα πσ ηίπνηα!» Λ Βθφξηνο έ-
κνηαδε ηψξα ηξνκνθξαηεκέλνο. Ον ρξπζφ δέξκα ηνπ είρε πάξεη 
κηα πην αλνηρηή ρξνηά. «Ξ’ην ππφζρνκαη. Βίλαη ζαλ – ζαλ λα 
κελ ην είδα πνηέ!» 

«Ονπ ην είπα, αιιά δελ ζέιεζε λα κε αθνχζεη–» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  96 

 

 

 

«Ξνηνο;» θψλαμε μαθληθά ν Βθφξηνο. «Μνηνο είλαη απηφο; 
Ξετιίθξα–» Έθαλε λα ηελ πιεζηάζεη βαδίδνληαο πξνο ην κέξνο 
ηεο. 

Βθείλε ηξάβεμε ην πηζηφιη απ’ηνλ γνθφ ηεο, ζεκαδεχνληαο 
ηνλ. 

Λ Βθφξηνο έκεηλε ζηε ζέζε ηνπ, αθίλεηνο. 
Δ Ξετιίθξα έβιεπε ηε κνξθή ηνπ ζνιή πίζσ απφ ηα δάθξπά 

ηεο. «Ξ’αγαπψ,» ηνπ είπε. «Αελ είλαη δηθή κνπ απφθαζε. Ώλ 
δελ ην θάλσ εγψ, ζα ζηείινπλ άιινλ…» 

Λ Βθφξηνο γνλάηηζε. «Ξετιίθξα, ζε ηθεηεχσ. Ξε παξαθαιψ – 
κελ ην θάλεηο απηφ! Ππφζρνκαη ηίπνηα λα κε δηαξξεχζεη απφ 
εκέλα. Βίλαη ζα λα κελ πήγα εθεί πνηέ! Ξα λα κελ πήγα θαλ 
ζηελ Μνξθπξή Λδφ, ζαλ–!» 

«Αξθεηά!» θψλαμε ε Ξετιίθξα θιαίγνληαο. «Ώξθεηά…» ςη-
ζχξηζε. «Ξηακάηα…» Ον ρέξη ηεο ήηαλ ζηαζεξφ θαζψο ηνλ ζε-
κάδεπε. Ξήθσζε ηελ αζθάιεηα ηνπ φπινπ. Έζθημε ηε ζθαλδά-
ιε. 

«Ξετιίθξα… ζε παξαθαιώ…» Λ Βθφξηνο θαηέβαζε ην βιέκκα 
ηνπ, θνηηάδνληαο ην πάησκα. Αάθξπα γπάιηδαλ ηψξα θαη ζηα 
δηθά ηνπ κάηηα. Ον ζψκα ηνπ έηξεκε θάησ απφ ηε ξφκπα ηνπ. 

Έλησζε έλαλ βαζχ θφβν λα έρεη θπηξψζεη εληφο ηνπ. Μνηέ 
άιινηε ζηε δσή ηνπ δε ζπκφηαλ λα είρε θνβεζεί ηφζν πνιχ, 
παξφηη αξθεηέο θνξέο είρε θάλεη πξάγκαηα παξάηνικα, επη-
θίλδπλα, ζρεδφλ απηνθηνληθά. Οψξα, φκσο, ήμεξε φηη ε Ξετιί-
θξα, είηε ηνλ αγαπνχζε είηε φρη, ήηαλ πξάθηνξαο ηεο Μαλην-
θξάηεηξαο, θη έπξεπε λα ππαθνχζεη ζηηο δηαηαγέο ηεο. 

Θαη θάπνηε είρα πηζηέςεη όηη ήκνπλ ηπρεξόο πνπ ηε γλώξη-
ζα… 

«Ξε παξαθαιψ, κελ ην θάλεηο απηφ…» είπε, αλ θαη ήμεξε πσο 
ηα ιφγηα ηνπ δελ ζα έθεξλαλ θαλέλα απνηέιεζκα. Ζαλέλα α-
πνιχησο απνηέιεζκα. 

Λ Βθφξηνο αηζζαλφηαλ φηη ηφζν θαηξφ εξσηνηξνπνχζε κε έλα 
φπιν πνπ ήηαλ επηθίλδπλν λα εθππξζνθξνηήζεη… 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  97 

 

 

 

…θαη ηψξα ζα εθππξζνθξνηνχζε. Αίλνληαο ηέινο ζηελ χπαξ-
μή ηνπ. 

Λ Βθφξηνο πεξίκελε λ’αθνχζεη ηνλ θξφην ηνπ πηζηνιηνχ. Με-
ξίκελε λα ληψζεη… λα ληψζεη πψο ήηαλ λα ζε ρηππά κηα ζθαίξα 
ζην θεθάιη… πψο ήηαλ απηέο νη ιίγεο ζηηγκέο πξνηνχ πεζάλεηο. 
Θα πξνιάβαηλε, άξαγε, λα πεξάζεη θακηα ζθέςε απ’ην κπαιφ 
ηνπ; Θα θαηαιάβαηλε ηίπνηα; Ή, απιά, φια ζα ζθνηείληαδαλ, 
απξφζκελα θαη ηειεησηηθά; 

Οα βήκαηα ησλ κπνηνθνξεκέλσλ πνδηψλ ηεο Ξετιίθξα αθνχ-
ζηεθαλ δπλαηά επάλσ ζην μχιηλν πάησκα. 

Λ Βθφξηνο βιεθάξηζε. Βίδε ηηο κπφηεο ηεο λα πεγαίλνπλ ζηνλ 
θαλαπέ. Όςσζε ην βιέκκα ηνπ. Δ Ξετιίθξα θαζφηαλ, κε ην φ-
πιν ηεο θαηεβαζκέλν αλάκεζα ζηα γφλαηά ηεο. Ον θεθάιη ηεο 
ήηαλ επίζεο θαηεβαζκέλν θαζψο έθιαηγε. Οα δάθξπά ηεο γπά-
ιηδαλ επάλσ ζην πνξθπξφδεξκν πξφζσπφ ηεο. 

Λ Βθφξηνο ζεθψζεθε απφ θάησ. Οελ πιεζίαζε, επηθπιαθηη-
θά· θάζηζε πιάη ηεο. Ώγθάιηαζε ηνπο ψκνπο ηεο. Φίιεζε ην κά-
γνπιφ ηεο, ζθίγγνληάο ηελ θνληά ηνπ. 

«Αε κπνξψ λα ζε ζθνηψζσ,» ηνπ είπε εθείλε. «Αε κπνξψ…» 
Κεξνθαηάπηε. Ξθνχπηζε ηα δάθξπά ηεο κε ηελ αλάζηξνθε ηνπ 
ρεξηνχ ηεο. «Άθνπ. Ππάξρεη κία ιχζε θαη κφλν αλ ζέιεηο λα 
κείλεηο δσληαλφο. Ώλ είζαη ηπρεξφο. Άθνπζέ κε.» Ξηξάθεθε λα 
ηνλ αηελίζεη θαηαπξφζσπν. 

Λ Βθφξηνο έλεπζε, ακίιεηα. 
«Θα κε ππξνβνιήζεηο.» Δ Ξετιίθξα πίεζε ην πηζηφιη ηεο κέζα 

ζηα ρέξηα ηνπ. 
«Ξετιίθξα–!» 
«Ξην πφδη. Θα πσ φηη θαηάθεξεο λα κνπ πάξεηο ην φπιν θαη 

λα κε ρηππήζεηο, φηαλ κε ξσηήζνπλ. Θα κε ππξνβνιήζεηο, Β-
θφξηε, θαη ζα θχγεηο. Θα παο καθξηά απφ ηελ Άθξε. ΋ζν πην 
καθξηά κπνξείο. Έμσ απ’ηε Ξεξγήιε, θαιχηεξα. Μήγαηλε ζηα 
Φέξληιγθαλ, βφξεηα, θαη κπεο ζηε δηαζηαζηαθή δίνδν πνπ νδε-
γεί ζηε Ξάξληιη.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  98 

 

 

 

«Αελ μέξσ θαλέλαλ ζηε Ξάξληιη…» Δ θσλή ηνπ έηξεκε. 
Δ Ξετιίθξα έζθημε κέζα ζηε γξνζηά ηεο ην πέην ηεο ξφκπαο 

ηνπ. «Μξέπεη λα θύγεηο! Θε θαηαιαβαίλεηο; Ώιιηψο, ζα ζε 
βξνπλ θαη ζα ζε ζθνηψζνπλ.» 

Βθείλνο έλεπζε, κελ μέξνληαο ηη άιιν λα θάλεη. 
«Μήγαηλε ηψξα θαη εηνηκάζνπ. Γξήγνξα! Μήγαηλε!» ηνπ είπε 

ε Ξετιίθξα. 
Λ Βθφξηνο ζεθψζεθε απφ ηνλ θαλαπέ θαη πήγε ζην ππλνδσ-

κάηηφ ηνπ. 
Δ Ξετιίθξα ηνλ πεξίκελε ζην ζαιφλη, θαζηζκέλε ζηνλ θαλαπέ, 

κε ην πηζηφιη ηεο αθνπκπηζκέλν ζην ηξαπεδάθη κπξνζηά ηεο. 
Λ Βθφξηνο επέζηξεςε, ληπκέλνο γηα ηαμίδη θαη κ’έλαλ κηθξφ 

ζάθν ζηνλ ψκν. 
«Βίζαη έηνηκνο;» ηνλ ξψηεζε ε Ξετιίθξα, θαζψο ζεθσλφηαλ 

φξζηα παίξλνληαο ην φπιν απφ ην ηξαπεδάθη. 
«Ιαη.» Δ θσλή ηνπ ήηαλ μεξή, θνβηζκέλε. «Ξετιίθξα,» είπε. 

«Ξ’επραξηζηψ.» Οελ πιεζίαζε, θάλνληαο λα ηε θηιήζεη. 
Βθείλε ηνλ απνκάθξπλε. «Αελ έρνπκε ρξφλν. Μξέπεη λα θχ-

γεηο.» Ονπ έδσζε ην πηζηφιη. «Μπξνβφιεζέ κε.» Έθαλε θά-
κπνζα βήκαηα φπηζζελ. «Βδψ.» Έδεημε ηνλ αξηζηεξφ ηεο κεξφ, 
αξθεηά πάλσ απφ ην γφλαην. 

Λ Βθφξηνο ζεκάδεςε. «Αελ είκαη θαη ηφζν έκπεηξνο ζην… 
ζην λα…» 

«Οειείσλε!» είπε ε Ξετιίθξα. «Βίλαη πνιχ θνληηλή βνιή. Αε 
κπνξεί λ’αζηνρήζεηο.» 

Λ Βθφξηνο ηξάβεμε ηε ζθαλδάιε. 
Δ Ξετιίθξα, κε κηα θξαπγή, ζσξηάζηεθε ζην πάησκα, θξαηψ-

ληαο ηνλ αξηζηεξφ ηεο κεξφ. Ώίκα κνχζθεςε ην παληειφλη ηεο, 
γιηζηξψληαο αλάκεζα απφ ηα δάρηπιά ηεο. 

«Ξετιίθξα–» Λ Βθφξηνο γνλάηηζε πιάη ηεο. 
«Μήγαηλε, αλφεηε!» γξχιηζε εθείλε ηξίδνληαο ηα δφληηα. 

«Μάξε η’φπιν θαη θχγε! Φχγε!» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  99 

 

 

 

Λ Βθφξηνο ζεθψζεθε θη έηξεμε, βγαίλνληαο απφ ην δηακέξη-
ζκά ηνπ. Ώθήλνληάο ηελ κφλε. 

«Ξθαηά…» κνχγθξηζε ε Ξετιίθξα κεηά απφ ιίγν, θαζψο ζεξ-
λφηαλ πάλσ ζην πάησκα πξνζπαζψληαο λα πιεζηάζεη ηνλ θα-
λαπέ, γηα λα πηαζηεί θαη λα ζεθσζεί. Μίζσ ηεο άθελε έλα κν-
λνπάηη αίκαηνο. 

΋ηαλ ήηαλ επάλσ ζηνλ θαλαπέ, έζθηζε ην παληειφλη ηεο 
κ’έλα μηθίδην θαη θνίηαμε ην ηξαχκα. Ον παζπάηεςε. Δ θαηα-
ξακέλε ζθαίξα θαηλφηαλ λα έρεη πάεη βαζηά. Γακώην…! 

Δ εμψπνξηα ηνπ δηακεξίζκαηνο άλνημε. 
Γύξηζε, ν ειίζηνο! Δ Ξετιίθξα έζηξεςε ην βιέκκα ηεο– 
–θαη θνθάισζε. 
Βίδε έλαλ ςειφ άληξα κε καχξε θαπαξληίλα, ιεπθφ-ξνδ δέξ-

κα, θαη γθξίδα καιιηά πνπ ήηαλ ηειείσο ιεπθά ζηνπο θξνηά-
θνπο. Ν Αλώηεξνο Διεγθηήο! 

Αχν άιινη άληξεο ήξζαλ πίζσ ηνπ – πξάθηνξεο· ε Ξετιίθξα 
ηνχο γλψξηδε – θξαηψληαο πηζηφιηα θη έρνληαο ηνλ Βθφξην α-
λάκεζά ηνπο. Ζαη κεηά απ’απηνχο παξνπζηάζηεθε κηα γπλαίθα 
κε θαηάιεπθν δέξκα θαη καθξηά θφθθηλα καιιηά. Ζη απηήλ ηε 
γλψξηδε ε Ξετιίθξα: κηα κάγηζζα ηνπ ηάγκαηνο ησλ Οερλνκα-
ζψλ. Ξεξθάληηα’κνξ νλνκαδφηαλ. 

«Δ πξνδνζία πάληνηε απνθαιχπηεηαη, Ξετιίθξα,» είπε ν Ώ-
λψηεξνο Βιεγθηήο, βεκαηίδνληαο κέζα ζην ζαιφλη. 

«Βμνρφηαηε, δελ…» 
«Αε ρξεηάδεηαη λα κνπ εμεγήζεηο ηίπνηα. Οα άθνπζα φια. Δ 

Ξεξθάληηα, βιέπεηο, γλσξίδεη έλα πνιχ ρξήζηκν μφξθη. Κφξθη 
Βιέγρνπ Βπηθνηλσληαθψλ Αηαχισλ, ην ιέλε· ίζσο λα ην έρεηο 
ππφςε ζνπ.» 

Θενί… Δ Ξετιίθξα θαηάιαβε ηη είραλ θάλεη. Λ Ώλψηεξνο Βιε-
γθηήο είρε ζεσξήζεη χπνπηε ηελ απάληεζή ηεο θαη είρε βάιεη 
ηε κάγηζζα λα κεηαηξέςεη, κε ηε καγεία ηεο, φινπο ηνπο επη-
θνηλσληαθνχο δηαχινπο κέζα ζην ζπίηη ηνπ Βθφξηνπ ζε θν-
ξηνχο. Άθνπγαλ απηά πνπ ιέγακε… Μέξνπλ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  100 

 

 

 

Δ Ξετιίθξα θνίηαμε ηνλ Βθφξην. Βθείλνο απέθπγε ην βιέκκα 
ηεο. Ήηαλ ηξνκνθξαηεκέλνο. 

Ξξνζπάζεζα! ζθέθηεθε ε Ξετιίθξα. Ξξνζπάζεζα λα ζε βν-
εζήζσ! 

«Βμνρφηαηε,» είπε ζηνλ Ώλψηεξν Βιεγθηή, «δελ ήζεια λα 
ζαο πξνδψζσ… Βίκαη πηζηή ζηελ Μαληνθξάηεηξα – ην μέξεηε. 
Ώιιά ν Βθφξηνο–» 

«Ξνπ είπα λα ην αλαιάβεη θάπνηνο άιινο, αλ δελ κπνξνχζεο 
λα ηνλ ζθνηψζεηο…» 

«Θα, δελ ζα έιεγε ηίπνηα. Θα θξαηνχζε ην κπζηηθφ. Θα θξα-
ηήζεη ην κπζηηθφ, Βμνρφηαηε. Αε ρξεηάδεηαη λα πεζάλεη.» 

Λ Ώλψηεξνο Βιεγθηήο ζηξάθεθε ζηνλ δεκνζηνγξάθν, θαζψο 
μαθληθή ζηγή έπεθηε ζην ζαιφλη. 

Λ Βθφξηνο ηνλ αηέληζε. Βίπε, φζν πην ζηαζεξά κπνξνχζε: 
«Ξαο ιέεη αιήζεηα, φπνηνο θη αλ είζηε, θχξηε. Αελ ππάξρεη πε-
ξίπησζε λα δηαξξεχζεη ηίπνηα απφ εκέλα. Βίλαη ζα λα κελ πή-
γα πνηέ εθεί. Ζαη δελ έρσ θακία ζρέζε κε απνζηάηεο θαη άι-
ινπο παξαλφκνπο – ζαο δηαβεβαηψλσ.» 

Λ Ώλψηεξνο Βιεγθηήο γέιαζε. «Ον μέξσ πσο δελ έρεηο ζρέζε 
κε απνζηάηεο θαη άιινπο παξαλφκνπο. Θπνξεί, φκσο, απηνί λα 
έρνπλ, θάπνηα ζηηγκή ζην κέιινλ, ζρέζε κ’εζέλα–» 

«Ώπνθιείεηαη!» 
«Θε κνπ ιεο εκέλα ‘απνθιείεηαη’.» Δ θσλή ηνπ Ώλψηεξνπ 

Βιεγθηή ήηαλ λεθάιηα. «Έρσ δεη πηζηνχο αλζξψπνπο λα γίλν-
ληαη πξνδφηεο κέζα ζε κηα βξαδηά.» Έξημε έλα ινμφ βιέκκα 
ζηε Ξετιίθξα. «Έρσ δεη πηζηνχο αλζξψπνπο λα πξνδίδνπλ ηε 
Ξπκπαληηθή Μαληνθξαηνξία γηα ιφγνπο… αλνχζηνπο. Ή επεηδή 
δελ κπνξνχλ λ’αληέμνπλ ζηελ νπνηαδήπνηε πίεζε, ζσκαηηθή ή 
ςπρνινγηθή. Ινκίδεηο φηη ζα κπνξνχζεο λ’αληέμεηο ζε βαζαλη-
ζηήξηα, ζε πεξίπησζε πνπ, γηα παξάδεηγκα, απνζηάηεο ζε αηρ-
καιψηηδαλ θαη ζε ξσηνχζαλ γηα εκάο;» 

«Ξαο ππφζρνκαη, δε ζα ζαο πξφδηδα!» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  101 

 

 

 

«‘Ξαο ππφζρνκαη’… Ηφγηα.» Λ Ώλψηεξνο Βιεγθηήο ηνλ πιε-
ζίαζε. Ζαη, ζην βιεθάξηζκα ηνπ καηηνχ, ηξάβεμε έλα μηθίδην 
κέζα απ’ηελ θαπαξληίλα ηνπ θαη ρηχπεζε ηνλ Βθφξην θαηα-
πξφζσπν. 

Βθείλνο θξαχγαζε, θη έλαο απ’ηνπο πξάθηνξεο ηνλ ζπγθξά-
ηεζε γηα λα κελ πέζεη. Οψξα, κηα κεγάιε ραξαθηά ππήξρε ζην 
πξφζσπφ ηνπ, απφ επάλσ δεμηά ψο θάησ αξηζηεξά· αίκα γπάιη-
δε πάλσ ζην ρξπζφ δέξκα ηνπ, καδί κε ηδξψηα θαη δάθξπα. 

«Μφζα ηέηνηα ρηππήκαηα λνκίδεηο φηη ζα κπνξνχζεο 
λ’αληέμεηο πξνηνχ απνθαιχςεηο ηα πάληα;» ξψηεζε ν Ώλψηε-
ξνο Βιεγθηήο, ζθνππίδνληαο ην μηθίδηφ ηνπ κ’έλα καληήιη. 

«Βμνρφηαηε, κελ–!» άξρηζε ε Ξετιίθξα. 
«Ξησπή!» είπε ν Ώλψηεξνο Βιεγθηήο ζηξεθφκελνο πξνο 

ζηηγκή λα ηελ θνηηάμεη. Θεηά, γχξηζε ην βιέκκα ηνπ πάιη ζηνλ 
Βθφξην. «Αελ είλαη ηπραίν πνπ δελ μέξεη ν θαζέλαο ηη θάλνπκε, 
θχξηε Βχηνικε. Ππάξρνπλ ερζξνί πνπ ππνλνκεχνπλ ηελ Μα-
ληνθξάηεηξα. Βρζξνί ηφζν δηαβνιηθνί θαη δηεζηξακκέλνη πνπ 
δελ κπνξείο λα θαληαζηείο. Λθείινπκε λα δηαθπιάηηνπκε φ,ηη 
έρνπκε, γηα λα κελ ηα θαηαπηεί φια ην ράνο θαη ε αλαξρία.» 

«Θπνξψ λα δνπιέςσ γηα ζαο…» ςέιιηζε ν Βθφξηνο. 
«Ώπηφ δελ είλαη θάηη πνπ ζα ην απνθαζίζεηο εζχ.» Λ Ώλψηε-

ξνο Βιεγθηήο ζεθάξσζε ην μηθίδηφ ηνπ, θαη ηξάβεμε έλα πη-
ζηφιη. Ον φπιηζε. 

Λ Βθφξηνο πξνζπάζεζε λα θχγεη, αιιά νη δχν πξάθηνξεο 
πνπ ηνλ θπινχζαλ ηνλ εκπφδηζαλ. Έλαο απ’απηνχο ηνλ ρηχπε-
ζε ζην θεθάιη, κε ηε ιαβή ηνπ πηζηνιηνχ ηνπ, ξίρλνληάο ηνλ 
ζηα γφλαηα. 

Λ Ώλψηεξνο Βιεγθηήο ηνλ ζεκάδεςε– 
(«Βμνρφηαηε, πεξηκέλεηε!» θψλαμε ε Ξετιίθξα) 
–θαη πάηεζε ηε ζθαλδάιε. 
Ον άςπρν ζψκα ηνπ Βθφξηνπ έπεζε ζην πάησκα, γεκίδνληάο 

ην κε πεξηζζφηεξν αίκα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  102 

 

 

 

Δ Ξετιίθξα έθιαηγε θαη έζθηγγε ηηο γξνζηέο ηεο. «Γηαηί;» θψ-
λαδε. «Γηαηί!» 

«Θα έπξεπε λα θαηαιαβαίλεηο,» ηεο είπε ν Ώλψηεξνο Βιε-
γθηήο. «Ον γεγνλφο φηη δελ θαηαιαβαίλεηο ζεκαίλεη φηη δελ έ-
πξεπε πνηέ λα είζαη ζην πιεπξφ καο. Αελ αλερφκαζηε θίδηα, 
πνπ κπνξεί λα γπξίζνπλ θαη λα καο δαγθψζνπλ.» Όςσζε ην 
πηζηφιη ηνπ, ζεκαδεχνληάο ηελ. «Ξηε Φεελάξθηα, απ’φπνπ θα-
ηάγεζαη, ηα θίδηα κπνξεί λα είλαη απνδεθηά. Ώιιά φρη ζηε Ξεξ-
γήιε.» 

Ζαη ππξνβφιεζε. 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Το Άγγιγμα ηης Γης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  105 

 

 

 

 
 
 
 

Πρόλογος: Ππόβλημα ζηο Οπςσείο 
 
 
Ξηα βνξεηνδπηηθά, ε Ξεξγήιε θηάλεη ζε έλα ηέινο. Οα βνπλά, 
νη ιφθνη, νη πεδηάδεο, νη αθηέο, ε ζάιαζζα, ν νπξαλφο: ηα πά-
ληα γέξλνπλ, κ’έλαλ δχζθνιν λα θαζνξηζηεί ηξφπν, πξνο κηα 
πειψξηα, καχξε ζθαίξα πνπ θαίλεηαη ζαλ απφ ην βάζνο κηαο 
ζήξαγγαο· θαη, θαζψο γέξλνπλ πξνο ηα εθεί, κεηαηξέπνληαη 
φια ζε κηα επίπεδε θξπζηαιιηθή κάδα. Οα βνπλά θαη νη ιφθνη 
ηζνπεδψλνληαη· ε ζάιαζζα γίλεηαη έλα κε ηηο αθηέο, λεξφ δελ 
ππάξρεη· ν νπξαλφο κνηάδεη κε αληαλάθιαζε ηεο γεο θαη ε γε 
κε αληαλάθιαζε ηνπ νπξαλνχ, ν ήιηνο θαη ην θεγγάξη έρνπλ 
εμαθαληζηεί. Θεγάινη θξπζηάιιηλνη φγθνη πξνεμέρνπλ ζε δηά-
θνξα ζεκεία εηνχηνπ ηνπ αθχζηθνπ ηφπνπ, νη νπνίνη βγαίλνπλ 
κέζα απφ ην έδαθνο, ή θξέκνληαη απφ ηνλ νπξαλφ ζαλ παγσ-
κέλα δάθξπα – πξάγκαηα ή θνκκάηηα γεο πνπ δελ έρνπλ αθφ-
κα απνξξνθεζεί, εηθάδνπλ νξηζκέλνη επηζηήκνλεο. 

Ζαλέλαο άλζξσπνο κέζα απφ ηε γλσζηή Εζηνξία ηεο Ξεξγή-
ιεο δελ έρεη πνηέ θαηνξζψζεη λα θηάζεη ζηελ πειψξηα καχξε 
ζθαίξα ζην βάζνο ηεο ηξνκεξήο πεδηάδαο. ΋,ηη κπαίλεη ζην 
Ζξπζηαιιηθφ Μεδίν (φπσο ην νλνκάδνπλ) θαηαζηξέθεηαη. Μα-
λίζρπξεο ειθηηθέο δπλάκεηο ην ηξαβνχλ θαη ην θνιιάλε θάησ, 
πξνηνχ άιιεο δπλάκεηο αξρίζνπλ λα ην θξπζηαιινπνηνχλ, λα 
ην αθνκνηψλνπλ, λα ην θάλνπλ έλα κε ηελ πεδηάδα, αγλψξηζην. 
Λη άλζξσπνη πέθηνπλ κπξνχκπηα ή αλάζθεια, αλήκπνξνη λα 
ζεθσζνχλ, πξνηνχ ράζνπλ ηηο αηζζήζεηο ηνπο θαη ηε δσή ηνπο· 
ηα νρήκαηα δηαιχνληαη, θαζψο νη ηξνρνί ηνπο ζπάλε, ηα παηψ-
καηά ηνπο θνιιάλε ζην έδαθνο, ηα ηνηρψκαηά ηνπο ηξαβηφληαη 
πξνο ηα θάησ, ηα ηδάκηα ηνπο ζξπκκαηίδνληαη, νη νξνθέο ηνπο 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  106 

 

 

 

θαηαιήγνπλ ζηε γε· ηα αεξνζθάθε πέθηνπλ ακέζσο, γηα λα 
θαξθσζνχλ βαζηά ζην θξπζηαιιηθφ έδαθνο θαη λα γίλνπλ, ζην 
ηέινο, έλα κ’απηφ. 

Ώξθεηά καθξηά απφ ην Ζξπζηαιιηθφ Μεδίν ψζηε λα κελ θηλ-
δπλεχεη, αιιά φρη ηφζν καθξηά ψζηε ην Ζξπζηαιιηθφ Μεδίν λα 
κελ είλαη νξαηφ απφ εθεί, βξίζθεηαη έλα νξπρείν ελέξγεηαο πνπ 
εθκεηαιιεχνληαη νη δπλάκεηο ηεο Ξπκπαληηθήο Μαληνθξάηεη-
ξαο. Ον νξπρείν έρεη απνδεηρηεί πνιχ απνδνηηθφ: νη πέηξεο ζηα 
βάζε ηνπ αηκνξξαγνχλ ελεξγεηαθά πγξά ζε κεγάιεο πνζφηε-
ηεο. Αεθάδεο εξγάηεο δνπιεχνπλ εδψ, φπσο επίζεο θαη αξθεηνί 
κάγνη ηνπ ηάγκαηνο ησλ Γαηνδηθψλ, νη νπνίνη είλαη απαξαίηε-
ηνη γηα ηνλ εληνπηζκφ, αιιά θαη γηα ηελ επεμεξγαζία, ηνπ «αί-
καηνο ησλ βξάρσλ». Αηφηη ην πγξφ πνπ βγαίλεη απφ ην νξπρείν 
δελ κπνξεί, θαηεπζείαλ, λα εκθηαισζεί θαη λα ρξεζηκνπνηεζεί 
γηα ηελ θίλεζε νρεκάησλ ή γηα νηηδήπνηε άιιν. Βίλαη εμαηξεηη-
θά αζηαζέο, θαη αζχκβαην κε ηηο ξπζκίζεηο ησλ πεξηζζφηεξσλ 
ζπζηεκάησλ. Λη Γαηνδίθεο βάδνπλ ην αίκα ησλ βξάρσλ ζε εη-
δηθά κεραλήκαηα θαη ην κεηαηξέπνπλ, κε ηε βνήζεηα άιισλ 
πγξψλ θαη αεξίσλ, αιιά θαη μνξθηψλ θαη καγγαλεηψλ. Θεηά 
απφ απηή ηε δηαδηθαζία, ην θιείλνπλ ζε ελεξγεηαθέο θηάιεο 
δηαθφξσλ κεγεζψλ, ε κεγαιχηεξε πνζφηεηα ησλ νπνίσλ πε-
γαίλεη αλαηνιηθά, ζηε Ιέζξηβεθ, φπνπ πφιεκνο γίλεηαη χζηεξα 
απφ ηνλ μεζεθσκφ κεγάινπ κέξνπο ηνπ πιεζπζκνχ ηεο πεξην-
ρήο. 

Έμσ απφ ην νξπρείν, έλαο πξφρεηξνο νηθηζκφο είλαη νηθνδν-
κεκέλνο, γηα λα κπνξνχλ λα κέλνπλ νη εξγαδφκελνη αιιά θαη ε 
δηνίθεζε θαη νη θξνπξνί. Θέρξη ζηηγκήο δελ έρνπλ αληηκεησ-
πίζεη θακία απεηιή απφ ηελ Βπαλάζηαζε, κάιινλ – ππνζέηνπλ 
– επεηδή βξίζθνληαη καθξηά απφ ηνλ πφιεκν: θάπνπ πεληαθφ-
ζηα ρηιηφκεηξα απφζηαζε απφ ηελ πφιε ηεο Ιέζξηβεθ. 

Ώπφ ηα βάζε ηνπ νξπρείνπ αθνχγνληαη δηαξθψο κεραλήκαηα 
λα δνπιεχνπλ θαη εξγαιεία λα ρηππάλε ηηο πέηξεο. Λξηζκέλεο 
θνξέο, αληερνχλ θαη εθξήμεηο θαζψο επηθίλδπλα αέξηα εμαπν-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  107 

 

 

 

ιχνληαη απφ ην ππέδαθνο ηεο Ξεξγήιεο. Σζηφζν, απηέο νη πε-
ξηπηψζεηο είλαη πεξηνξηζκέλεο, γηαηί νη Γαηνδίθεο ειέγρνπλ, 
φζν θαιχηεξα κπνξνχλ, ηελ πεξηνρή κε ηε καγεία ηνπο πξνηνχ 
ζηείινπλ εξγάηεο λα αλνίμνπλ ζήξαγγεο ή λα θάλνπλ ηνκέο 
ζηνπο βξάρνπο. 

Ώιιά νη κάγνη δελ είλαη παληνγλψζηεο νχηε παληνδχλακνη, θη 
έηζη, παξά ηα μφξθηα, ηηο καγγαλείεο, θαη ηα κεραλήκαηά ηνπο, 
θάπνπ-θάπνπ θάλνπλ ιάζε. ΋πσο ηψξα. 

Ον ηξππάλη, ην νπνίν ρεηξίδνληαη ηξεηο εξγάηεο, θαηαθέξλεη 
λα ζπάζεη, ηειηθά, έλαλ ιηζηθφ ζρεκαηηζκφ πνπ είρε απνδεηρηεί 
αλζεθηηθφηεξνο απφ άιινπο. Θηα κεγάιε ξσγκή δεκηνπξγεί-
ηαη: θη ακέζσο, κ’έλαλ δπλαηφ ζπξηζηηθφ ήρν, έλα γθξίδν, εκη-
δηαθαλέο αέξην εθηνμεχεηαη. Λη εξγάηεο παληθνβάιινληαη, 
θνπλψληαο ηα ρέξηα ηνπο θαη θιείλνληαο ηηο κχηεο, ηα κάηηα, 
θαη ηα ζηφκαηά ηνπο. Λ κάγνο πνπ είρε ειέγμεη ηελ πεξηνρή 
πξνζπαζεί επίζεο λα θχγεη, γηαηί θνβάηαη φηη ίζσο λα πξφθεη-
ηαη γηα θάηη ην δειεηεξηψδεο. 

Θεηά απφ ιίγν, θη ελψ ζε θαλέλαλ δελ έρεη ζπκβεί ηίπνηα θα-
θφ αθφκα, ζπγθεληξψλνληαη θνληά ζηε ξσγκή κεξηθνί εξγάηεο, 
δχν κάγνη, θαη ηέζζεξηο ζηξαηηψηεο. ΋ινη ηνπο θνξάλε κάζθεο 
θαη εηδηθέο ζηνιέο κε γάληηα. Ον αέξην, φκσο, έρεη εμαθαληζηεί. 
Λη Γαηνδίθεο θάλνπλ θάπνηεο κεηξήζεηο θαη θξίλνπλ φηη ην κέ-
ξνο πξέπεη, ινγηθά, λα είλαη αζθαιέο. Φέξλνπλ θαη ηνλ κνλα-
δηθφ κάγν Βξεπλεηή ηνπ νηθηζκνχ γηα λα ειέγμεη, θαη θηάλεη θη 
εθείλνο ζην ίδην ζπκπέξαζκα. 

Λη εξγαζίεο ζπλερίδνληαη θαλνληθά ζην νξπρείν. 
Οελ επνκέλε, έλαο εξγάηεο εμαθαλίδεηαη κπζηεξησδψο. Ζα-

λείο δελ θαηαθέξλεη λα ηνλ βξεη. Αελ είλαη, φκσο, ε κνλαδηθή 
θνξά πνπ θάηη ηέηνην έρεη ζπκβεί, επεηδή ζην νξπρείν ππάξ-
ρνπλ αλνίγκαηα θαη ηξχπεο φπνπ αλ θάπνηνο πέζεη ράλεηαη γηα 
πάληα ζε ππφγεηεο αβχζζνπο θαη ραξάδξεο. 

Οηο κέξεο πνπ αθνινπζνχλ, θη άιιεο εμαθαλίζεηο γίλνληαη. 
Βξγάηεο θπξίσο, αιιά θη έλαο ζηξαηηψηεο. Ζαη έλαο κάγνο 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  108 

 

 

 

Γαηνδίθεο. Ον πξάγκα θξίλεηαη αλεζπρεηηθφ, θαη έξεπλεο με-
θηλνχλ. Λη κάγνη θαη νη ζηξαηησηηθνί θνβνχληαη φηη ίζσο θά-
πνην επηθίλδπλν πιάζκα λα έρεη εηζβάιιεη ζηηο ζήξαγγεο. 

Έλαο απφ ηνπο εξγάηεο, παξφηη ηαιαηπσξείηαη φπσο ηνπο 
ππφινηπνπο (ράιηα θαγεηφ· κηζζφο ηεο πείλαο· χπλνο καδί κε 
άιινπο πέληε· ειάρηζηεο έμνδνη· δνπιεηά απ’ηελ απγή κέρξη ηε 
δχζε ηνπ ήιηνπ, κε ιίγα δηαιείκκαηα), δελ είλαη ζαλ ηνπο ππφ-
ινηπνπο. Βίλαη, ζηελ πξαγκαηηθφηεηα, θαηάζθνπνο ηεο Βπα-
λάζηαζεο· θαη, φηαλ αθνχεη γηα ηηο εμαθαλίζεηο, μέξεη φηη έρεη, 
επηηέινπο, κηα πιεξνθνξία λα κεηαθέξεη. Ιαη, επηηέινπο: γηαηί 
δελ είλαη θαη πνιιά απηά πνπ ζπκβαίλνπλ ζε ηνχην ην κέξνο. Δ 
δσή είλαη βαξεηή: ν θαηάζθνπνο είρε αξρίζεη λα θνβάηαη φηη 
δελ είλαη θαη θαλέλαο ζπνπδαίνο θαηάζθνπνο, ηειηθά, αιιά 
κνλάρα άιινο έλαο ηχπνο πνπ δνπιεχεη πνιχ θαη ηξψεη ιίγν. 
Οψξα, φκσο, έρεη θάηη λα δψζεη ζηελ Βπαλάζηαζε! 

Θηα πιεξνθνξία. 
Ζαη, ζπγρξφλσο, έλα ρηχπεκα ελαληίνλ ησλ αθεληάδσλ πνπ 

ηνλ θαηαδπλαζηεχνπλ! 
Δ γπλαίθα ηνπ – πνπ είλαη αγξφηηζζα – έξρεηαη, θαβαιψληαο 

ην κνλαδηθφ ηνπο άινγν, λα ηνλ επηζθεθηεί ηελ εκέξα πνπ ν 
εξγάηεο δέρεηαη επηζθεπηήξην. ΐαδίδνπλ ιίγν πην έμσ απφ ηνλ 
νηθηζκφ ηνπ νξπρείνπ, ζ’έλα κέξνο φπνπ έρεη θάκπνζν ρνξηάξη 
θαη δέληξα, θαη ηα έληνκα δνπδνπλίδνπλ κέζα ζην θαινθαηξηά-
ηηθν κεζεκέξη. Λ εξγάηεο ιέεη ζηε γπλαίθα ηνπ γηα ηηο παξάμε-
λεο εμαθαλίζεηο ζην νξπρείν, θαη ηεο δεηά λα κεηαθέξεη ηελ 
πιεξνθνξία ζηνλ ζχλδεζκφ ηνπο. Βθείλε ππφζρεηαη πσο ζα ην 
θάλεη· εμάιινπ, νη επαλαζηάηεο πιεξψλνπλ γη’απηέο ηηο πιε-
ξνθνξίεο, θαη ε αγξφηηζζα δελ έρεη ρξήκαηα γηα πέηακα. 

΋ηαλ ην επηζθεπηήξην ηειεηψλεη, δίλεη έλα ηειεπηαίν θηιί 
ζηνλ άληξα ηεο, θαβαιά ην άινγφ ηεο, θαη θεχγεη. Ον επφκελν 
πξσί, είλαη ζην ρσξηφ θαη ζην αγξφθηεκά ηεο, θαη, φπσο ν ά-
ληξαο ηεο, ζπλερίδεη θη απηή ηε δνπιεηά ηεο: ε νπνία δελ ηελ 
απαζρνιεί ιηγφηεξν απ’φ,ηη απαζρνιεί εθείλνλ ε δηθή ηνπ δνπ-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  109 

 

 

 

ιεηά. Ανπιεχεη απ’ην μεκέξσκα ψο ην ζνχξνππν κέζα ζην α-
γξφθηεκα, θαη νη Μαληνθξαηνξηθνί (ηελ θαηάξα ηεο Ιόξθεο λα 
έρνπλ!) αγνξάδνπλ ηα πξντφληα ηεο ζε εμεπηειηζηηθέο ηηκέο – 
φζα, δειαδή, δελ παίξλνπλ ηζάκπα σο «θφξν». Ρξεηάδνληαη 
ηξφθηκα γηα ηνλ ζηξαηφ ηνπο ζηελ πεξηνρή ηεο Ιέζξηβεθ, θαη 
δελ ην θξχβνπλ. Βπηπρψο, ζην ρσξηφ ηεο αγξφηηζζαο, αιιά θαη 
ζηα ηξηγπξηλά ρσξηά, ν πφιεκνο δελ έρεη αθφκα εμαπισζεί· θη 
ε αγξφηηζζα θνβάηαη πσο αλ εμαπισζεί ψο εδψ φινη ζα ππν-
θέξνπλ. Θπνξεί νη επαλαζηάηεο λα πξνζπαζνχλ λα δηψμνπλ 
ηνπο ζηξαηηψηεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο θαη λα ειεπζεξψζνπλ ηε 
Ξεξγήιε, κα… άλζξσπνη ζα πεζάλνπλ, άλζξσπνη ζα κηζεξσ-
ζνχλ, θαη ζπίηηα θαη ρσξάθηα ζα θανχλ, είηε ην ζέινπλ είηε φ-
ρη. 

Λ ζχλδεζκφο ηεο δελ αξγεί λα έξζεη. Βίλαη έλαο άληξαο πνπ 
πεξηθέξεηαη κε δίθπθιν ζηα ρσξηά, θη έξρεηαη θπξίσο ηηο λχ-
ρηεο. Αειψλεη ηερληθφο ζην επάγγεικα: επηζθέπηεηαη ηνχηα ηα 
κέξε γηα λα θηηάρλεη ηα κεραλήκαηα ησλ ρσξηθψλ πνπ έρνπλ 
ραιάζεη, ιέεη. Ώιιά ε αιεζηλή ηνπ δνπιεηά είλαη γηα ηελ Βπα-
λάζηαζε. Έρεη πξάζηλν δέξκα, ζθνχξα πξάζηλα καιιηά, θαη 
σξαία ζθηρηνδεκέλα ρέξηα θαη ζηήζνο. Δ αγξφηηζζα ηνλ βξί-
ζθεη ειθπζηηθφ, αιιά δηψρλεη απηέο ηηο ζθέςεηο απ’ην λνπ ηεο, 
γηαηί πηζηεχεη θξπθά ζηελ Ώξηάιε – παξφηη νη Μαληνθξαηνξη-
θνί έρνπλ απαγνξεχζεη ηε ζξεζθεία ηεο ζηε Ξεξγήιε – θαη ην 
μέξεη φηη ε Ώξηάιε δελ ζα ελέθξηλε ηέηνηεο ζθέςεηο. 

Ξπλαληά ηνλ ζχλδεζκν κέζα ζηε λχρηα, θαη ηνπ ιέεη γηα ηηο 
εμαθαλίζεηο ζην νξπρείν. Ονπ ηα ιέεη φια αθξηβψο φπσο ηεο ηα 
είπε ν άληξαο ηεο. Λ επαλαζηάηεο ηελ επραξηζηεί θαη ηεο δίλεη 
ηξεηο ήιηνπο – ηξεηο νιόθιεξνπο ήιηνπο! – γηα ηελ πιεξνθνξία. 
Δ αγξφηηζζα είλαη επραξηζηεκέλε. 

Λ επαλαζηάηεο παίξλεη ην δίθπθιφ ηνπ θαη θεχγεη, ηξέρν-
ληαο. Αηαζρίδεη πεξηνρέο πνπ μέξεη φηη δελ ζα ζπλαληήζεη ηηο 
δπλάκεηο ηεο Μαληνθξάηεηξαο θαη θηάλεη ζε κηα βάζε ηεο Β-
παλάζηαζεο φρη πνιχ καθξηά απφ ηε Ιέζξηβεθ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  110 

 

 

 

Δ πιεξνθνξία γηα ηηο εμαθαλίζεηο ζην νξπρείν κεηαθέξεηαη, 
απφ εθεί, ζηελ Μξφκαρν Ραζξίλα, θη εθείλε θξίλεη πσο ίζσο νη 
επαλαζηάηεο λα κπνξνχλ λα εθκεηαιιεπηνχλ ηελ θαηάζηαζε. 
Ώιιά, πξψηα, πξέπεη λα δεηήζνπλ θάπνηα βνήζεηα έμσ απφ ηε 
Ξεξγήιε – θη εχρεηαη απηή ε βνήζεηα λα έξζεη. 

Έλα εηδηθφ αεξνζθάθνο πεηά ζηνπο νπξαλνχο θαη, πεξλψ-
ληαο απφ έλα ζεκείν κεηάβαζεο, κπαίλεη ζηνλ Ώηζέξα. Ώπφ ηνλ 
Ώηζέξα θηάλεη ηειηθά ζηελ Ώπνιιψληα, θαη ν Ώλδξφληθνο, ν 
Μξίγθηπαο ηεο Βπαλάζηαζεο, καζαίλεη γηα ηηο εμαθαλίζεηο ζην 
νξπρείν θαη γηα ην ζρέδην ηεο Μξνκάρνπ ηεο Ιέζξηβεθ… 

 
 
 

1: Έναρ Καινούπγιορ Ππίγκιπαρ Γέσεηαι Δπι-
ζκέτειρ 
 
Δ Φελίιδα’ζαξ δελ άληερε ηε κεηάβαζε. Βίρε απνζπξζεί ζηελ 
θακπίλα ηεο κφιηο ν πηιφηνο αλαθνίλσζε φηη πιεζίαδαλ ην ζε-
κείν κεηάβαζεο· θαη ηψξα, θαζψο έβγαηλαλ απφ ηνλ Ώηζέξα 
θαη πεξλνχζαλ ζηνπο νπξαλνχο ηεο Ξεξγήιεο, ήηαλ κηζνμα-
πισκέλε ζην ζηελφ θξεβάηη θαη θξαηνχζε ην θεθάιη ηεο αλά-
κεζα ζηα ρέξηα, γξπιίδνληαο θαη ηξίδνληαο ηα δφληηα ηεο. 

Ιφκηδε φηη ην κπαιφ ηεο ζα θνβφηαλ ζηα δχν απφ ηα ηξα-
ληάγκαηα γχξσ ηεο. Λ πφλνο ήηαλ αθφξεηνο. ΋κσο ε Φελίιδα 
ήμεξε φηη ζα πεξλνχζε… θηάλεη λα έπαηξλε πάιη ην θάξκαθφ 
ηεο, φπσο θάζε άιιε θνξά. Οα κάηηα ηεο ήηαλ δαθξπζκέλα 
θαζψο άπισλε ην έλα ηεο ρέξη ζηνλ ζάθν ηεο, δίπια ζην θξε-
βάηη, θαη ηξαβνχζε απφ κέζα έλα θπιηλδξηθφ κεηαιιηθφ θνπηί. 
Ον θξάηεζε ζηαζεξά – θαη κε ηα δχν ρέξηα ηψξα – θαη ην άλνη-
με. Ώπφ ην εζσηεξηθφ ηνπ πήξε έλα ηπιηγκέλν ραξηάθη. Έθαλε 
ηα καθξηά καχξα καιιηά ηεο πίζσ, απνκαθξχλνληάο ηα απφ ην 
γαιαλφδεξκν κέησπφ ηεο θαη πηάλνληάο ηα πίζσ απφ η’αθηηά 
ηεο. Κεηχιημε ην θπιηλδξηθά ηπιηγκέλν ραξηάθη. Θέζα ηνπ ήηαλ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  111 

 

 

 

θξπκκέλε κηα γπαιηζηεξή γθξίδα νπζία. Δ Φελίιδα πήξε κηα 
βαζηά αλάζα θαη ηελ πίεζε ζην κέησπφ ηεο. Ον δέξκα ηεο ηελ 
απνξξφθεζε, θη απηή εμαθαλίζηεθε ζαλ πνηέ λα κελ ήηαλ ε-
πάλσ ζην ραξηάθη. Δ Φελίιδα αηζζάλζεθε κηα παγσληά λα α-
γθαιηάδεη επψδπλα ην θεθάιη ηεο, ε νπνία, φκσο, ζχληνκα έ-
δσζε ηε ζέζε ηεο ζε κηα γιπθηά ζεξκφηεηα… Λ πνλνθέθαινο 
πέξαζε. Αηαιχζεθε φπσο κηα παιηά, δπζάξεζηε αλάκλεζε. 

Δ Φελίιδα πήξε αθφκα κηα βαζηά αλάζα. Έθιεηζε ην κεηαι-
ιηθφ θνπηί, ην έβαιε ζηνλ ζάθν ηεο, θαη ζεθψζεθε απφ ην θξε-
βάηη. Έζηξσζε ην θφξεκά ηεο· έξημε κηα γξήγνξε καηηά ζηνλ 
θαζξέθηε, θηηάρλνληαο ηα καιιηά ηεο· θαη βγήθε απ’ηελ θα-
κπίλα, γηα λα βαδίζεη πξνζερηηθά κέζα ζην κεγάιν αεξνπιάλν. 

Ξην ζαιφλη ζπλάληεζε ηελ Ώιηδέη, ε νπνία θαζφηαλ ζ’έλα απφ 
ηα ηξαπεδάθηα, πιάη ζ’έλα παξάζπξν. Δ πιάηε ηεο ήηαλ αθνπ-
κπηζκέλε αλαπαπηηθά ζηελ θαξέθια· ην έλα ηεο πφδη ήηαλ ζε-
θσκέλν, θαη ε θηέξλα παηνχζε ζηελ άθξε ηνπ θαζίζκαηνο· ν 
δεμήο ηεο αγθψλαο ήηαλ επάλσ ζην πςσκέλν γφλαηφ ηεο. Φν-
ξνχζε θαξδχ, γθξίδν παληειφλη, θαη πξάζηλε, ακάληθε κπινχ-
δα πνπ άθελε ηα κπψδε ρέξηα ηεο εθηεζεηκέλα. Οα πφδηα ηεο 
ήηαλ γπκλά. Ον ιεπθφ-ξνδ δέξκα ηεο έθαλε ρξπζαθηέο αληαχ-
γεηεο ζην απνγεπκαηηλφ θσο ηεο Ξεξγήιεο πνπ γιηζηξνχζε απφ 
ην παξάζπξν ηνπ αεξνζθάθνπο. Οα καιιηά ηεο ήηαλ ιεία, γπα-
ιηζηεξά, καχξα, θαη καθξηά· αιιά φρη ηφζν καθξηά φζν ηεο Φε-
λίιδα, πνπ έθηαλαλ ψο ηε κέζε ηεο. Ξην ηξαπέδη κπξνζηά ζηελ 
Ώιηδέη ήηαλ έλα κηζνηειεησκέλν πνηήξη πνξηνθαιάδα θαη έλα 
δηαθαλέο κπνι κε ηεγαλεηέο παηάηεο. 

Γε θαίλεηαη λα ηελ έρεη επεξεάζεη θαζόινπ ε κεηάβαζε, 
ζθέθηεθε ε Φελίιδα, γλσξίδνληαο φηη ηνπο πεξηζζφηεξνπο αλ-
ζξψπνπο ηνπο επεξέαδε πην πνιχ ή πην ιίγν. Κάιινλ, εμαηηίαο 
ηεο εθπαίδεπζήο ηεο… Δ Ώιηδέη ήηαλ Θαχξε Αξάθαηλα: απφ 
ηηο ειάρηζηεο πνπ είραλ απνκείλεη ζηηο ππεξεζίεο ηεο Μαλην-
θξάηεηξαο. Ώπφ ηηο ειάρηζηεο πνπ εθείλε αθφκα ζεσξνχζε 
ρξήζηκεο. Δ Φελίιδα, πνπ ήηαλ πξνζσπηθή θίιε ηεο Μαλην-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  112 

 

 

 

θξάηεηξαο, ηελ είρε αθνχζεη λα ηηο απνθαιεί αλίθαλεο ζθύιεο, 
πξνηνχ ηηο ηηκσξήζεη ζβήλνληαο ηε κλήκε ηνπο, βάδνληάο ηνπο 
ςεχηηθεο κλήκεο, θαη ξίρλνληάο ηεο ζε κηα θηλεηή θπιαθή. Ζαη 
κεηά, φηαλ ν Μξίγθηπαο Ώλδξφληθνο ηηο είρε ειεπζεξψζεη απφ 
εθεί, πξνδίδνληαο ηελ Μαληνθξάηεηξα θαη μεθηλψληαο ηελ Β-
παλάζηαζε, ε Φελίιδα ηελ είρε αθνχζεη λα ηηο απνθαιεί έθθπ-
ιεο, δηεθζαξκέλεο πξνδόηξηεο. 

Δ Ώιηδέη, φκσο, δελ ήηαλ κία απφ απηέο ηηο «έθθπιεο, δηεθ-
ζαξκέλεο πξνδφηξηεο» πξνθαλψο. Δ Μαληνθξάηεηξα είρε πεη, 
θάπνηα ζηηγκή, ζηηο θίιεο ηεο: Δπηπρώο, ν θόπνο κνπ λα ηηο 
εθπαηδεύζσ δελ πήγε ηειείσο ρακέλνο! Νξηζκέλεο είλαη αθόκα 
θαιέο θαη αμηόπηζηεο. 

Δ κία απφ απηέο ηηο θαιέο θαη αμηφπηζηεο Θαχξεο Αξάθαηλεο, 
ε Γαθεηξία, είρε ραζεί θάπνπ ζην Μνξθπξφ Ζελφ – θαη κάιινλ 
ήηαλ λεθξή. Οψξα, απέκελαλ δχν. Δ Φελίιδα δελ γλψξηδε θα-
κηα ηνπο· απηή ήηαλ ε πξψηε ηεο ζπλαλαζηξνθή κε ηελ Ώιηδέη, 
θαη ε πξψηε θνξά πνπ είρε αθνχζεη ην φλνκά ηεο. Ώιηδέη Οάλ-
ξερ, ηελ έιεγαλ, θαη θαηαγφηαλ απφ ηε ΐίει. Μνιινί, φκσο, ηελ 
απνθαινχζαλ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα, ή ΐαζίιηζζα. Δ Φελίιδα 
δελ ήμεξε πψο αθξηβψο είρε απνθηήζεη απηφ ην παξσλχκην, 
αιιά κπνξνχζε λα ππνζέζεη φηη νθεηιφηαλ ζηηο ηθαλφηεηέο ηεο 
σο Θαχξε Αξάθαηλα. 

Δ Ώιηδέη έζηξεςε ηψξα ην θεθάιη, γηα λα αηελίζεη ηε Φελίι-
δα’ζαξ, θαζψο εθείλε βάδηδε κέζα ζην ζαιφλη ηνπ αεξνζθά-
θνπο, πιεζηάδνληάο ηελ. Οα κάηηα ηεο είραλ έλα γθξίδν κεηαι-
ιηθφ ρξψκα πνπ έθεξλε ζην κπαιφ αθνληζκέλεο ιεπίδεο. 

«Οη γίλεηαη, κάγηζζα;» είπε· ε θσλή ηεο ήηαλ, φπσο ζπλή-
ζσο, θνθηή θαη επίπεδε. 

«Γαιίζηεθα ιηγάθη,» απνθξίζεθε ε Φελίιδα, «αιιά κνπ πέ-
ξαζε.» Ζαζίδνληαο αληίθξπ ηεο Ώιηδέη, αλαξσηήζεθε γηα κηα 
θεπγαιέα ζηηγκή αλ ε Θαχξε Αξάθαηλα γλψξηδε γηα ηελ… η-
δηφηππε αζζέλεηά ηεο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  113 

 

 

 

Ώλ φκσο εθείλε γλψξηδε, δελ είπε ηίπνηα γη’απηφ. Έζηξεςε 
πάιη ην βιέκκα ηεο ζην παξάζπξν, βηγιίδνληαο ηα εδάθε ηεο 
Ξεξγήιεο απφ θάησ ηνπο, ηα νπνία έκνηαδαλ κε αλάγιπθν 
ράξηε. 

«Φηάλνπκε ζε ιίγν,» είπε ε Φελίιδα. «Αε ζα ληπζείο γηα λα 
ζπλαληήζνπκε ηνλ Μξίγθηπα;» Θαχξε Αξάθαηλα ή κε, δε κπν-
ξεί λα ζθφπεπε λα ζπλαληήζεη ηνλ θαηλνχξγην ζχδπγν ηεο Μα-
ληνθξάηεηξαο ληπκέλε έηζη, ζα λα πήγαηλε λα θάλεη γπκλαζηη-
θή. 

«Θε θνβάζαη,» απνθξίζεθε ε Ώιηδέη, «ζα ληπζψ.» Ζαη ήπηε 
κηα κηθξή γνπιηά απφ ηελ πνξηνθαιάδα ηεο. 

Έλαο ζεξβηηφξνο πιεζίαζε, ηφηε, γηα λα ξσηήζεη ηε Φελίι-
δα’ζαξ αλ ε θπξία ζα ήζειε θάηη. Βθείλε δήηεζε έλα πνηήξη 
Ζξχν Λπξαλφ θαη, ζε ιίγν, ην είρε κπξνζηά ηεο. 

Ον αεξνπιάλν, πεξλψληαο πάλσ απφ πεδηάδεο θαη κηθξέο πφ-
ιεηο, έθηαζε ζηελ Άληρνξθ, πνπ νξηζκέλνη (θαη θπξίσο νη θά-
ηνηθνί ηεο) ηελ απνθαινχζαλ ην Θόζκεκα ηεο Πεξγήιεο. Ήηαλ 
κηα κεγαινχπνιε πνπ απισλφηαλ αζηξαθηεξή αλαηνιηθά θαη 
δπηηθά ηνπ πνηακνχ Ξέξληηιεζ. Λη ςεινί νπξαλνμχζηεο ηεο 
έκνηαδαλ λα πξνζπαζνχλ λα ζθίζνπλ ηα ζχλλεθα θαη λα θηά-
ζνπλ ηνλ ήιην. 

Ξηε Φελίιδα, φκσο, θαζψο θνίηαδε απφ ην παξάζπξν, ε Ά-
ληρνξθ δελ θαηλφηαλ θαη ηφζν ζπνπδαία. Δ κάγηζζα, άιισζηε, 
είρε κεγαιψζεη ζηε Νειθάκληα, φπνπ νιφθιεξε ε δηάζηαζε ή-
ηαλ κηα αηειείσηε πφιε. Θεηά απφ απηφ, πνηα πφιε κπνξνχζε 
πνηέ λα ηεο θαλεί κεγάιε θαη εληππσζηαθή; Ξηηο άιιεο δηα-
ζηάζεηο, φιεο ηνπο ηεο έκνηαδαλ κε ρσξηνπδάθηα. 

Ον αεξνζθάθνο πξνζγεηψζεθε ζηνλ Μαληνθξαηνξηθφ Ώεξν-
ιηκέλα ηεο Άληρνξθ – πνπ ήηαλ άιινο απφ ηνλ Γεληθφ Ώεξνιη-
κέλα. Λ Μαληνθξαηνξηθφο Ώεξνιηκέλαο ήηαλ κηθξφηεξνο θαη 
ρξεζηκνπνηείην απνθιεηζηηθά θαη κφλν απφ φζνπο ππεξεηνχ-
ζαλ άκεζα ηελ Μαληνθξάηεηξα – ζηξαηησηηθνχο, πξάθηνξεο, 
κάγνπο, επηζηήκνλεο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  114 

 

 

 

Δ Ώιηδέη ζεθψζεθε απφ ηε ζέζε ηεο φηαλ νη ξφδεο ηνπ κεγά-
ινπ αεξνπιάλνπ είραλ παηήζεη ζηνλ αεξνδηάδξνκν, θαη έθπγε 
απφ ην ζαιφλη ρσξίο λα πεη ηίπνηα ζηε Φελίιδα. Δ κάγηζζα 
ππέζεζε φηη, ινγηθά, πήγαηλε λα ληπζεί. 

΋ηαλ μαλαζπλάληεζε ηε Θαχξε Αξάθαηλα, θνληά ζηελ έμνδν 
ηνπ αεξνζθάθνπο, εθείλε θνξνχζε κηα καχξε δεξκάηηλε ζην-
ιή, είρε ζηνλ ψκν ηεο πεξαζκέλν έλα ηνπθέθη, θαη ζηε δψλε 
ηεο ζεθαξσκέλν έλα μηθίδην. Οα καιιηά ηεο ήηαλ ζπγθξαηεκέ-
λα πίζσ κε κηα ιεπθή θνθάιηλε ρηέλα. 

«Θεηά απφ ζέλα, κάγηζζα,» είπε. 
Δ Φελίιδα βγήθε πξψηε απφ ην αεξνπιάλν, θαηεβαίλνληαο 

ηε ζθάια κπξνζηά ζηελ έμνδφ ηνπ. Λ γιπθφο απνγεπκαηηλφο 
αέξαο – ήηαλ θαινθαίξη ζηε Ξεξγήιε – έθαλε ην κελεμεδί θφ-
ξεκά ηεο λα αλαδεχεηαη επάλσ ζην γαιαλφ δέξκα ηεο, θαη ε 
Φελίιδα ηνλ αηζζαλφηαλ λα γιηζηξά κέζα απφ ηα αλνίγκαηα 
ηνπ πθάζκαηνο. ΐάδηδε πξνζερηηθά επάλσ ζηα ζθαινπάηηα, 
θαζψο ηα ηαθνχληα ηεο κπνξνχζαλ λα απνδεηρηνχλ επηθίλδπλα 
θαη ην ήμεξε. 

Δ Ώιηδέη ηελ αθνινχζεζε ζησπειά. 
Ξηνλ αεξνδηάδξνκν ηηο πεξίκελε κηα κηθξή ζπλνδεία απφ 

ζηξαηησηηθνχο, κπξνζηά απφ ηνπο νπνίνπο ζηεθφηαλ έλαο ά-
ληξαο ν νπνίνο θαλεξά δελ ήηαλ ζηξαηησηηθφο. Βίρε δέξκα 
ιεπθφ κε απφρξσζε ηνπ ξνδ, θαη ην θεθάιη ηνπ ήηαλ μπξηζκέ-
λν, φπσο θαη ην πξφζσπφ ηνπ. Φνξνχζε ιεπθφ πνπθάκηζν, 
γπαιηζηεξφ καχξν θνζηνχκη, θαη πνξθπξφ καλδχα πνπ πηαλφ-
ηαλ κε δχν ρξπζέο αγθξάθεο ζηνπο ψκνπο ηνπ ζαθαθηνχ ηνπ. Δ 
Φελίιδα ακέζσο ηνλ αλαγλψξηζε: Ήηαλ ν Ζαξλάδεο Δρφρξσ-
κνο, ν λένο ζχδπγνο ηεο Μαληνθξάηεηξαο θαη, επνκέλσο, Μξί-
γθηπαο πιένλ. 

«Πςειφηαηε,» είπε ε κάγηζζα, θάλνληάο κηα κηθξή ππφθιηζε, 
θαζψο πιεζίαδαλ ν έλαο ηνλ άιιν. 

«Θα είζαη ε Φελίιδα’ζαξ, ππνζέησ…» είπε ν Ζαξλάδεο, ρα-
κνγειψληαο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  115 

 

 

 

«Θάιηζηα, ε ίδηα,» απνθξίζεθε ε Φελίιδα, επηζηξέθνληαο ην 
ρακφγειν. 

Ζαζψο αληάιιαζζαλ κηα ρεηξαςία, ν Ζαξλάδεο ζήθσζε ην 
ρέξη ηεο θαη ην θίιεζε. «Γνεηεπκέλνο.» Οα κάηηα ηνπ ηελ θν-
ιάθεπαλ – θάηη πνπ γηα ηε Φελίιδα δελ ήηαλ πξσηφγλσξν. Λη 
πεξηζζφηεξνη άληξεο κ’απηφ ηνλ ηξφπν ηελ θνηηνχζαλ. Ξε νξη-
ζκέλεο πεξηπηψζεηο – φπσο ζηελ πεξίπησζε ηνπ Μξίγθηπα, 
ηψξα – απηφ δελ ηελ πείξαδε θαζφινπ. Ξε άιιεο, ήηαλ ελνριε-
ηηθφ. ΋κσο δελ ήηαλ θάηη πνπ ε Φελίιδα κπνξνχζε λ’αιιάμεη, 
αθφκα θη αλ ήζειε. Ον ζψκα ηεο ήηαλ, αληηθεηκεληθά, ειθπζηη-
θφ. 

«Θε θνιαθεχεηε, Μξίγθηπά κνπ,» απνθξίζεθε, ληψζνληαο ην 
ρξψκα ζηα κάγνπιά ηεο λα ζθνπξαίλεη ιίγν. 

«Ζαζφινπ,» είπε ν Ζαξλάδεο· «ηελ αιήζεηα ιέσ.» Ζαη ζηξά-
θεθε ζηελ Ώιηδέη. «Ζη εζχ πξέπεη λα είζαη ε Θαχξε Αξάθαη-
λα…» 

«Ξηηο ππεξεζίεο ζαο, Πςειφηαηε,» είπε, δηαδηθαζηηθά, ε Ώιη-
δέη θαζψο έζθηγγε ην ρέξη ηνπ. 

«Βιάηε καδί κνπ, θπξίεο,» είπε ν Μξίγθηπαο Ζαξλάδεο, θαη 
μεθίλεζε λα βαδίδεη επάλσ ζηνλ αεξνδηάδξνκν καδί κε ηε ζπ-
λνδεία ηνπ. 

Δ Φελίιδα’ζαξ θαη ε Ώιηδέη ηνλ αθνινχζεζαλ. 
 
 
 

Βπηβηβάζηεθαλ ζην κεγάιν φρεκα ηνπ Μξίγθηπα θαη, δηαζρίδν-
ληαο ηνπο δξφκνπο ζηηο παξπθέο ηεο Άληρνξθ, έθηαζαλ ζε κηα 
έπαπιε. Δ θαγθεισηή πχιε άλνημε γηα λα ηνπο ππνδερηεί, θαη ν 
νδεγφο ηνπ νρήκαηνο ην νδήγεζε ζ’έλα κνλνπάηη αλάκεζα ζε 
ςειή βιάζηεζε θαη, ηειηθά, ην ζηακάηεζε ζε κηα απιή κπξν-
ζηά ζηε δηπιή, μχιηλε πφξηα κηαο πνιπηεινχο νηθίαο. 

Δ πφξηα ήηαλ αλνηρηή, θαη ππεξέηεο θαίλνληαλ λα ηνπο πε-
ξηκέλνπλ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  116 

 

 

 

Δ Ώιηδέη είρε αθνχζεη φηη ν θαηλνχξγηνο ζχδπγνο ηεο Μαλην-
θξάηεηξαο ήηαλ επηζηήκνλαο, αζρνινχκελνο κε ηε βηνινγία θαη 
ηηο κνξθέο ελέξγεηαο· φκσο, απ’απηά πνπ έβιεπε ηψξα, ηεο δη-
λφηαλ ε εληχπσζε πσο ν Ζαξλάδεο δελ ήηαλ παξά έλαο επη-
δεημηνκαλήο λεφπινπηνο, επηζηήκνλαο ή κε. Δ Μαληνθξάηεηξα 
είρε πεη φηη ν Μξίγθηπαο ζα ζπλφδεπε ηελ Ώιηδέη θαη ηε Φελίι-
δα’ζαξ ζηελ απνζηνιή ηνπο· ε Θαχξε Αξάθαηλα αλαξσηηφηαλ 
ηψξα αλ ζα ήηαλ πξαγκαηηθά ρξήζηκνο ή, απιψο, βάξνο. 

Ζαζψο έλαο απφ ηνπο θξνπξνχο άλνημε ηελ πφξηα δίπια ηεο, 
ε Ώιηδέη βγήθε απφ ην φρεκα, θαη άθνπζε πίζσ ηεο θαη ηε κά-
γηζζα λα βγαίλεη. Λ Ζαξλάδεο, πνπ θαζφηαλ ζηε κπξνζηηλή 
κεξηά ηνπ καθξφζηελνπ νρήκαηνο, ήηαλ ήδε έμσ, θαη είπε: «Β-
ιάηε. Οα δσκάηηά ζαο ζαο πεξηκέλνπλ.» 

Δ Φελίιδα έκνηαδε έηνηκε λ’απνθξηζεί θάηη ραξηησκέλν (φ-
πσο Δπραξηζηνύκε, Ξξίγθηπά κνπ, πηζαλψο), αιιά ε Ώιηδέη ηελ 
πξφιαβε ιέγνληαο: «Δ απνζηνιή καο απαηηεί λα μεθηλήζνπκε 
ην ζπληνκφηεξν δπλαηφ, Πςειφηαηε.» 

«Ώζθαιψο,» είπε εθείλνο, κνηάδνληαο ιηγάθη μαθληαζκέλνο 
απφ ηελ απφθξηζε ηεο Ξθνηεηλήο ΐαζίιηζζαο. «Ώπιψο ζθέθηε-
θα φηη κάιινλ ζα επηζπκνχζαηε λα μεθνπξαζηείηε ή λα θξε-
ζθαξηζηείηε πξνηνχ ζπδεηήζνπκε. Γηαηί είλαη θάπνηα πξάγκα-
ηα πνπ πξέπεη λα πνχκε, λνκίδσ, πξηλ θχγνπκε απφ ηελ Ά-
ληρνξθ.» 

«Μξάγκαηη,» ζπκθψλεζε ε Ώιηδέη, πνπ θη εθείλε ήζειε ν-
πσζδήπνηε λα κηιήζεη καδί ηνπ, γηαηί δελ ήηαλ βέβαηε ηη αθξη-
βψο ήμεξε ν Μξίγθηπαο, νχηε ζε ηη βαζκφ ήηαλ πξφζπκνο λα 
βνεζήζεη. Δ Μαληνθξάηεηξα είρε πεη κνλάρα πσο ζα ηνπο 
πξφζθεξε φ,ηη βνήζεηα κπνξνχζε – θη απηφ δελ ήηαλ πνιχ δη-
επθξηληζηηθφ απφ κφλν ηνπ. 

«Θα ζπλαληεζνχκε ζε ιίγν, ηφηε,» είπε ν Ζαξλάδεο. 
Δ Φελίιδα’ζαξ θαη ε Ώιηδέη αθνινχζεζαλ δχν ππεξέηξηεο 

κέζα ζηελ πνιπηειή νηθία. Θπήθαλ ζ’έλαλ αλειθπζηήξα θαη 
έθηαζαλ ζηνλ δεχηεξν φξνθν. ΐγήθαλ, βάδηζαλ ζ’έλαλ δηά-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  117 

 

 

 

δξνκν ζηξσκέλν κε καιαθφ ραιί, θαη έθηαζαλ κπξνζηά ζε δχν 
αληηθξηζηέο πφξηεο. 

«Οα δσκάηηα είλαη ίδηα, θπξίεο κνπ,» είπε ε κία ππεξέηξηα. 
«Θπνξείηε λα επηιέμεηε φπνην επηζπκείηε. Ον έλα θνηηάδεη α-
λαηνιηθά, ην άιιν δπηηθά.» Έδεημε θαζψο κηινχζε. 

Δ Φελίιδα θνίηαμε εξσηεκαηηθά ηελ Ώιηδέη. 
«Αηάιεμε φπνην ζέιεηο,» ηεο είπε εθείλε, αδηάθνξα. 
«Αελ έρσ θάπνηα ηδηαίηεξε πξνηίκεζε…» 
Ζ κάγηζζα είλαη βαξεηή θαη αλαπνθάζηζηε, ζθέθηεθε ε Ώιη-

δέη. «Θα πάξσ ην αλαηνιηθφ,» είπε· θαη πξνηνχ πάεη πξνο ηα 
εθεί, ε κία απφ ηηο ππεξέηξηεο άλνημε ηελ πφξηα. «Βπραξηζηψ,» 
ηεο είπε ε Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα, κπαίλνληαο ζην δσκάηην θαη 
θξεκψληαο ην ηνπθέθη ηεο ζε κηα θαξέθια. 

Λ ρψξνο ήηαλ φκνξθα δηαθνζκεκέλνο κ’έλα πέηξηλν ηδάθη 
(ζβεζηφ, αζθαιψο, κέζα ζην θαινθαίξη), πνξθπξέο δαληεισ-
ηέο θνπξηίλεο ζηε κπαιθνλφπνξηα, εκηδηάθαλεο ιεπθέο θνπξ-
ηίλεο ζην θξεβάηη, θαη έλαλ κεγάιν πίλαθα κε ηνπιίπεο. Ξηε 
γσλία ήηαλ έλαο θαζξέθηεο, έλα ζθακλί, θη έλα μχιηλν ηξαπε-
δάθη κε είδε θαιισπηζκνχ. 

«Ώλ ε θπξία ζειήζεη θάηη, κπνξεί πάληα λα καο εηδνπνηήζεη, 
νπνηαδήπνηε ψξα θη αλ είλαη,» είπε ε ππεξέηξηα, δείρλνληαο 
επγεληθά ηνλ επηθνηλσληαθφ δίαπιν πνπ θξεκφηαλ φρη πνιχ 
καθξηά απφ ηελ πφξηα. 

«Ιαη,» απνθξίζεθε ε Ώιηδέη. «Θπνξείο λα πεγαίλεηο.» 
«Λ Πςειφηαηνο ζα ζαο εηδνπνηήζεη κφιηο είλαη έηνηκνο λα 

ζαο δερηεί,» είπε ε ππεξέηξηα, θαη έθπγε θιείλνληαο ηελ πφξ-
ηα πίζσ ηεο. 

Δ Ώιηδέη έιπζε ηε δψλε ηεο – φπνπ ήηαλ ζεθαξσκέλν ην μη-
θίδηφ ηεο – θαη ηελ θξέκαζε ζηελ θαξέθια φπνπ είρε θξεκάζεη 
θαη ην ηνπθέθη ηεο. Ζαζψο πεξίκελε λα ηεο θέξνπλ ηα πξάγκα-
ηά ηεο απφ ην φρεκα, έβγαιε ηηο κπφηεο ηεο, θαηέβαζε ην κα-
θξχ θεξκνπάξ ηεο κειαλήο ζηνιήο ηεο, θαη ηελ έβγαιε ζπξψ-
ρλνληάο ηελ πξνο ηα θάησ. Ιηπκέλε κε κηα ακάληθε, θνληή 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  118 

 

 

 

κπινχδα θαη κε ηελ πεξηζθειίδα ηεο, έπηαζε ηε ζηνιή απφ ην 
πάησκα θαη ηελ θξέκαζε ζε κηα θξεκάζηξα. 

Μιεζίαζε ηηο θνπξηίλεο ηεο κπαιθνλφπνξηαο θαη ηηο ηξάβε-
με, αθήλνληαο ην απνγεπκαηηλφ θσο λα πιεκκπξίζεη ην δσκά-
ηην. Δ ζέα δελ ήηαλ θαζφινπ άζρεκε απφ εδψ: πφιε θαη χπαη-
ζξνο, ζπγρξφλσο· δέληξα θαη ιφθνη, θη απφ πίζσ ςειά νηθνδν-
κήκαηα θαη νπξαλνμχζηεο. Οδάκηα θαη κέηαιια αληαλαθινχ-
ζαλ ηνλ ήιην πνπ έγεξλε πξνο ηε δχζε – ηνλ νπνίν ε Ώιηδέη δελ 
κπνξνχζε λα δεη απφ ην αλαηνιηθφ ηεο δσκάηην. 

Οα πξάγκαηά ηεο ζχληνκα ήξζαλ. Έλαο θξνπξφο ρηχπεζε 
ηελ πφξηα θαη ξψηεζε αλ κπνξνχζε λα πεξάζεη γηα λα 
η’αθήζεη. «Μέξλα,» ηνπ είπε ε Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα. Βθείλνο 
άλνημε, απφζεζε ηηο δχν βαιίηζεο ζην πάησκα, θαη έθπγε. 

Δ Ώιηδέη βγήθε ζην κπαιθφλη θαη θάζηζε ζηελ θνππαζηή, 
ληψζνληαο ηνλ δξνζεξφ αέξα πνπ εξρφηαλ απφ ηνλ πνηακφ 
Ξέξληηιεζ λα ηε ρατδεχεη λσρειηθά. Ρν ηνπίν θέξλεη ππλειία, 
ζθέθηεθε. 

Δ πφξηα ηεο ρηχπεζε. «Δ Φελίιδα είκαη!» αθνχζηεθε κηα 
θσλή απφ έμσ. 

Δ Ώιηδέη ζεθψζεθε απ’ηελ θνππαζηή ηνπ κπαιθνληνχ θαη, 
κπαίλνληαο ζην δσκάηην, θψλαμε: «Έια. Ώλνηρηά είλαη.» 

Δ πφξηα άλνημε θαη ε κάγηζζα κπήθε, ληπκέλε φπσο θαη πξηλ, 
κε ην κελεμεδί, πηπρσηφ θφξεκά ηεο θαη ηα ςεινηάθνπλα ζαλ-
δάιηα ηεο, ιεο θαη ζα πήγαηλε ζε ρνξφ. Θέζα ζην ληεθνιηέ ηεο, 
αλάκεζα ζηα ζηήζε ηεο, έλα αξγπξφ πεξηδέξαην γπάιηδε, απφ 
ην νπνίν θξεκφηαλ έλαο πνξθπξφο ιίζνο πνπ ζχκηδε κάηη. 

Δ Φελίιδα κεηδίαζε παξαηεξψληαο ηελ Ώιηδέη. «ΐιέπσ, βν-
ιεχηεθεο…» 

Βθείλε αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο. «Γηαηί φρη; Ζαιχηεξν απ’ην 
λα θνξάο ηαθνχληα θη απηφ ην θφξεκα φζν πεξηκέλεηο ηνλ Μξί-
γθηπα λα ζε θαιέζεη.» 

Δ Φελίιδα ζπλνθξπψζεθε. «Αελ έρεηο άδηθν ζ’απηφ, μέ-
ξεηο…» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  119 

 

 

 

«Ον μέξσ.» Δ Ώιηδέη θάζηζε ζηελ θαξέθια απ’φπνπ θξέκν-
ληαλ ην ηνπθέθη θαη ε δψλε ηεο. 

Δ Φελίιδα βάδηζε πξνο ηελ αλνηρηή κπαιθνλφπνξηα, γηα λα 
θνηηάμεη έμσ. «Δ ζέα είλαη θαιχηεξε απφ δσ…» παξαηήξεζε. 
«Ώπφ ηε δηθή κνπ κεξηά, φινο ν ήιηνο έξρεηαη θαηαπάλσ ζνπ. 
Ξε ηπθιψλεη.» Ώηέληζε ηελ Ώιηδέη πάλσ απ’ηνλ ψκν ηεο, ππν-
κεηδηψληαο. «Γη’απηφ δηάιεμεο η’αλαηνιηθφ δσκάηην, ε;» 

«Οπραία ην δηάιεμα,» απνθξίζεθε εθείλε. 
Δ Φελίιδα δελ έκνηαδε ζίγνπξε φηη ηεο έιεγε αιήζεηα. «Οέ-

ινο πάλησλ,» είπε. «Μξνηνχ πάκε λα κηιήζνπκε κε ηνλ Μξί-
γθηπα… θαη λα θάκε καδί ηνπ, ππνζέησ, γηαηί ε ψξα είλαη θα-
ηάιιειε… πξνηνχ ηνλ ζπλαληήζνπκε, ήζεια λα ζνπ πσ λα… 
μέξεηο, είλαη έλαο απφ ηνπο ζπδχγνπο ηεο Μαληνθξάηεηξαο: δελ 
κπνξείο λα ηνπ κηιάο φπσο ηνπ κίιεζεο πξηλ, έμσ απ’ηελ νηθία. 
Ώθνχ ζα ζπλεξγαζηνχκε, είλαη πξνηηκφηεξν λα ηα έρνπκε θα-
ιά κεηαμχ καο.» 

Κα ηα Κπαιά ηνπ Πθνηνδαίκνλνο, ε κάγηζζα είλαη, ηειηθά, 
όλησο πνιύ βαξεηή! Θαη λνκίδεη όηη μέξεη θάηη πνπ εγώ δελ μέ-
ξσ. «Αε ρξεηάδνκαη καζήκαηα θαιήο ζπκπεξηθνξάο, Φελίι-
δα.» 

«Αελ ήζεια λα ππνλνήζσ φηη ρξεηάδεζαη. Ώπιψο…» κφξθαζε, 
«κελ είζαη ηφζν απόηνκε καδί ηνπ. Λ άλζξσπνο ήηαλ αξθεηά 
επγεληθφο ψζηε λα καο θηινμελήζεη· δελ ήηαλ αλάγθε λα ηνπ 
πεηο φηη βηαδφ–» 

«Δ Μαληνθξάηεηξα κάο έζηεηιε· δε ζα καο θηινμελνχζε;» 
«Ώλ, πάλησο, ηψξα καο πξνηείλεη λα δεηπλήζνπκε καδί ηνπ, 

κελ ηνπ πεηο φηη κπνξνχζακε λα πάκε λα θάκε θαη ζε εζηηαηφ-
ξην, εληάμεη;» 

Δ Ώιηδέη γέιαζε. «Θε θνβάζαη. Μεζαίλσ ηεο πείλαο, εμάι-
ινπ.» 

Δ Φελίιδα θάλεθε λα ραιαξψλεη. 
«Ζάζηζε,» ηεο είπε ε Ώιηδέη. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  120 

 

 

 

Δ Φελίιδα θάζηζε ζηελ άθξε ηνπ θξεβαηηνχ. Έβγαιε έλα 
ηζηγάξν απφ ηελ ηακπαθηέξα ζηε δψλε ηεο θαη ην άλαςε. «Θέ-
ιεηο;» ξψηεζε ηε Θαχξε Αξάθαηλα. 

«Αελ θαπλίδσ,» απνθξίζεθε εθείλε. 
«΋πσο αγαπάο.» 
Θεηά απφ ιίγν ρηχπεζε ν επηθνηλσληαθφο δίαπινο. Δ Ώιηδέη 

ζεθψζεθε θαη ηνλ άλνημε. 
«Θάιηζηα;» 
«Ν ΢ςειόηαηνο είλαη έηνηκνο λα ζαο δερηεί ζην ηζόγεην, θπ-

ξία Ράλξερ. Δίλαη θαη ε άιιε θπξία καδί ζαο; Γηαηί, παξόηη 
ηελ–» 

«Θαδί κνπ είλαη. Ξε ιίγν ζα είκαζηε θάησ.» 
«Κάιηζηα. Κε ηελ εζπρία ζαο, κνπ είπε ν ΢ςειόηαηνο.» 
Δ Ώιηδέη έθιεηζε ηνλ δίαπιν. «Λ Μξίγθηπαο κάο θαιεί. Βίζαη 

έηνηκε;» 
«Ιαη.» Δ Φελίιδα ζεθψζεθε απ’ην θξεβάηη, θη έζβεζε ην 

ζρεδφλ ηειεησκέλν ηζηγάξν ηεο ζ’έλα ηαζάθη ζην θνκνδίλν. 
Δ Ώιηδέη άλνημε κηα βαιίηζα θαη πήξε έλα έμσκν, καχξν θφ-

ξεκα απφ κέζα ην νπνίν έθηαλε ψο ηα γφλαηα. Έβγαιε ηε 
κπινχδα ηεο θαη ηνλ ζηεζφδεζκφ ηεο (ελψ ε Φελίιδα, ακέζσο, 
ζηξεθφηαλ επγεληθά απφ ηελ άιιε) θαη ην θφξεζε, ζεθψλν-
ληαο ην κηθξφ θεξκνπάξ ζηελ πιάηε ηνπ. Μήξε έλα δεπγάξη 
παπνχηζηα απφ ηε βαιίηζα ηεο θαη ηα θφξεζε θη απηά, ρσξίο 
λα θαζίζεη. 

«Μάκε,» είπε, δέλνληαο έλα κηθξφ, ζεθαξσκέλν πηζηφιη ζηνλ 
κεξφ ηεο, θάησ απφ ην καχξν θφξεκα. 

«Ινκίδεηο φηη απηφ πξαγκαηηθά ζα ζνπ ρξεηαζηεί;» κφξθαζε 
ε Φελίιδα. 

«Μνηέ δελ μέξεηο.» 
 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  121 

 

 

 

Κε ηξνκάδεη, παλάζεκά ηελ, ζθέθηεθε ε Φελίιδα, θαζψο νη 
δπν ηνπο έπαηξλαλ ηνλ αλειθπζηήξα ηεο νηθίαο θαη ε Ώιηδέη 
παηνχζε ην θνπκπί γηα ην ηζφγεην. 

΋ηαλ βγήθαλ, ζπλάληεζαλ έλαλ κεζήιηθα ππεξέηε ν νπνίνο 
ηηο πξνέηξεςε επγεληθά λα ηνλ αθνινπζήζνπλ· θη έξημε έλα θν-
ιαθεπηηθφ βιέκκα ζηε Φελίιδα, απφ πάλσ ψο θάησ: κηα ελέξ-
γεηα πνπ, κε ηνλ ηξφπν πνπ έγηλε, εθείλε ηε ζεψξεζε ιηγάθη 
ρπδαία. Γελ ήξζα εδώ γηα λα κε θνηηάο εζύ έηζη όπσο κε θνη-
ηάο! Γπλαίθα δελ έρεηο; 

Λ ππεξέηεο ηηο νδήγεζε ζε κηα πνιπηειή αίζνπζα, ζην θέ-
ληξν ηεο νπνίαο ππήξρε έλα κεγάιν ηξαπέδη ζηξσκέλν κε θα-
γεηά. Λ Ζαξλάδεο ζηεθφηαλ θαη ηηο πεξίκελε, ληπκέλνο ηψξα 
κε θαηάιεπθν θνζηνχκη, θη έρνληαο κηα ρξπζή θαξθίηζα ζην 
πέην. 

«Ξθέθηεθα φηη, κάιινλ, ζα πεηλνχζαηε,» είπε. 
«Ζαη είραηε δίθην, Μξίγθηπά κνπ,» απνθξίζεθε ε Φελίιδα. 

«Ηηκνθηνλνχκε, γηα ηελ αθξίβεηα.» 
«Βιπίδσ ηα θαγεηά λα επαξθέζνπλ–» 
«Ζαη κε ην παξαπάλσ.» 
«Ζαη παξαθαιψ λα κνπ κηιάηε ζηνλ εληθφ,» ηηο πξνέηξεςε ν 

Ζαξλάδεο. «Αελ έρσ αθφκα ζπλεζίζεη ηφζν πνιχ λα είκαη Μξί-
γθηπαο ηεο Μαληνθξαηνξίαο.» 

Δ Φελίιδα ρακνγέιαζε. 
Δ Ώιηδέη ηε κηκήζεθε, αλ θαη ην ρακφγειφ ηεο δελ έκνηαδε 

θαη ηφζν αιεζηλφ. 
Ζάζηζαλ ζην ηξαπέδη, φρη πνιχ καθξηά ν έλαο απφ ηνλ άιιν, 

θαη έλαο ππεξέηεο έβαιε θαγεηφ ζηα πηάηα ηνπο θαη πνηφ ζηηο 
θνχπεο ηνπο – ηνλ θαιχηεξν Ξεξγήιην νίλν: θαη ε Ξεξγήιε ή-
ηαλ κηα δηάζηαζε πεξηψλπκε γηα ην θξαζί ηεο. 

Λ Ζαξλάδεο έθαλε λφεκα ζηνλ ππεξέηε λα θχγεη, θη εθείλνο 
απνρψξεζε απφ ηελ αίζνπζα, θιείλνληαο ηελ πφξηα θη αθήλν-
ληάο ηνπο κφλνπο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  122 

 

 

 

Γηα ιίγν, έθαγαλ ρσξίο λα κηινχλ. Θεηά, ν Ζαξλάδεο, θφβν-
ληαο έλα θνκκάηη απφ ην θηιέην ηνπ, ξψηεζε: «Ηνηπφλ. Οη ζαο 
έρεη πεη ε ζχδπγφο κνπ γηα ηελ ππφζεζε;» 

«΋ηη θάπνηεο κπζηεξηψδεηο εμαθαλίζεηο γίλνληαη ζ’έλα νξπ-
ρείν ελέξγεηαο,» απνθξίζεθε ε Φελίιδα, αθνχ ζθνχπηζε ηα 
βακκέλα ρείιε ηεο κε κηα πεηζέηα, «ην νπνίν βξίζθεηαη θνληά 
ζην Ζξπζηαιιηθφ Μεδίν – έλα ηέινο ηεο δηάζηαζεο.» 

«Ώθξηβψο,» είπε ν Ζαξλάδεο. «Γη’απηφ θηφιαο ην δήηεκα εί-
λαη αλεζπρεηηθφ. Νηηδήπνηε κπνξεί λα ζπκβαίλεη ζ’έλα ηέηνην 
κέξνο. Δ Ξεξγήιε είλαη… αζηαζήο εθεί.» 

«Μξάγκα πνπ ηζρχεη γηα φιεο ηηο δηαζηάζεηο ζηα ζεκεία φπνπ 
ηειεηψλνπλ…» 

Λ Ζαξλάδεο έλεπζε. «Βπνκέλσο, δήηεζα λα κνπ θέξνπλ έλαλ 
κάγν ηνπ ηάγκαηνο ησλ Βξεπλεηψλ, πνπ είλαη εηδηθνί ζ’απηά ηα 
ζέκαηα… θαη ήξζεο, Φελίιδα’ζαξ. Ζαη είζαη θαιά πιεξνθνξε-
κέλε, απ’φ,ηη βιέπσ.» 

Δ Ώιηδέη ξψηεζε: «Αελ ππάξρεη θαλέλα ζηνηρείν γηα ην ηη α-
θξηβψο ζπκβαίλεη ζην νξπρείν;» 

«Θέρξη ζηηγκήο, ηίπνηα ζπγθεθξηκέλν. Έρνπλ εμαθαληζηεί 
εξγάηεο, θπξίσο. Ώιιά θαη νξηζκέλνη θξνπξνί, θαη έλαο κάγνο 
ηνπ ηάγκαηνο ησλ Γαηνδηθψλ – απ’απηνχο πνπ εξγάδνληαη εθεί 
γηα ηε κεηαηξνπή ηεο ελέξγεηαο.» 

«Ώπηφ δελ ην γλσξίδακε, Μξίγθηπά κνπ,» παξαδέρηεθε ε Φε-
λίιδα. «Ινκίδακε φηη εμαθαλίδνληαλ κφλν εξγάηεο.» 

«Ράλνληαη ρσξίο λ’αθήζνπλ θαλέλα απνιχησο ζεκάδη;» ξψ-
ηεζε ε Ώιηδέη. 

Λ Ζαξλάδεο έλεπζε. «Ιαη. Ή, ηνπιάρηζηνλ, έηζη κνπ έρνπλ 
πεη. Αελ έρσ – αθφκα – πάεη εθεί λα εξεπλήζσ ν ίδηνο.» 

«Ζαη είζαη βέβαηνο φηη πξφθεηηαη γηα θάπνην… θαηλφκελν πνπ 
ηνπο εμαθαλίδεη;» ξψηεζε ε Φελίιδα. «Ζάηη ζρεηηδφκελν κε ην 
θνληηλφ πέξαο ηεο δηάζηαζεο;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  123 

 

 

 

«Ζαζφινπ βέβαηνο δελ είκαη,» απνθξίζεθε ν Ζαξλάδεο, πί-
λνληαο κηα γνπιηά θξαζί. «Θπνξεί λα πξφθεηηαη θαη γηα θάπνην 
πιάζκα, επθπέο ή ζεξηψδεο.» 

«Ώλ θάπνην ζεξίν ηνχο ζθφησλε, ην ιηγφηεξν πνπ ζα έκελε 
πίζσ ζα ήηαλ αίκα, Πςειφηαηε,» είπε ε Ώιηδέη. 

«Αελ ζθνηψλνπλ φια ηα πιάζκαηα ζ’απηφ ην ζχκπαλ αθήλν-
ληαο αίκα πίζσ ηνπο, Θαχξε Αξάθαηλα.» 

«Οα πεξηζζφηεξα πνπ μέξσ εγψ απηφ θάλνπλ.» 
«Δ ζπγθεθξηκέλε πεξηνρή, φκσο, είλαη ηδηαίηεξε πεξίπησ-

ζε.» 
«Μηζηεχεηο, δειαδή,» ηνλ ξψηεζε ε Ώιηδέη (αθνινπζψληαο, 

πξνθαλψο, ην αίηεκά ηνπ λα ηνπ κηιάλε ζηνλ εληθφ), «φηη θά-
πνην πιάζκα κπνξεί λα ήξζε απφ ην ηέινο ηεο Ξεξγήιεο;» 

«Ρίπνηα δελ κπνξεί λα έξζεη απφ εθεί,» είπε κε βεβαηφηεηα ν 
Ζαξλάδεο. «΋,ηη πιεζηάζεη ην Ζξπζηαιιηθφ Μεδίν κεηαηξέπε-
ηαη ζε… Μξνζειθχεηαη απφ παλίζρπξεο δπλάκεηο θαη γίλεηαη 
κέξνο κηαο αζπλήζηζηεο θξπζηαιιηθήο κάδαο.» Ζνίηαμε ηε Φε-
λίιδα, εξσηεκαηηθά. 

Βθείλε έλεπζε. «Ον γλσξίδσ. Μξνηνχ έξζνπκε, κειέηεζα θά-
πνηα πξάγκαηα γηα ην ζπγθεθξηκέλν ηέινο ηεο Ξεξγήιεο.» 

Δ Ώιηδέη ξψηεζε: «Μνχ έγηλαλ νη εμαθαλίζεηο; Ξην εζσηεξη-
θφ ηνπ νξπρείνπ, ή ζηνλ νηθηζκφ έμσ απφ απηφ;» 

«Ζαη κέζα θαη έμσ,» ηεο απάληεζε ν Ζαξλάδεο. 
«Ζαη δελ είδε θαλέλαο ηίπνηα; Μψο είλαη δπλαηφλ;» 
«Ώπηφ είλαη θαη ην πεξίεξγν ηεο ππφζεζεο. Έρσ αλαθνξέο 

πνπ ιέλε φηη, ζε θάπνηεο πεξηπηψζεηο, γηα παξάδεηγκα, πέληε 
εξγάηεο έπεζαλ γηα χπλν ζηνλ ίδην ρψξν θαη, ην πξσί, μχπλε-
ζαλ κφλν ηέζζεξηο. Ζαλέλαο δελ είδε, νχηε άθνπζε, ηνλ πέκπην 
λα θεχγεη. Λχηε απηφο άθεζε ίρλε πίζσ ηνπ.» 

Δ Ώιηδέη ήηαλ ζπλνθξπσκέλε. «Ζαη ζηηο πεξηπηψζεηο πνπ 
θάπνηνο εμαθαλίζηεθε κέζα ζην νξπρείν;» 

«Ον ίδην,» απνθξίζεθε ν Ζαξλάδεο. «Ζαλέλαο δελ είδε ή ά-
θνπζε ηίπνηα. Λχηε ίρλε έκεηλαλ. Λ Γαηνδίθεο, γηα παξάδεηγ-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  124 

 

 

 

κα, είρε κφιηο αληρλεχζεη κηα ζήξαγγα κε ηε καγεία ηνπ θαη 
νπηζζνρσξνχζε γηα λα πεξάζνπλ νη εξγάηεο. Λη δχν ζηξαηηψ-
ηεο πνπ ήηαλ θνληά πήξαλ γηα κηα ζηηγκή ηα κάηηα ηνπο απφ 
πάλσ ηνπ θαη, κεηά, θαλέλαο ηνπο δελ ηνλ μαλαείδε. Λη ζηξα-
ηηψηεο είπαλ φηη, αξρηθά, λφκηζαλ πσο ν κάγνο είρε θχγεη βηα-
ζηηθά γηα λα πάεη ζε θάπνην άιιν κέξνο ηνπ νξπρείνπ.» 

«Βπνκέλσο,» είπε ε Ώιηδέη, «έρνπκε λα θάλνπκε κε θάηη πνπ 
είλαη ζησπειφ, δελ θαίλεηαη, θαη δελ αθήλεη θαζφινπ ίρλε.» 

«Ώλ πξφθεηηαη γηα θάπνην πιάζκα, πάληα,» ηφληζε ε Φελίι-
δα. 

Δ Ώιηδέη ξψηεζε ηνλ Ζαξλάδε: «Μφηε μεθηλάκε γηα ην νξπ-
ρείν;» 

«Ώχξην ην πξσί.» 
 
 
 

2: Μεηάβαζη και Πποζγείυζη 
 
Δ αξγπξνγάιαλε απεξαληνζχλε ηνπ Ώηζέξα απισλφηαλ γχξσ 
ηνπο, θαζψο ην αεξνζθάθνο ηνπο πεηνχζε κε πξννξηζκφ ηε 
Ξεξγήιε. 

Δ Εσάλλα θαζφηαλ πιάη ζηνλ Μξναηξέζην, ν νπνίνο πηιφηαξε 
κνηάδνληαο ην ίδην άλεηνο φπσο αλ πεξπαηνχζε. Ον βιέκκα ηεο 
πήγε, γηα ιίγν, ζ’έλαλ πεξίεξγν ζρεκαηηζκφ απφ λεθειψκαηα 
πνπ θαίλνληαλ έμσ απφ ην παξάζπξν. Μξνο ζηηγκή θνβήζεθε 
φηη ίζσο λα επξφθεηην γηα θάηη δσληαλφ – θαη ερζξηθφ – θαζψο 
ππήξραλ ηέηνηνπ είδνπο νληφηεηεο ζηνλ Ώηζέξα. Ώιιά κεηά ρα-
ιάξσζε. Αελ ήηαλ ηίπνηα πεξηζζφηεξν απφ ζχλλεθα, φπσο 
θαηλφηαλ. 

Έζηξεςε ην βιέκκα ηεο ζηελ θνλζφια κπξνζηά ζ’εθείλε θαη 
ηνλ Μξναηξέζην, θαη ζηελ νζφλε ηνπ αηζεξηθνχ ράξηε είδε φηη 
δελ βξίζθνληαλ πιένλ καθξηά απφ ην ζεκείν κεηάβαζεο γηα ηε 
Ξεξγήιε. Ζη επηπρψο, κέρξη ηψξα, δελ είραλ ζπλαληήζεη Μα-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  125 

 

 

 

ληνθξαηνξηθά αεξνζθάθε. Λ Ώηζήξ δελ ήηαλ κηα δηάζηαζε πνπ 
εχθνια ειεγρφηαλ, αθφκα θη απφ ηελ Μαληνθξάηεηξα. Οα πά-
ληα εδψ ήηαλ… ξεπζηά· ή, κάιινλ, αέξηα. Ζπκαηηζκνί, ξεχκα-
ηα, λεθειψκαηα, θαη έλαο αηέξκνλνο αξγπξνγάιαλνο νπξαλφο. 
Οη λα ειέγμεηο; Μνχ λα βάιεηο ζχλνξα θαη φξηα; 

Μεξηπνιίεο, σζηφζν, γίλνληαλ, θαη ε Εσάλλα, απφ ηελ εκπεη-
ξία ηεο, ππνςηαδφηαλ φηη θαζψο δχγσλαλ ην ζεκείν κεηάβαζεο 
γηα Ξεξγήιε ζα εληφπηδαλ ζηνπο αληρλεπηέο ηνπο Μαληνθξαην-
ξηθά αεξνζθάθε. 

Ζνηηάδνληαο ηνλ Γεξάξδν θαη ηε Θάξζα πάλσ απ’ηνλ ψκν 
ηεο, ηνπο είπε: «Ια είζηε έηνηκνη γηα πηζαλή ζχγθξνπζε.» 

Βθείλνη θάζνληαλ ζ’έλα κηθξφ ηξαπεδάθη, θαξθσκέλν ζην 
πάησκα ηνπ αεξνπιάλνπ, θαη έπαηδαλ ραξηηά. Δ Θάξζα ξψηε-
ζε: «Θαο εληφπηζαλ, νη γακεκέλνη;» 

«Ζαλέλαο δε καο έρεη εληνπίζεη αθφκα,» είπε ε Εσάλλα, «νχ-
ηε εκείο έρνπκε εληνπίζεη θαλέλαλ, αιιά ζχληνκα ίζσο βξνχκε 
Μαληνθξαηνξηθνχο ζην δξφκν καο.» 

«Ζαιψο,» απνθξίζεθε ν Γεξάξδνο, αθήλνληαο έλα ραξηί α-
λάκεζα ζ’εθείλνλ θαη ηε Θάξζα. «Βηδνπνηήζηε καο κφιηο δείηε 
θάηη, θαη ζα πάκε λα πξνζδεζνχκε.» 

«Λ Ξέιηξ πνχ είλαη;» ξψηεζε ε Εσάλλα. 
«Μίζσ. Ξην ρψξν απνζήθεπζεο. Ώιιά δε λνκίδσ φηη ρξεηάδε-

ηαη λ’αλεζπρείο γη’απηφλ.» 
«Γηαηί;» 
«Γηαηί είλαη ν Ξέιηξ’ρνθ· ηη άιιν ιφγν ζέιεηο;» 
Δ Θάξζα είπε, πξνηνχ κηιήζεη ε Εσάλλα: «Ονλ έρεηε δαηκν-

λνπνηήζεη ηνλ κάγν, κεξηθνί-κεξηθνί.» 
«Ονλ εθηηκνχκε, ίζσο, ζα έπξεπε λα–» 
ηνπ ηνπ ηνπ ηνπ ηνπ ηνπ 
«Οη καιαθία είλ’απηή;» κνχγθξηζε ε Θάξζα. 
Δ Εσάλλα έζηξεςε ακέζσο ην βιέκκα ηεο ζην παξάζπξν, 

θνηηάδνληαο ηνλ Ώηζέξα, ελψ ν Μξναηξέζηνο έιεγε: «Λη θίινη 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  126 

 

 

 

καο καο βξήθαλ, θη εκείο βξήθακε απηνχο. Μξνζδεζείηε – ηψ-
ξα!» 

Δ Θάξζα θαη ν Γεξάξδνο ζεθψζεθαλ απφ ην ηξαπέδη θαη θά-
ζηζαλ ζηηο ζέζεηο ηνπο, πεξλψληαο ηηο δψλεο γχξσ ηνπο. 

Λ Μξναηξέζηνο πάηεζε έλα πιήθηξν εκπξφο ηνπ, γηα λα ε-
λεξγνπνηήζεη ην κεγάθσλν, θαη ε θσλή ηνπ αληήρεζε κέζα 
ζην αεξνζθάθνο: «Πέιηξ’ρνθ, πηάζνπ από θάπνπ. Έρνπκε πα-
ξέα.» 

Ζαη κεηά, έθαλε ην αεξνπιάλν λα βνπηήμεη, απφηνκα. 
«Γακψ ηελ αλσκαιία ζνπ, πηιφηε!» γξχιηζε ε Θάξζα. «Μξηλ 

απφ ιίγν έηξσγα!» 
«Ώο πξφζερεο,» είπε ν Μξναηξέζηνο. 
Δ Εσάλλα είδε ζηελ νζφλε ησλ αληρλεπηψλ ηνπο δχν αεξν-

ζθάθε λα ηνπο πιεζηάδνπλ· θη ακέζσο κεηά, ηα είδε θαη έμσ 
απ’ην παξάζπξν. Μαηψληαο έλα θνπκπί, ελεξγνπνίεζε ηα ν-
πιηθά ζπζηήκαηα ηνπ αεξνπιάλνπ. 

«Θηα ηειεπηθνηλσληαθή ζπρλφηεηα έξρεηαη,» είπε ν Μξναη-
ξέζηνο, θαη ηεο έδσζε πξφζβαζε. 

Ώπφ ηα ερεία ηνπ ζπζηήκαηνο αθνχζηεθε κηα αληξηθή θσλή 
κέζα απφ έληνλα παξάζηηα: «Αθνινπζήζηε καο γηα έιεγρν, ζην 
όλνκα ηεο Ππκπαληηθήο Ξαληνθξάηεηξαο.» 

«Αε λνκίδσ φηη απαηηείηαη απάληεζε,» είπε ε Εσάλλα. 
«Λχηε θη εγψ,» ζπκθψλεζε ν Μξναηξέζηνο, θάλνληαο επηδέ-

μηεο καλνχβξεο κέζα ζηα λεθειψκαηα ηνπ Ώηζέξα. 
«Θπνξνχκε λα ηνπο ράζνπκε;» ξψηεζε ε Εσάλλα. 
«Θα δείμεη.» 
Ξηελ νζφλε ησλ αληρλεπηψλ θάλεθαλ ηξία αθφκα αεξνζθάθε 

λα έξρνληαη. Ρη ζθαηά γίλεηαη; απφξεζε ε Εσάλλα. Έρνπλ απ-
μήζεη ηηο πεξηπνιίεο ηνπο; 

Λ Μξναηξέζηνο επηηάρπλε θη έθαλε αθφκα θάπνηεο επηδέμηεο 
καλνχβξεο. 

Δ Εσάλλα είδε ηα αεξνζθάθε λα εμαθαλίδνληαη απφ ηελ νζφ-
λε ησλ αληρλεπηψλ. ΋ια, εθηφο απφ έλα. «Ώπηφο είλαη επίκν-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  127 

 

 

 

λνο…» Έξημε κηα καηηά ζηνλ αηζεξηθφ ράξηε. «Έρνπκε πξν-
ζπεξάζεη ην ζεκείν κεηάβαζεο, Μξναηξέζηε.» 

«Ον μέξσ. Έθαλα θχθιν γηα λα ηνπο μεθχγσ,» απνθξίζεθε 
εθείλνο, θη έβαιε ην αεξνζθάθνο λα ζθαξθαιψζεη απφηνκα. 

«Λ Μαληνθξαηνξηθφο αθφκα πίζσ καο είλαη,» είπε ε Εσάλλα. 
«Θα πξέπεη λα θάλνπκε θάηη δξαζηηθφ, ινηπφλ.» Λ Μξναηξέ-

ζηνο πήξε χςνο θαη, ζπγρξφλσο, έζηξηςε γπξίδνληαο ην αεξν-
πιάλν ηνπο αλάπνδα. 

«΋ηαλ βγνχκε απφ δσ κέζα, ζα ζνπ ξίμσ θινηζηέο, πηιφηε!» 
αθνχζηεθε ε Θάξζα λα ιέεη απφ πίζσ. 

«Γηαηί ηελ πήξακε απηή ηελ ηξειή καδί καο, Θαχξε Αξάθαη-
λα, κπνξείο λα κνπ πεηο;» κνχγθξηζε ν Μξναηξέζηνο. 

Δ Εσάλλα είρε ην βιέκκα ηεο εζηηαζκέλν ζην ζηφραζηξν θαη 
δελ ηνπ απάληεζε. Ζαζψο δχγσλαλ ην Μαληνθξαηνξηθφ αεξν-
ζθάθνο, πάηεζε ηε ζθαλδάιε εμαπνιχνληαο κηα ξνπθέηα– 

–ηελ ίδηα ζηηγκή πνπ θη ν ερζξφο ηνπο ην ίδην έθαλε. 
Λ Μξναηξέζηνο έζηξηςε ακέζσο. 
Δ ξνπθέηα πέξαζε απφ δίπια ηνπο. 
Δ δηθή ηνπο ξνπθέηα ρηχπεζε ην Μαληνθξαηνξηθφ αεξνπιά-

λν ζηε κέζε πξνο ηα πίζσ. Δ Εσάλλα ην είδε λα ράλεηαη απφ 
ηελ νζφλε ησλ αληρλεπηψλ ηνπο θαζψο παξαζπξφηαλ απφ ηα 
αηζεξηθά ξεχκαηα, αλήκπνξν λα αληηζηαζεί. 

«Μαξά ηξίρα λα καο πάξεη ην αξηζηεξφ θηεξφ, ν θαηαξακέ-
λνο,» είπε ν Μξναηξέζηνο, ελψ θαηεχζπλε, νινηαρψο, ην αεξν-
πιάλν ηνπο πξνο ην ζεκείν κεηάβαζεο γηα Ξεξγήιε. 

Ώλνίγνληαο ηνλ εζσηεξηθφ δίαπιν είπε, κέζα απφ ην κεγά-
θσλν: «Ξάκε γηα ζεκείν κεηάβαζεο!» 

Δ Εσάλλα θνηηνχζε ηελ νζφλε ησλ αληρλεπηψλ, κήπσο θαλέ-
λα άιιν καρεηηθφ ησλ Μαληνθξαηνξηθψλ παξνπζηαζηεί, αιιά 
δελ είδε ηίπνηα· πξέπεη, φλησο, λα ηνπο είραλ κπεξδέςεη. 

Λ Μξναηξέζηνο νδήγεζε ην αεξνπιάλν κέζα ζην ζεκείν κε-
ηάβαζεο, θαη νη επαλαζηάηεο αηζζάλζεθαλ ηελ πξαγκαηηθφηε-
ηα γχξσ ηνπο λα ηαιαληεχεηαη, θαη λα ηξαληάδεηαη. Ώιιφθνηνη 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  128 

 

 

 

ηξηγκνί αληήρεζαλ, θαη ε Εσάλλα είρε ηελ αίζζεζε φηη, μαθλη-
θά, δελ είρε απφ πνχ λα θξαηεζεί παξφηη ήηαλ δεκέλε ζην θά-
ζηζκά ηεο. 

Δ αξγπξνγάιαλε απεξαληνζχλε δηαιχζεθε γχξσ ηνπο, θαη ην 
αεξνπιάλν βγήθε ζ’έλαλ θαηλνχξγην νπξαλφ, πάλσ απφ ιεπθά 
ζχλλεθα. 

Λ ράξηεο ζηελ νζφλε είρε απηνκάησο αιιάμεη, ζχκθσλα κε 
ηηο ξπζκίζεηο ηνπ ζπζηήκαηφο ηνπο. Αελ έδεηρλε πιένλ ηνλ αη-
ζέξα αιιά ηε Ξεξγήιε. 

Δ νζφλε ησλ αληρλεπηψλ γέκηζε κε θφθθηλεο θνπθίδεο – αε-
ξνζθάθε. Ζαη ε Εσάλλα είδε απφ ην παξάζπξν Μαληνθξαηνξη-
θά καρεηηθά λα δπγψλνπλ. 

Λ Μξναηξέζηνο βνχηεμε, ακέζσο, πεξλψληαο αλάκεζά ηνπο, 
ελψ νη Μαληνθξαηνξηθνί έζηειλαλ έλα κήλπκα: «Αθνινπζήζηε 
καο γηα λα γίλεη έιεγρνο, ζην όλνκα ηεο Ππκπαληηθήο Ξαλην-
θξάηεηξαο!» έιεγε κηα γπλαηθεία θσλή. 

Λη επαλαζηάηεο, θπζηθά, δελ ζηακάηεζαλ. Ππήξραλ άλζξσ-
πνη κέζα ζ’απηφ ην αεξνπιάλν πνπ ήηαλ θαηαδεηνχκελνη απφ 
ηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο· θαη ε πην θαηαδεηνχκελε απ’φινπο 
ήηαλ ε Εσάλλα, κηα απφ ηηο Θαχξεο Αξάθαηλεο πνπ παιηφηεξα 
ππεξεηνχζαλ ηελ Μαληνθξάηεηξα θαη, κεηά, φηαλ εθείλε ηηο 
είρε άζθνπα ηηκσξήζεη, είραλ ζπκκαρήζεη κε ηνλ Μξίγθηπα 
Ώλδξφληθν θαη είραλ μεθηλήζεη ηελ Βπαλάζηαζε. 

Οα καρεηηθά αθνινχζεζαλ ην αεξνζθάθνο ηνπ Μξναηξέζηνπ, 
ππξνβνιψληαο. Δ Εσάλλα, ρξεζηκνπνηψληαο ηα ζπζηήκαηα 
εκπξφο ηεο, έζηξεςε ηα δηθά ηεο ππξνβφια πξνο ηα πίζσ θαη 
επηηέζεθε θη εθείλε ζηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο. Έλαο απ’απηνχο 
ρηππήζεθε ζην θηεξφ. 

Ζάπνηα απφ ηα ερζξηθά ππξά πέηπραλ ην αεξνπιάλν ηνπ 
Μξναηξέζηνπ αιιά δελ πξνθάιεζαλ ζνβαξή δεκηά, θαη, κεηά 
απφ κεξηθέο καλνχβξεο ζηνπο νπξαλνχο ηεο Ξεξγήιεο, νη επα-
λαζηάηεο θαηάθεξαλ λα απνκαθξπλζνχλ απφ ηνπο Μαληνθξα-
ηνξηθνχο θαη λα πεηάμνπλ πξνο ηα βνξεηνδπηηθά. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  129 

 

 

 

Λ Ξέιηξ’ρνθ ήξζε απφ ηελ πίζσ κεξηά ηνπ αεξνζθάθνπο. «Δ 
ηδέα κνπ είλαη ή έρνπλ απμήζεη ηηο πεξηπνιίεο ηνπο ζηα ζεκεία 
κεηάβαζεο;» ξψηεζε, ζηεξηδφκελνο ζην ςειφ ξαβδί ηνπ πνπ 
ήηαλ, θαηά ην έλα ηξίην, γεκάην κε κηθξνζθνπηθά θάηνπηξα, 
θξπζηάιινπο, θαη θπθιψκαηα. 

«Μξέπεη λα ηηο έρνπλ απμήζεη, εμαηηίαο ηνπ πνιέκνπ,» απν-
θξίζεθε ε Εσάλλα. «Φνβνχληαη, θαη πξνζπαζνχλ λα θφςνπλ 
ηνπο αλεθνδηαζκνχο πνπ ζηέιλεη ν Ώλδξφληθνο ζηνπο επαλα-
ζηάηεο ηεο Ιέζξηβεθ.» 

«Έρνπκε πνιιέο ψξεο πηήζεο αθφκα;» ξψηεζε ε Θάξζα, 
θαζψο έιπλε ηε δψλε ηνπ θαζίζκαηφο ηεο θαη ζεθσλφηαλ. 

«Ζακηα ψξα κφλν,» απνθξίζεθε ν Μξναηξέζηνο. 
 
 
 

Δ Εσάλλα αηζζαλφηαλ άβνια φηαλ βξηζθφηαλ κφλε καδί κε ηνλ 
Ώλδξφληθν, ηψξα πνπ εθείλνο δελ ήηαλ πηα Μξίγθηπαο ηεο Ώ-
πνιιψληαο αιιά ΐαζηιεάο, θαη παληξεκέλνο κε ηελ Ώληίθιεη-
α’ρνθ – ηελ θαηλνχξγηα ΐαζίιηζζα ηεο Ώπνιιψληαο. Ώηζζαλφ-
ηαλ φηη, θαλνληθά, δελ ζα έπξεπε λα είρε θακία ζέζε θνληά 
ηνπ. Αελ ήζειε λα πξνθαιέζεη πξνβιήκαηα αλάκεζα ζ’εθείλνλ 
θαη ηελ Ώληίθιεηα. 

Απηή, όκσο, δελ είλαη παξά κηα ηππηθή ζπλάληεζε, είπε ζηνλ 
εαπηφ ηεο, ε νπνία αθνξά ηελ Δπαλάζηαζε, όρη εκέλα θη εθεί-
λνλ. Ζαη, αληαπνθξηλφκελε ζην θάιεζκά ηνπ, ηνλ ζπλάληεζε 
ζε κηα απφ ηηο αίζνπζεο ηνπ βαζηιηθνχ παιαηηνχ ηεο Ώπνιιψ-
ληαο, ρσξίο λα είλαη θαλέλαο άιινο παξψλ. 

Λ Ώλδξφληθνο ηήο πξφζθεξε κηα θνχπα θξαζί, θη εθείλε ήπηε. 
«Οη θάλεηο, Εσάλλα;» Βίραλ θάκπνζν θαηξφ λα ζπλαληεζνχλ. 
«Ζαιά.» 
Λ Ώλδξφληθνο ήπηε κηα γνπιηά απφ ηε δηθή ηνπ θνχπα. «Θέισ 

λα ζνπ κηιήζσ γηα κηα πιεξνθνξία πνπ έιαβα.» ΐάδηζε πξνο 
ηνλ θαλαπέ, θαζίδνληαο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  130 

 

 

 

Δ Εσάλλα ηνλ αθνινχζεζε θαη θάζηζε θη εθείλε, ζησπειά. 
Λ Ώλδξφληθνο ηξάβεμε έλαλ δηπισκέλν ράξηε απφ ηε δψλε 

ηνπ θαη ηνλ μεδίπισζε αλάκεζά ηνπο, επάλσ ζηνλ θαλαπέ. 
Ήηαλ ν ράξηεο ηεο Ξεξγήιεο, παξαηήξεζε ακέζσο ε Εσάλλα. 
«Βδψ,» ν Ώλδξφληθνο έδεημε, «είλαη έλα ηέινο ηεο Ξεξγήιεο. 
Ον νλνκάδνπλ ‘ην Ζξπζηαιιηθφ Μεδίν’, θαη είλαη πνιχ επηθίλ-
δπλν. Ληηδήπνηε πιεζηάδεη πξνζειθχεηαη ζην έδαθνο απφ η-
ζρπξέο δπλάκεηο θαη θξπζηαιινπνηείηαη, πεζαίλεη.» Μήξε κε-
ξηθέο θσηνγξαθίεο απφ κηα εζσηεξηθή ηζέπε ηεο δηπισκέλεο 
ηνπλίθαο ηνπ θαη ηεο έδσζε ζηελ Εσάλλα. 

Βθείλε ηηο θνίηαμε, ηε κία θαηφπηλ ηεο άιιεο. «Θάιηζηα,» εί-
πε. «Ζαη ηη είλ’απηή ε καχξε ζθαίξα πνπ θαίλεηαη ζην βάζνο;» 

«Ζαλείο δελ μέξεη. Βίλαη ην ζεκείν πξνο ην νπνίν φια γέξ-
λνπλ ζ’εθείλν ην κέξνο ηεο Ξεξγήιεο. Ίζσο λα κελ είλαη παξά 
κηα ςεπδαίζζεζε. 

»Βδψ,» ν Ώλδξφληθνο έδεημε ηψξα έλα άιιν ζεκείν ζηνλ ράξ-
ηε, «βξίζθεηαη έλα νξπρείν ελέξγεηαο ην νπνίν εθκεηαιιεχν-
ληαη νη άλζξσπνη ηεο παιηάο κνπ ζπδχγνπ – θαη, ππνζέησ, ηνπο 
θαίλεηαη αξθεηά ρξήζηκν ηψξα κε ηνλ πφιεκν ζηε Ιέζξηβεθ. 
Δ Μξφκαρνο Ραζξίλα, φκσο, κνπ έζηεηιε έλα κήλπκα φηη θάηη 
ην… αζπλήζηζην ζπκβαίλεη ηειεπηαία ζην νξπρείν. Μεξίεξγεο 
εμαθαλίζεηο γίλνληαη. Βξγάηεο, θξνπξνί, αθφκα θη έλαο κάγνο 
Γαηνδίθεο έρνπλ εμαθαληζηεί κπζηεξησδψο. Δ Ραζξίλα πη-
ζηεχεη φηη απηή ίζσο λα είλαη κηα επθαηξία λα θαηαιάβνπκε ην 
νξπρείν θαη λα ην ρξεζηκνπνηήζνπκε πξνο φθειφο καο. Αε 
κπνξεί, φκσο, λα ην θάλεη κφλε ηεο, θαη δεηά ηε βνήζεηά κνπ. 

»Ξπκθσλψ κε ηε ζπιινγηζηηθή ηεο, αιιά δελ κπνξψ ηψξα λα 
ηεο ζηείισ ζηξαηφ, Εσάλλα. Θπνξψ, φκσο, λα ζηείισ θάπνηνπο 
επηιεγκέλνπο αλζξψπνπο γηα λα δνπλ ηη αθξηβψο ζπκβαίλεη 
ζην νξπρείν θαη πψο κπνξνχκε λα ρξεζηκνπνηήζνπκε ηελ αλα-
ζηάησζε εθεί γηα λα δηψμνπκε ηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο θαη λα 
θαηαιάβνπκε ην κέξνο.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  131 

 

 

 

Δ Εσάλλα είρε ηειεηψζεη ηε κηζή θνχπα κε ην θξαζί θαζψο 
ηνλ άθνπγε θαη είρε αλάςεη ηζηγάξν. «Θέιεηο, επνκέλσο, λα 
πάσ ζηε Ξεξγήιε;» 

«Ιαη.» 
Δ Εσάλλα αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο. «Αελ έρσ θακηα δηαθσλί-

α.» 
«Λχηε θακία εξψηεζε;» 
«Ινκίδσ πσο κνπ είπεο φζα μέξεηο…» 
«Έρεηο δίθην: δελ μέξσ άιια.» 
«Μνηνη ζα έξζνπλ καδί κνπ;» Δ Εσάλλα έζβεζε ην ηζηγάξν 

ηεο ζ’έλα ηαζάθη αθνπκπηζκέλν ζηελ πιάηε ηνπ θαλαπέ. 
«Λ Μξναηξέζηνο, γηα λα πηινηάξεη ην αεξνζθάθνο πνπ ζα 

ζαο πάεη ζηε Ξεξγήιε· ν Ώλδξνθιήο’κνξ, επεηδή ζα πάηε κέζσ 
Ώηζέξα θαη θάπνηνο ζα πξέπεη λα ειέγρεη ηελ ελεξγεηαθή ξνή 
ηνπ αεξνζθάθνπο, αιιά θη επεηδή ίζσο γεληθά λα θαλεί ρξήζη-
κνο ζηελ απνζηνιή ζαο έλαο Οερλνκαζήο κάγνο· ν Γεξάξδνο 
θαη ε Θάξζα–» 

«Δ Θάξζα; Ώπηή πνπ έβγαια απφ ηηο θπιαθέο ηεο Ώηαξδίαο, 
ζηελ Ππεξπδάηηα;» 

«Δ ίδηα.» 
«Δ Θάξζα είλαη δύηξηα, Ώλδξφληθε, θαη δε ζα πάκε ζε ζά-

ιαζζα ή πνηακφ, αλ δελ θάλσ ιάζνο.» 
«Βπίζεο, φκσο, είλαη πνιχ ζθιεξαγσγεκέλε. Έρεη νδεγήζεη 

έλα ζσξφ απνζηνιέο κέζα ζηνπο πάγνπο ηεο Οαξαζκάιζεο, 
ζπκπεξηιακβαλνκέλεο ηεο απνζηνιήο γηα ηελ εχξεζε ηεο Ώξ-
ηαιδάθξα, φπνπ είρε πάιη ηαμηδέςεη καδί κε ηνλ Γεξάξδν θαη 
ηνλ Μξναηξέζην. Ινκίδσ πσο ζα ζαο θαλεί ρξήζηκε.» 

«Θάιινλ έρεηο δίθην,» παξαδέρηεθε ε Εσάλλα, ηψξα πνπ ην 
ζθεθηφηαλ θαιχηεξα. «Θα έξζεη θαλέλαο άιινο;» 

«Λ Ξέιηξ’ρνθ. Ονλ ζεσξψ πνιχ ηθαλφ, φπσο μέξεηο. Ώλ ζπκ-
βαίλεη θάηη ην κπζηεξηψδεο ζην νξπρείν, είκαη βέβαηνο πσο εί-
λαη ην θαηάιιειν άηνκν γηα λα ην αλαθαιχςεη θαη λα ζθεθηεί 
πψο κπνξνχκε λα ην ρξεζηκνπνηήζνπκε ππέξ καο.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  132 

 

 

 

Δ Εσάλλα έλεπζε. «Μξάγκαηη.» Βίρε θη ε ίδηα πνιιέο θνξέο 
δνπιέςεη κε ηνλ κάγν, θαη εκπηζηεπφηαλ πνιχ ηηο ηθαλφηεηέο 
ηνπ. 

«Βπίζεο,» πξφζζεζε ν Ώλδξφληθνο, «ίζσο ε Ραζξίλα λα ζέιεη 
λα ζηείιεη θαη θάπνηνπο άιινπο καδί ζαο. Θα πξέπεη λα ηα πεί-
ηε κ’εθείλε, φηαλ θηάζεηε ζηε Ξεξγήιε.» 

Δ Εσάλλα έλεπζε. «Βληάμεη.» Έθαλε λ’αλάςεη ηζηγάξν, αιιά 
ν Ώλδξφληθνο ην πήξε απφ ην ρέξη ηεο. 

«Ώξθεηά.» 
Δ Εσάλλα κεηδίαζε. «Θφλν έλα θάπληζα.» 
«Έρεηο θαπλίζεη πνιιά ζηε δσή ζνπ. Ξαξαπάλσ απφ πνιιά.» 

Λ Ώλδξφληθνο έβαιε ην ηζηγάξν ζην ζηφκα ηνπ. 
Δ Εσάλλα, παηψληαο ηνλ ελεξγεηαθφ αλαπηήξα ηεο, ηνπ ην 

άλαςε. «Μξνζπαζψ λα ην ειαηηψζσ,» είπε. 
«Θα ην πηζηέςσ απηφ φηαλ ην δσ.» 
Μξνηνχ ε Εσάλλα θχγεη απφ ηελ αίζνπζα, ν Ώλδξφληθνο ηε 

θίιεζε· θη εθείλε ηχιημε ηα ρέξηα ηεο γχξσ ηνπ θαη ηνλ μαλαθί-
ιεζε· αιιά κεηά, θαζψο βάδηδε κέζα ζηνπο δηαδξφκνπο ηνπ 
παιαηηνχ, θαηαξάζηεθε θαη ηνλ εαπηφ ηεο θαη ηνλ Ώλδξφληθν, 
επεηδή ήμεξε πσο ε θαηάζηαζε είρε πηα αιιάμεη θαη πνηέ δελ 
ζα κπνξνχζε λα είλαη φπσο παιηά… 

 
 
 

Ον αεξνπιάλν δελ ζα πξνζγεησλφηαλ ζηελ ίδηα ηε Ιέζξηβεθ, 
θαζψο ε πεξηνρή ήηαλ επηθίλδπλε – αληαξηνπφιεκνο γηλφηαλ 
κέζα ζηνπο δξφκνπο, παξφηη νξηζκέλα ζεκεία ηεο πφιεο ήηαλ 
αθφκα θαηνηθεκέλα θαη ζεσξνχληαλ νπδέηεξεο δψλεο. Θα 
πξνζγεησλφηαλ βνξεηνδπηηθά ηεο Ιέζξηβεθ, θνληά ζε κηα κη-
θξή βάζε ηεο Βπαλάζηαζεο. 

Ζαη ηψξα, θαζψο πιεζίαδαλ εθεί, ε Εσάλλα έβγαιε έλα ηζη-
γάξν απφ ηελ ηακπαθηέξα ηεο θη έθαλε λα ην αλάςεη. Άιιαμε 
γλψκε θαη ην έβαιε πάιη κέζα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  133 

 

 

 

«Ζαπλίδεηο ιηγφηεξν, ή κνπ θαίλεηαη;» ξψηεζε ν Μξναηξέζη-
νο. 

«Ξνπ θαίλεηαη.» 
Λ Μξναηξέζηνο κεηδίαζε, ρσξίο λα πεη ηίπνηα. 
Ον αεξνζθάθνο ηνπο έθηαζε ζηελ πεξηνρή ηεο βάζεο, ε ν-

πνία ήηαλ ζεκεησκέλε κε κηα θφθθηλε θνπθίδα ζηνλ ράξηε ηεο 
νζφλεο κπξνζηά ζηελ Εσάλλα θαη ηνλ Μξναηξέζην. 

Λ πηιφηνο είπε κέζσ ηνπ κεγαθψλνπ: «Δηνηκαζηείηε γηα 
πξνζγείσζε.» 

Δ Εσάλλα έξημε κηα καηηά πίζσ. Δ Θάξζα θαη ν Γεξάξδνο 
ήηαλ μαπισκέλνη ζηνπο ππλφζαθνχο ηνπο. Λ Ξέιηξ’ρνθ θαζφ-
ηαλ ζην δάπεδν, νθιαδφλ, θαη, έρνληαο ην ξαβδί ηνπ αθνπκπη-
ζκέλν ζηα γφλαηφ ηνπ, δηαινγηδφηαλ, κε ηα κάηηα θιεηζηά θαη 
κε κηα ήξεκε φςε ζην καπξφδεξκν πξφζσπφ ηνπ. 

Λ Μξναηξέζηνο γχξηζε θάζεηα ηνπο πξνσζεηήξεο ηνπ αεξν-
πιάλνπ θη άξρηζαλ λα θαηεβαίλνπλ, θαίγνληαο ην θίηξηλν θα-
ινθαηξηλφ ρφξην απφ θάησ ηνπο. 

Δ Εσάλλα ζεθψζεθε απφ ηε ζέζε ηεο, πήξε ην ηνπθέθη ηεο 
ζην ρέξη, θαη αλνίγνληαο πξψηε ηελ πφξηα ζην πιάη ηνπ αεξν-
ζθάθνπο θνίηαμε έμσ. Ζαλέλαο δελ θαηλφηαλ ζηε κηθξή πεδηά-
δα, ε νπνία αλαηνιηθά θαηέιεγε ζε δάζνο θαη λφηηα ζε δαζσ-
κέλνπο ιφθνπο. 

«Ώζθαιέο κνηάδεη ην κέξνο,» είπε ε Θαχξε Αξάθαηλα ζηνπο 
ζπληξφθνπο ηεο, θαη βγήθε. 

Θεηά απφ ιίγν ήηαλ φινη έμσ, ζπκπεξηιακβαλνκέλνπ ηνπ 
Ώλδξνθιή, ν νπνίνο είρε έξζεη απφ ην ελεξγεηαθφ θέληξν ηνπ 
ζθάθνπο, θνπξαζκέλνο χζηεξα απφ ηφζεο ψξεο ρξήζεο ηεο 
Θαγγαλείαο Ζηλήζεσο. Λ Οερλνκαζήο κάγνο ήηαλ, γεληθά, θν-
θαιηάξεο, αιιά φηαλ θνπξαδφηαλ έκνηαδε πξαγκαηηθά κε ζθε-
ιεηφ πνπ βαδίδεη, λφκηδε ε Εσάλλα. Ον ρξπζαθί δέξκα ηνπ κεηά 
βίαο έθξπβε ηα θφθαιά ηνπ. 

«Γέζηε…» παξαηήξεζε ε Θάξζα, θάλνληαο πίζσ ηα θαζηα-
λά ηεο καιιηά. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  134 

 

 

 

«Ζακία ζρέζε κε ηελ Οαξαζκάιζε, ε;» ηεο είπε ν Γεξάξδνο, 
ππνκεηδηψληαο θαη βγάδνληαο ην παλσθφξη ηνπ. Ώπφ κέζα θν-
ξνχζε κηα γθξίδα ακάληθε κπινχδα. 

«Ξηελ Οαξαζκάιζε ηψξα ζα είρε παγψζεη ν θψινο καο, άκα 
είρακε βγεη έηζη.» 

«Ινκίδσ φηη ζα είραλ, κάιινλ, παγψζεη πεξηζζφηεξα πξάγ-
καηα απφ ηνλ θψιν καο,» είπε ν Μξναηξέζηνο, πνπ έκνηαδε λα 
ζπκάηαη πνιχ θαιά πψο ήηαλ ζ’εθείλε ηελ παγεξή δηάζηαζε 
φηαλ είρε ηαμηδέςεη εθεί καδί κε ηνλ Γεξάξδν, ηε Θάξζα, θαη 
ηνλ Ξέιηξ’ρνθ. 

Δ Εσάλλα, πξνζσπηθά, δελ είρε πνηέ πάεη ζηελ Οαξαζκάιζε, 
αιιά ππέζεηε φηη ην θιίκα δελ ζα ήηαλ θαη πνιχ επράξηζην, 
αθφκα θη αλ είρεο ηελ εθπαίδεπζε Θαχξεο Αξάθαηλαο. 

«Μξνο ηα πνχ είλαη απηή ε βάζε;» ηε ξψηεζε ε Θάξζα. «Αε 
βιέπσ ηίπνηα.» 

«Ώλ έβιεπεο, ζα ήηαλ αλεζπρεηηθφ γηα ηνπο επαλαζηάηεο ηεο 
Ραζξίλαο,» απνθξίζεθε ε Εσάλλα. Ζαη πξνο φινπο: «Βιάηε 
καδί κνπ.» 

«Ια κελ πάξνπκε ηα νρήκαηα απ’ην αεξνπιάλν;» ξψηεζε ν 
Ώλδξνθιήο. 

«Αε ρξεηάδεηαη· δελ είλαη καθξηά.» 
Λη επαλαζηάηεο αθνινχζεζαλ ηε Θαχξε Αξάθαηλα κέζα ζην 

ςειφ, μεξφ, θίηξηλν ρφξην. Μιεζίαζαλ ηνπο δελδξψδεηο ιφ-
θνπο, αλέβεθαλ ζηελ πιαγηά ελφο απφ απηνχο, θαη βξέζεθαλ 
θάησ απφ ηελ επράξηζηε ζθηά ησλ δέληξσλ. 

«Έρεηο μαλάξζεη εδψ;» ξψηεζε ε Θάξζα ηνλ Γεξάξδν, ν ν-
πνίνο είρε πεξάζεη θάκπνζα ρξφληα ζηε Ξεξγήιε. 

«΋ρη. Βίλαη πνιχ καθξηά απφ εθεί πνπ ήκνπλ εγψ. Δ Άθξε 
βξίζθεηαη ζηα λφηηα, επάλσ ζην φξην φπνπ ε δηάζηαζε ηειεηψ-
λεη θαη μεθηλά ην Μνξθπξφ Ζελφ.» 

Δ Εσάλλα νδήγεζε ηνπο ζπληξφθνπο ηεο ζ’έλα θνίισκα αλά-
κεζα ζηνπο ιφθνπο θαη βξέζεθαλ κπξνζηά ζην ζηφκην κηαο 
ζπειηάο. Δ Θαχξε Αξάθαηλα πιεζίαζε πξψηε εθεί– 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  135 

 

 

 

–θαη είδε ακέζσο δχν ηνπθέθηα λα ηε ζεκαδεχνπλ. Ον έλα ην 
θξαηνχζε έλαο γαιαλφδεξκνο, θνθθηλνκάιιεο άληξαο. Ον άι-
ιν, έλαο άληξαο κε δέξκα ιεπθφ-ξνδ, φπσο ην δηθφ ηεο· ηα και-
ιηά ηνπ, φκσο, δελ ήηαλ μαλζά ζαλ ηεο Εσάλλαο, αιιά καχξα 
θαη θνληνθνπξεκέλα. 

«Ον ιεπθφ παιάηη ήηαλ θάπνηε ν ηφπνο κνπ,» είπε, ζπλζεκα-
ηηθά, ε Θαχξε Αξάθαηλα. 

«Ώιιά ηψξα νη αίζνπζέο ηνπ δελ είλαη πηα δηθέο κνπ,» απά-
ληεζε ν γαιαλφδεξκνο επαλαζηάηεο, φπσο φθεηιε. 

«Λ Μξίγθηπαο κάο έρεη ζηείιεη. Δ Μξφκαρνο Ραζξίλα κάο 
πεξηκέλεη.» 

Λ γαιαλφδεξκνο, φκσο, δελ έκνηαδε πξφζπκνο λα ηνπο εκπη-
ζηεπηεί αθφκα. Βίπε ηελ αξρή ελφο άιινπ ζπλζήκαηνο: «Λ Μα-
ιηφο Ήιηνο κάο νδεγεί.» 

«Οα ζχλλεθα θη νη θαθέο ζνινχξεο δελ καο πηννχλ,» ηνπ α-
πάληεζε ε Εσάλλα. Βπξφθεηην γηα έλα ζχλζεκα ησλ επαλαζηα-
ηψλ ηεο Ξεξγήιεο, φπσο ήμεξε. 

Λ άληξαο έγλεςε, κνηάδνληαο ηθαλνπνηεκέλνο ηψξα. «Μεξά-
ζηε,» είπε. 

 
 
 

Ονπο νδήγεζαλ ζε κηα ππφγεηα αίζνπζα, φπνπ ήηαλ θη άιινη 
επαλαζηάηεο, θαζηζκέλνη ζε ζθακληά, ζε θαξέθιεο, ή ζην πά-
ησκα, επάλσ ζε δέξκαηα. Αχν ιπφκελα ηξαπέδηα απφ ζίδεξν 
θαη μχιν ήηαλ ζηεκέλα ζην θέληξν ηνπ δσκαηίνπ – πνπ πεξηζ-
ζφηεξν κε ζπειηά έκνηαδε. 

Δ Εσάλλα ζχζηεζε ηνλ εαπηφ ηεο θαη ηνπο ζπληξφθνπο ηεο 
ζηνλ αξρεγφ ηνπ κέξνπο: έλαλ άληξα πνπ νλνκαδφηαλ Ώξηζηψ-
λπκνο θαη είρε δέξκα θαηάιεπθν θαη καθξηά καχξα καιιηά. 
Ονπ εμήγεζε γηαηί βξίζθνληαλ εδψ, θαη ηνπ είπε φηη είραλ ην 
ζθάθνο ηνπο πξνζγεησκέλν ιίγν παξαπέξα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  136 

 

 

 

«Ον είδαλ νη παξαηεξεηέο καο,» απνθξίζεθε ν Ώξηζηψλπκνο. 
«Θα εηδνπνηήζνπκε ηελ Μξφκαρν γηα ηνλ εξρνκφ ζαο. Θέιεηε 
λα κεηαθέξνπκε ζ’εθείλε θάπνην ζπγθεθξηκέλν κήλπκα;» 

«Αε λνκίδσ φηη είλαη απαξαίηεην. Μείηε ηεο απηά πνπ ζνπ εί-
πα.» 

Λ Ώξηζηψλπκνο έλεπζε, θαη πξφζηαμε έλαλ απφ ηνπο επαλα-
ζηάηεο ηνπ λα πάεη ζηελ Μξφκαρν, ζηε Ιέζξηβεθ. 

«Ζαζίζηε,» πξφηεηλε κεηά ζηελ Εσάλλα θαη ηνπο ζπληξφθνπο 
ηεο. 

«Ζαιχηεξα λα κελ αθήζνπκε κφλν ηνπ ην αεξνζθάθνο,» είπε 
ν Μξναηξέζηνο. 

«Θελ αλεζπρείο, δελ γίλνληαη ζπγθξνχζεηο ζε ηνχην ην κέ-
ξνο. Ζη αλ θάπνηνο πιεζηάζεη, ζα ηνλ δνχκε.» 

«Μαξ’φι’απηά, θαιχηεξα θάπνηνο λα είλαη εθεί,» επέκεηλε ν 
Μξναηξέζηνο. «Έρνπκε θέξεη νρήκαηα, εμνπιηζκνχο…» 

Δ Εσάλλα έλεπζε. «Θα παο εζχ;» 
«Ιαη.» 
«Μνηνο ζα πάεη καδί ηνπ;» ξψηεζε ε Εσάλλα ηνπο άιινπο. 
«Βγψ,» είπε ν Ώλδξνθιήο’κνξ. 
«Ζαιψο,» είπε ε Εσάλλα. «Θα επηθνηλσλνχκε κέζσ πνκπνχ 

αλ ρξεηαζηεί.» 
 
 
 

Ώθνχ έθαγαλ θαη ήπηαλ καδί κε ηνπο επαλαζηάηεο ηεο κηθξήο 
βάζεο, θαη θάζηζαλ ιίγε ψξα γηα λα μεθνπξαζηνχλ, ε Θάξζα 
βαξέζεθε θαη βγήθε απφ ηηο ππφγεηεο ζπειηέο. Ξθαξθάισζε 
ζηελ πιαγηά ελφο ιφθνπ θαη βάδηζε κέζα ζηελ θαινθαηξηλή 
βιάζηεζε. Ήηαλ απφγεπκα ηψξα, θαη ν ήιηνο δελ ήηαλ ηφζν 
δπλαηφο φζν πξηλ. 

Μίζσ ηεο, δελ άξγεζε λ’αθνχζεη έλαλ ζφξπβν – θάπνηνο είρε 
παηήζεη ζην μεξφ ρνξηάξη. 

Ξηξάθεθε, κε ην ρέξη ηεο ζην πηζηφιη ζηε δψλε ηεο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  137 

 

 

 

Ώιιά ήηαλ κνλάρα ν Γεξάξδνο. Οελ είρε δεη λα βγαίλεη απφ 
ηε ζπειηά, είρε θάλεη λφεκα ζηελ Εσάλλα θαη ζηνλ Ξέιηξ’ρνθ, 
θαη ηελ είρε αθνινπζήζεη. 

«Οη είλαη;» ηνλ ξψηεζε ε Θάξζα, ραιαξψλνληαο. 
«Οίπνηα ηδηαίηεξν,» απνθξίζεθε εθείλνο, βαδίδνληαο γηα λα 

ζηαζεί θνληά ηεο. 
«Αελ πάσ ζην αεξνπιάλν, αλ αλαξσηηέζαη.» 
«Ον θαληάζηεθα.» 
«Ον ππφγεην πεξηβάιινλ δελ ην γνπζηάξσ. Θ’αξέζεη θαιχηε-

ξα εδψ.» Δ Θάξζα έθαλε κεξηθά βήκαηα αθφκα θαη θάζηζε 
ζην έδαθνο – ην μεξφ ρνξηάξη αθνχζηεθε λα ζπάεη απφ θάησ 
ηεο – ζηελ άθξε ηνπ ιφθνπ, αηελίδνληαο ηνλ νξίδνληα. 

Λ Γεξάξδνο θάζηζε πιάη ηεο. «Ιαη, θη εκέλα,» παξαδέρηεθε. 
Ώπφ θάπνπ καθξηά θαηλφηαλ καχξνο θαπλφο. Λ πφιεκνο κέ-

ζα θαη γχξσ απφ ηε Ιέζξηβεθ. Βηνχηε ε πεξηνρή, θνληά ζηνπο 
δαζψδεηο ιφθνπο, έκνηαδε κε κηθξφ, απνκνλσκέλν παξάδεηζν, 
έηζη ήζπρε φπσο ήηαλ, ζθέθηεθε ν Γεξάξδνο. Ζαη ε εζπρία ηεο 
κάιινλ νθεηιφηαλ ζην γεγνλφο φηη δελ ππήξρε νχηε έλα ρσξηφ 
εδψ γχξσ. Λχηε θαλ έλαο νηθηζκφο. Λ Γεξάξδνο δελ κπνξνχζε 
πνπζελά λα δεη ζπίηηα. 

«Αελ έρεηε, πάλησο, θακηα ζπνπδαία νηθεηφηεηα εζχ θη ε Ε-
σάλλα,» είπε ζηε Θάξζα. 

Δ Θάξζα ζπλνθξπψζεθε ζηξεθφκελε λα ηνλ θνηηάμεη. «Γηα-
ηί λα έρνπκε;» 

«Θνπ είρεο πεη θάπνηε φηη ζ’έβγαιε απφ ηε θπιαθή, ζηελ Π-
πεξπδάηηα…» 

«Ιαη, ’ληάμεη· αιιά δελ είρε έξζεη αξρηθά γηα κέλα. Γηα κηα 
άιιε είρε έξζεη, ε νπνία πέζαλε, θη εγψ απιά… έηπρε λα βξεζψ 
καδί ηεο. Ήκνπλα θσιφθαξδε, ελλνείηαη. Θπνξεί λάρα ζαπί-
ζεη εθεί κέζα… αλ είρα πξνιάβεη θαη θάηη δελ κε είρε θαζαξί-
ζεη. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  138 

 

 

 

»Οέινο πάλησλ· απφ ηφηε, κε λνκίδεηο φηη ηελ έρσ μαλαδεί 
θηφιαο ηελ Εσάλλα. Ώπηή θάλεη παξέα κε ζεκαληηθά πξφζσπα, 
φπσο ηνλ Μξίγθηπα θαη θάηη Μξνκάρνπο.» 

Λ Γεξάξδνο κεηδίαζε. 
«Βίπα θάηη αζηείν;» 
«Ον αζηείν θξχβεηαη ζε δηάθνξα θαηλνκεληθά ζνβαξά πξάγ-

καηα.» 
Δ Θάξζα ηεληψζεθε θαη ηνλ θίιεζε, γξήγνξα θαη δπλαηά, 

ζηα ρείιε. «΋ιν κπζηήξηα κ’εζέλα…» 
«Οη κπζηήξηα;» 
«Ώθφκα δε κνπ έρεηο πεη ηη ήηαλ εθείλν πνπ ζ’έθαλε λα παξα-

ηήζεηο ηνπο ηεξείο ηεο Ράξληαβει θαη λάξζεηο εδψ, ζηε Ξεξγή-
ιε.» 

«Αε ζεσξνχζα πιένλ φηη αλήθα αλάκεζά ηνπο,» απνθξίζεθε 
ν Γεξάξδνο, ζηξέθνληαο πάιη ην βιέκκα ηνπ πέξα, ζην θίηξηλν 
ρνξηάξη. 

«Ώπηφ δε κνπ ιέεη ηίπνηα. Ζάηη θξχβεηο.» 
Λ Γεξάξδνο δελ απνθξίζεθε. Νξηζκέλα πξάγκαηα είλαη δύ-

ζθνιν λα εηπσζνύλ, ζθέθηεθε. Θη όηαλ εηπσζνύλ είλαη άρξε-
ζηα, νύησο ή άιισο. 

Δ Θάξζα μάπισζε ζην ρνξηάξη θαη άλαςε έλα ηζηγάξν. 
Θεηά απφ ιίγν, ν Γεξάξδνο είπε: «Ζάπνηνη έξρνληαη – θαη δε 

λνκίδσ φηη είλαη ερζξνί.» 
Δ Θάξζα, έρνληαο ηειεηψζεη ην ηζηγάξν ηεο, πήξε θαζηζηή 

ζέζε, γηα λα δεη έλα ηεηξάθπθιν φρεκα λα πιεζηάδεη γπαιίδν-
ληαο ζηνλ απνγεπκαηηλφ ήιην. Ξηελ πίζσ κεξηά είρε θαξφηζα, 
ζθεπαζκέλε κε καχξε πθαζκάηηλε νξνθή. «Βπαλαζηάηεο;» 

Λ Γεξάξδνο πξφζεμε φηη κεξηθά θνκκάηηα απφ ην ρνξηάξη 
ήηαλ πηαζκέλα ζηα θαζηαλά ηεο καιιηά, θαη ηα ηίλαμε. «Θάι-
ινλ. Μάκε λα εηδνπνηήζνπκε ηνπο άιινπο.» 

 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  139 

 

 

 

Δ Εσάλλα θαη νη ζχληξνθνί ηεο ζπλάληεζαλ ηνπο απεζηαικέ-
λνπο ηεο Μξνκάρνπ ηεο Ιέζξηβεθ κπξνζηά ζην πξνζγεησκέλν 
αεξνπιάλν. 

Ώπφ ην ηεηξάθπθιν φρεκα βγήθαλ ηέζζεξηο άληξεο θαη δχν 
γπλαίθεο. Οε κία απφ ηηο γπλαίθεο ε Εσάλλα ηε γλψξηδε. Ήηαλ 
γαιαλφδεξκε θαη είρε μαλζά, καθξηά καιιηά δεκέλα θνηζίδα. 
Φνξνχζε ςειέο, καχξεο κπφηεο θαη κηα καθξηά ηνπλίθα πνπ 
ηειείσλε ζηα γφλαηα θαη είρε θνληά καλίθηα. Ξηε δψλε ηεο ή-
ηαλ ζεθαξσκέλα έλα πηζηφιη θη έλα μηθίδην. Λλνκαδφηαλ Θάξ-
θη’ηαξ, θαη ήηαλ κάγηζζα ηνπ ηάγκαηνο ησλ Αξαθαηλψλ – έλα 
καγηθφ ηάγκα πνπ, επηζήκσο, δελ ππήξρε πιένλ. Ώπηέο νη κά-
γηζζεο ήηαλ εθπαηδεπκέλεο εηδηθά γηα λα βνεζνχλ ηηο Θαχξεο 
Αξάθαηλεο ζηηο απνζηνιέο ηνπο, ηφηε πνπ ππεξεηνχζαλ ηελ 
Μαληνθξάηεηξα. Οψξα, ήηαλ ζπλαζπηζκέλεο κε ηελ Βπαλά-
ζηαζε θαη ηνλ Μξίγθηπα Ώλδξφληθν (ηνλ νπνίν φινη νη επαλα-
ζηάηεο απνθαινχζαλ Μξίγθηπα παξφηη ήηαλ πιένλ, νπζηαζηη-
θά, Βαζηιεάο ηεο Ώπνιιψληαο). 

«Θάξθη,» είπε ε Εσάλλα, θιίλνληαο ην θεθάιη πξνο ηε κεξηά 
ηεο κάγηζζαο. 

Δ Θάξθη’ηαξ ρακνγέιαζε. «Οη γίλεηαη, Εσάλλα;» ξψηεζε, 
πιεζηάδνληαο γηα λα ζθίμεη ην ρέξη ηεο Θαχξεο Αξάθαηλαο. 
«Έρσ λα ζε δσ ζρεδφλ απφ ηφηε πνπ ε Μαληνθξάηεηξα κάο εί-
ρε φιεο θπιαθηζκέλεο ζηελ ίδηα θπιαθή.» 

Δ Εσάλλα ηήο επέζηξεςε ην ρακφγειν, θαη ζχζηεζε ηνπο ζπ-
ληξφθνπο ηεο. «Θαο δήηεζε ε Μξφκαρνο λα έξζνπκε, θαη ήξ-
ζακε,» πξφζζεζε. 

«Ζαη θέξαηε θη νιφθιεξν εξγαιείν καδί ζαο…» παξαηήξεζε 
ε Θάξθη θνηηάδνληαο ην αεξνζθάθνο ηνπο. 

«Ππάξρνπλ θαη ηξία νρήκαηα κέζα,» είπε ν Γεξάξδνο. 
«Οη νρήκαηα;» 
«Έλα ηξίθπθιν κε ηξεηο ζέζεηο γηα επηβάηεο, θαη δχν δίθπθια. 

΋ια ηνπο θηηαγκέλα γηα δχζβαηα εδάθε.» 
«Σξαία,» είπε ε Θάξθη. «Μηζαλψο λα ρξεηαζηνχλ.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  140 

 

 

 

«Θα έξζεηε καδί καο ζην νξπρείν;» ξψηεζε ε Εσάλλα, θνηηά-
δνληαο εθείλε θαη ηνπο άιινπο επαλαζηάηεο. 

«Βγψ ζα έξζσ, θαη ηξεηο αθφκα. Λ Ξεξθάληεο, ν Ώιθίλννο, θη 
ν Ιάξθιεο.» Ονπο έδεημε θαζψο κηινχζε. Λ Ξεξθάληεο ήηαλ 
έλαο ςειφο, κπψδεο άληξαο κε θαηάκαπξν δέξκα θαη κηα 
πινχζηα ραίηε απφ πνξθπξά καιιηά, ε νπνία έκνηαδε κε θσηηά 
επάλσ ηνπ. Ώπφ ηε κέζε θαη πάλσ ήηαλ γπκλφο, εθηφο απφ κε-
ξηθά ινπξηά πνπ ζπγθξαηνχζαλ εμνπιηζκνχο. Λ Ώιθίλννο, πα-
ξφηη κεηξίνπ αλαζηήκαηνο, έκνηαδε κηθξνζθνπηθφο πιάη ζηνλ 
Ξεξθάληε. Βίρε δέξκα ιεπθφ κε απφρξσζε ηνπ ξνδ, θαη θνλην-
θνπξεκέλα θαζηαλά καιιηά θαη κνχζηα. Ώπφ ηελ πιάηε ηνπ 
θξεκφηαλ έλαο πνιεκηθφο πέιεθπο· ήηαλ ν κφλνο αλάκεζα 
ζηνπο ζπληξφθνπο ηνπ πνπ είρε ηέηνην φπιν. Λ Ιάξθιεο ήηαλ 
γαιαλφδεξκνο θαη καπξνκάιιεο, κνλφθζαικνο κε κηα άζρεκε 
νπιή ζην πξφζσπφ ηνπ. Θηα καχξε θαιχπηξα έθξπβε ην βγαι-
κέλν ηνπ κάηη, θη επάλσ ηεο ήηαλ θεληεκέλν, κε ιεπθή θισζηή, 
έλα θξαλίν. Φνξνχζε γηιέθν κ’έλα ζσξφ ζήθεο θαη ηζέπεο γηα 
δηάθνξα εξγαιεία θαη φπια. 

«Θάιηζηα…» κνπξκνχξηζε ε Εσάλλα, θνηηάδνληάο ηνπο ηνλ 
έλαλ κεηά ηνλ άιιν. «Ώλ πάλησο ε Μξφκαρνο ζθέθηεηαη λα ε-
πηηεζνχκε ζην νξπρείν, θαιχηεξα λα ζηείιεη πεξηζζφηεξν 
ζηξαηφ,» είπε ζηε Θάξθη. 

«Ώο δνχκε πξψηα πψο έρεη ε θαηάζηαζε εθεί,» πξφηεηλε ε 
κάγηζζα. 

«Ζαιψο,» ζπκθψλεζε ε Εσάλλα. «Μξνηείλεηο λα πάκε κε ην 
αεξνζθάθνο;» ξψηεζε δείρλνληάο ην κε ηνλ αληίρεηξά ηεο. 

«Αε βιέπσ θαλέλαλ ιφγν λα πάκε απφ μεξάο. Λη Μαληνθξα-
ηνξηθνί δελ πεξηπνινχλ ηνπο νπξαλνχο απφ εθείλε ηε κεξηά. 
Βίλαη θπξίσο επηθεληξσκέλνη ζηηο πεξηνρέο γχξσ απφ ηε Ιέζ-
ξηβεθ.» 

«Βληάμεη,» είπε ε Εσάλλα. «Λ Ώλδξνθιήο, φκσο, είλαη θνπ-
ξαζκέλνο απφ ηελ πηήζε, άξα ζα–» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  141 

 

 

 

«Θελ αλεζπρείο· ζα θάλσ εγψ ηε Θαγγαλεία Ζηλήζεσο,» 
δήισζε ε Θάξθη’ηαξ. 

Δ Εσάλλα έλεπζε, θη άξρηζαλ λα επηβηβάδνληαη ζην αεξν-
ζθάθνο. 

 
 
 

3: Μια Ππώηη Έπεςνα 
 
Λη ππεξέηεο μχπλεζαλ ηνλ Μξίγθηπα Ζαξλάδε κε ηελ απγή, 
φπσο εθείλνο ηνχο είρε πξνζηάμεη. Λ επηθνηλσληαθφο δίαπινο 
ζην κεγάιν ηνπ ππλνδσκάηην θνπδνχληδε κέρξη πνπ ν Ζαξλά-
δεο ζεθψζεθε απφ ην θξεβάηη θαη πάηεζε ην θνπκπί απφξξη-
ςεο θιήζεο. 

Ώπφ ηα κηζάλνηρηα παληδνχξηα γιηζηξνχζε ζην δσκάηην ην 
πξψην θσο ηνπ ήιηνπ ηεο Ξεξγήιεο. Βπάλσ ζην θξεβάηη, ε 
Ρξπζφραξε ηέλησζε ην καθξχ γαιαλφ ζψκα ηεο κνπγθξίδν-
ληαο παξαπνληάξηθα. «Θα θχγεηο ηφζν λσξίο;» ξψηεζε, θάλν-
ληαο πίζσ ηα βακκέλα μαλζά καιιηά ηεο. 

Βίρε έξζεη ρηεο βξάδπ, ελψ ν Ζαξλάδεο έπαηξλε δείπλν καδί 
κε ηε Φελίιδα’ζαξ θαη ηελ Ώιηδέη, θαη ηνλ πεξίκελε ζηα δηακε-
ξίζκαηά ηνπ. Δ Ρξπζφραξε γλψξηδε φηη ζα έξρνληαλ απεζηαι-
κέλνη ηεο Μαληνθξάηεηξαο, θαη φηη εθείλνο ζα έπξεπε λα ηνπο 
ππνδερηεί: θαη δελ ηνπ είρε θάλεη θαλέλα παξάπνλν γη’απηφ. 

«Ζαιχηεξα πην λσξίο παξά πην αξγά,» απνθξίζεθε ν Ζαξλά-
δεο ηψξα. «Βπηπιένλ, απηή ε Θαχξε Αξάθαηλα κνχ θαίλεηαη 
λα βηάδεηαη–» 

Δ Ρξπζφραξε γέιαζε. 
Λ Ζαξλάδεο ζπλνθξπψζεθε. 
«Βίζαη έλαο απφ ηνπο ζπδχγνπο ηεο Μαληνθξάηεηξαο ηψξα!» 

ηνπ είπε ε Ρξπζφραξε, θαζψο αλαζεθσλφηαλ πάλσ ζην θξε-
βάηη. «Οη ζε λνηάδεη αλ απηή βηάδεηαη;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  142 

 

 

 

«Οελ έζηεηιε ε Μαληνθξάηεηξα· δελ είλαη θάπνηα ηπραία 
ζηξαηησηηθφο. Ζαη ίζσο λα έρεη δίθην πνπ βηάδεηαη. Θπνξεί φζν 
θαζπζηεξνχζε ε θαηάζηαζε ζην νξπρείν λα ρεηξνηεξεχεη. Αελ 
έρσ ηελ παξακηθξή ηδέα κε ηη έρνπκε λα θάλνπκε.» 

Δ Ρξπζφραξε μάπισζε πάιη, ρσξίο λ’απνθξηζεί. 
Λ Ζαξλάδεο κπήθε ζην κπάλην γηα λα πιπζεί θαη λα εηνηκα-

ζηεί. Ήηαλ βέβαηνο πσο ε Ρξπζφραξε ηνλ θαηαιάβαηλε παξφηη 
ηνπ έθαλε λάδηα. Οα λάδηα ήηαλ ην ζπλήζεηφ ηεο, ν ραξαθηήξαο 
ηεο· ίζσο λα λφκηδε, κάιηζηα, φηη ηελ έθαλαλ πην εξσηηθή. Ώιιά 
δελ ήηαλ αλφεηε, νχηε παηδαξηψδεο. Δ Ρξπζφραξε ηνλ είρε 
παξνηξχλεη ακέζσο λα παληξεπηεί ηελ Μαληνθξάηεηξα φηαλ ν 
Ζαξλάδεο είρε, έζησ θαη γηα ιίγν, δηζηάζεη. 

Μαιηφηεξα, πνηέ δε ζα ην θαληαδφηαλ φηη ζα ζπλέβαηλε θάηη 
ηέηνην ζηε δσή ηνπ. 

Θπνξεί λα έθηαηγε ην φηη ήηαλ θαιφο επηζηήκνλαο θαη είρε 
βνεζήζεη αξθεηά ηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο. Ώιιά πηζαλφηαηα 
έθηαηγε ην φηη είρε, ηειεπηαία, κπιερηεί κε ηελ πνιηηηθή ζηελ 
Άληρνξθ, πνπ ήηαλ, ίζσο, ε ζεκαληηθφηεξε πφιε ηεο Ξεξγήιεο. 
Βίρε κπιερηεί κε ηελ πνιηηηθή θαη ήηαλ, ζπγρξφλσο, θαη θαιφο 
επηζηήκνλαο, εηδηθεπκέλνο ζηε βηνινγία θαη ζηελ ελεξγεηαθή 
έξεπλα. Ώπηά ηα δχν ηνπ πξνζφληα πξέπεη λα είραλ ηξαβήμεη 
ην βιέκκα ηεο Μαληνθξάηεηξαο επάλσ ηνπ, ππέζεηε. Αελ είρε, 
κέρξη ζηηγκήο, θάπνηνλ ζχδπγν απφ ηε Ξεξγήιε, θαη κάιινλ 
αλαδεηνχζε έλαλ: θη αλάκεζα ζ’φινπο ηνπο κάγνπο, ηνπο πνιη-
ηηθνχο, ηνπο ζηξαηησηηθνχο, ηνπο εκπφξνπο, θαη ηνπο επηζηή-
κνλεο ηεο δηάζηαζεο, είρε επηιέμεη ηνλ Ζαξλάδε Δρφρξσκν. 

Λ θαηλνχξγηνο Μξίγθηπαο αηζζαλφηαλ ζαλ εκίζενο. 
Αελ είρε αξγήζεη, θπζηθά, λα απνδερηεί ην αίηεκα ηεο Μα-

ληνθξάηεηξαο. Ώθφκα θη αλ ε Ρξπζφραξε – πνπ ήηαλ εξσκέλε 
ηνπ εδψ θαη έμη ρξφληα – ηνπ έιεγε φρη, εθείλνο ζα ηελ αγλννχ-
ζε ζην ηέινο· ζα ηε ρψξηδε θαη ζα παληξεπφηαλ ηελ Μαληνθξά-
ηεηξα. Ώιιά ε Ρξπζφραξε δελ είρε πεη φρη. Ονπ είρε πεη, φηαλ ν 
Ζαξλάδεο, ζαζηηζκέλνο, δίζηαζε γηα ιίγν: Κελ είζαη ραδόο! 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  143 

 

 

 

Φπζηθά θαη ζα δερηείο! Γλψξηδε, βέβαηα, φηη ε Μαληνθξάηεηξα 
είρε έλα ζσξφ ζπδχγνπο απφ φιν ην ζχκπαλ, θαη ζίγνπξα δελ 
είρε πξφβιεκα αλ απηνί νη ζχδπγνη είραλ, ζπγρξφλσο, θη άιιεο 
εξσκέλεο. Ώθφκα θαη ε Μαληνθξάηεηξα δελ κπνξνχζε ζπλέ-
ρεηα λα βξίζθεηαη καδί κε φινπο, παξά ηνπο κχζνπο πνπ θπ-
θινθνξνχζαλ γη’απηήλ. 

Λ Ζαξλάδεο, ζπγθεθξηκέλα, κία θνξά κφλν είρε βξεζεί ζην 
θξεβάηη κε ηελ θαηλνχξγηα ηνπ ζχδπγν: φηαλ έγηλε ε ηειεηή ηνπ 
γάκνπ ηνπο. Θεηά, εθείλε έθπγε απφ ηε Ξεξγήιε, θη απφ ηφηε – 
εδψ θαη κεξηθνχο κήλεο – δελ ηελ είρε μαλαδεί. 

Μξνηνχ ηε ζπλαληήζεη, είρε αθνχζεη έλα ζσξφ θήκεο 
γη’απηήλ, θαη θπξίσο φηη άιιαδε ηελ εκθάληζή ηεο θάζε ηφζν: 
πξάγκα ην νπνίν πξέπεη λα ήηαλ αιεζέο, δηφηη είρε δεη θσην-
γξαθίεο φπνπ ην δέξκα ηεο ήηαλ θαηάκαπξν ζαλ ζθηά θαη ηα 
καιιηά ηεο αζεκέληα, αιιά θαη θσηνγξαθίεο φπνπ ην δέξκα 
ηεο ήηαλ ιεπθφ φπσο ην δηθφ ηνπ θαη ηα καιιηά ηεο θαζηαλά, ή 
ην δέξκα ηεο πξάζηλν θαη ηα καιιηά ηεο καχξα. Ώθφκα θαη ην 
ρξψκα ησλ καηηψλ ηεο άιιαδε. 

Οα καιιηά, αζθαιψο, ζα κπνξνχζε λα ηα βάθεη. Ζαη ην ρξψ-
κα ησλ καηηψλ ζα κπνξνχζε λα ην αιιάδεη κε θαθνχο επαθήο. 
Ώιιά ηη έθαλε κε ην δέξκα ηεο; Ον έβαθε θη απηφ θάζε ηφζν; Λ 
Ζαξλάδεο είρε αθνχζεη πσο ε Μαληνθξάηεηξα δελ ρξεζηκν-
πνηνχζε θακία βαθή, πνπζελά· κε θάπνηνλ άιιν ηξφπν ηξνπν-
πνηνχζε ηε κνξθή ηεο. Ζαη θαλέλαο δελ ήμεξε πνηα ήηαλ ηα 
πξαγκαηηθά ηεο ρξψκαηα. 

Βπηπιένλ, πνιινί έιεγαλ φηη πξέπεη λα ήηαλ πάλσ απφ ζαξά-
ληα ρξνλψλ, φκσο ζε θακηα θσηνγξαθία – αθφκα θαη ζηηο πην 
πξφζθαηεο – δελ έκνηαδε γηα πάλσ απφ είθνζη-πέληε. 

Λ Ζαξλάδεο δηαπίζησζε, φηαλ ηε γλψξηζε, πσο απηφ ήηαλ 
αιήζεηα. Μξάγκαηη, δελ θαηλφηαλ γηα πάλσ απφ είθνζη-πέληε. 
Ζαη φηαλ άγγημε ην θαηάιεπθν δέξκα ηεο θαη ηα θαηαθφθθηλα 
καιιηά ηεο βεβαηψζεθε φηη δελ ππήξρε θακία βαθή επάλσ ηεο. 
Ζάπνηα ζηηγκή, ηε ξψηεζε πψο άιιαδε ηελ εκθάληζή ηεο θαη 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  144 

 

 

 

πνηα ήηαλ ε πξαγκαηηθή ηεο εκθάληζε. Ώιιά εθείλε γέιαζε 
κνλάρα θαη ηνπ είπε Απηό είλαη κπζηηθό! 

Δ εκπεηξία ηνπ καδί ηεο ήηαλ ηειείσο δηαθνξεηηθή απφ φ,ηη 
κε νπνηαδήπνηε άιιε γπλαίθα. Δ Μαληνθξάηεηξα δελ ήηαλ α-
θξηβψο θαιύηεξε· ήηαλ… πεξίεξγε. Ξα λα κελ ήηαλ αιεζηλή. 
Ονπ έθεξλε ζην κπαιφ εθείλεο ηηο γπλαίθεο πνπ ζπλαληνχζεο 
ζε νξηζκέλα κπζηζηνξήκαηα ή ηαηλίεο, νη νπνίεο δελ έκνηαδαλ 
κε ηηο πξαγκαηηθέο γπλαίθεο πνπ ζπλαλαζηξεθφζνπλ ζηε δσή 
ζνπ. 

Μξνηνχ θχγεη απφ ηε Ξεξγήιε, κεηά ηνλ γάκν ηνπο, είρε αι-
ιάμεη πάιη ηελ εκθάληζή ηεο. Βίρε θάλεη ην δέξκα ηεο ιεπθφ 
φπσο ην δηθφ ηνπ, θαη ηα καιιηά ηεο καχξα θαη γπαιηζηεξά. Λ 
Ζαξλάδεο δελ θαηάιαβε πψο έγηλε ε αιιαγή: ε Μαληνθξάηεη-
ξα απιψο πήγε ζ’έλα δσκάηην «γηα λα εηνηκαζηεί», φπσο είπε, 
θαη φηαλ βγήθε απφ εθεί έκνηαδε κε δηαθνξεηηθή γπλαίθα. Θφ-
λν ζην αλάζηεκα ήηαλ ίδηα, θαη ζηνπο ηξφπνπο. 

Λ Ζαξλάδεο αλαξσηηφηαλ πψο ζα ήηαλ φηαλ ηελ μαλάβιεπε. 
Ώιιά, αληί γη’απηήλ, ηψξα έβιεπε δχν απεζηαικέλεο ηεο. 

Ζαη ε Φελίιδα’ζαξ ήηαλ εληππσζηαθή γπλαίθα, φθεηιε λα 
παξαδερηεί. Ον ζψκα ηεο, ζίγνπξα, ζα έθαλε νπνηνλδήπνηε 
άληξα λα ηελ επηζπκεί. 

Λ Ζαξλάδεο βγήθε απφ ην κπάλην θαη ληχζεθε γηα ηελ έξεπ-
λα ζην νξπρείν, θνξψληαο κπεδ παληειφλη, θαθεηηέο κπφηεο κε 
ινπξηά, θαη ιεπθφ πνπθάκηζν κε γπξηζκέλα καλίθηα. Ξηε δψλε 
ηνπ θξέκαζε έλα ζεθαξσκέλν πηζηφιη, θαη ζηε κηα κπφηα ζε-
θάξσζε έλα μηθίδην. Αελ πίζηεπε φηη ηα φπια ζα ηνπ ρξεηάδν-
ληαλ, αιιά θαιφ ήηαλ λα θπιάγεηαη – εηδηθά ζε κέξε επηθίλδπ-
λα φπσο απηά θνληά ζην Ζξπζηαιιηθφ Μεδίν, φπνπ ε Ξεξγήιε 
ηειείσλε. 

«Ια πξνζέρεηο,» ηνπ είπε ε Ρξπζφραξε, αθφκα μαπισκέλε 
ζην θξεβάηη. 

Λ Ζαξλάδεο ηε θίιεζε θαη κεηά έθπγε. 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  145 

 

 

 

 
 

Ον αεξνπιάλν ηνχο πεξίκελε ζηνλ Μαληνθξαηνξηθφ Ώεξνιηκέ-
λα ηεο Άληρνξθ. Λ Μξίγθηπαο Ζαξλάδεο, ε Ώιηδέη, θαη ε Φελίι-
δα’ζαξ βγήθαλ απφ ην φρεκα πνπ ηνπο είρε κεηαθέξεη ψο εδψ, 
δηέζρηζαλ, κε ηε ζπλνδία θξνπξψλ, ηνλ αεξνδηάδξνκν, θαη ε-
πηβηβάζηεθαλ. 

Ξην εζσηεξηθφ ηνπ αεξνζθάθνπο ππήξραλ, εθηφο απφ ηνπο 
δχν πηιφηνπο θαη ηνπο δχν αεξνζπλνδνχο, θαη θάκπνζνη ζηξα-
ηηψηεο ληπκέλνη κε ηε ζπλεζηζκέλε ιεπθή ζηνιή ηνπ Ξηξαηνχ 
ηεο Μαληνθξάηεηξαο. 

Δ Ώιηδέη ξψηεζε ηνλ Ζαξλάδε πφζνη ήηαλ αθξηβψο. 
«Αψδεθα,» απνθξίζεθε εθείλνο. «Βχρνκαη λα κε ρξεηαζηνχ-

κε πεξηζζφηεξνπο. Ζη επηπιένλ, ππάξρεη αξθεηφο ζηξαηφο θαη 
ζην νξπρείν.» 

Λ Μξίγθηπαο, ε Θαχξε Αξάθαηλα, θαη ε κάγηζζα θάζηζαλ 
ζηηο ζέζεηο ηνπο, κ’έλα ηξαπέδη αλάκεζά ηνπο. 

Ον αεξνπιάλν απνγεηψζεθε ρσξίο λα ηξέμεη ζηνλ αεξνδηά-
δξνκν· νη πξνσζεηήξεο ηνπ ήηαλ πεξηζηξεθφκελνη. Ήηαλ 
θηηαγκέλν γηα λα πξνζγεηψλεηαη ζε κε νκαιά εδάθε. 

Δ Φελίιδα ξψηεζε ηνλ Ζαξλάδε: «Νπζκίδεη κάγνο ηελ ελεξ-
γεηαθή ξνή ηνπ ζθάθνπο, Μξίγθηπά κνπ;» 

«΋ρη. Αελ είλαη ηφζν κεγάιν ψζηε λα ην έρεη αλάγθε, θαη εί-
λαη εμαηξεηηθά θαινθηηαγκέλν. Γηα ηελ αθξίβεηα, ην κέγεζφο 
ηνπ είλαη ζηα φξηα γηα λα κε ρξεηάδεηαη Θαγγαλεία Ζηλήζε-
σο.» 

«Αελ έρεη δπλαηφηεηα αηζεξηθνχ ηαμηδηνχ, φκσο…» 
«Ώζθαιψο θαη φρη.» 
Ον αεξνπιάλν πήξε βνξεηνδπηηθή θαηεχζπλζε. 
Έλαο αεξνζπλνδφο ήξζε θνληά ζηνλ Μξίγθηπα θαη ηηο δχν 

απεζηαικέλεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο ξσηψληαο αλ ήζειαλ θάηη 
λα θάλε ή λα πηνπλ. Ζαλέλαο δελ παξάγγεηιε ηίπνηα θαη ν αε-
ξνζπλνδφο απνκαθξχλζεθε. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  146 

 

 

 

Ον αεξνζθάθνο πέξαζε πάλσ απφ έλα θνκκάηη ηεο αθην-
γξακκήο ηεο Ξεξγήιεο· πάλσ απφ ηα εχθνξα εδάθε ηεο Ιέζ-
ξηβεθ φπνπ ηα ζεκάδηα ηνπ πνιέκνπ ήηαλ πξνθαλή (θσηηά θαη 
θαπλφο ζε θάπνηα κέξε, ζπληξίκκηα νρεκάησλ, ζθαθψλ, θαη 
νηθνδνκεκάησλ, θακέλε γε θαη δέληξα)· πάλσ απφ ηελ ίδηα 
ηελ πφιε ηεο Ιέζξηβεθ (κεγάιε ζαλ ηελ Άληρνξθ αιιά θαλεξά 
ηαιαηπσξεκέλε απφ ηνλ πφιεκν – «Μαιηά ηελ έιεγαλ ‘Ιέζξη-
βεθ ε ΋κνξθε’,» είπε ν Ζαξλάδεο ζηηο δχν γπλαίθεο· «ηψξα 
έρσ αθνχζεη λα ηελ απνθαινχλ ‘Ιέζξηβεθ ε Άζρεκε’. Ζαη φια 
ηνχηα, δνπιεηά ησλ θαηαξακέλσλ απνζηαηψλ θαη ηνπ Ώξρη-
πξνδφηε…»)· πάλσ απφ πεξηνρέο φπνπ νη πφιεηο ήηαλ κηθξφηε-
ξεο θαη ηα ζεκάδηα ηνπ πνιέκνπ ιηγφηεξα· πάλσ απφ αγξν-
θηήκαηα θαη βνζθφηνπνπο· θνληά ζηα φξε Νίλαιγθελ, φπνπ εί-
δαλ, απφ απφζηαζε, άγξηνπο γξχπεο λα θηεξνπγίδνπλ θαη κηα 
αξραία εξεηπσκέλε πφιε… 

…θαη, κεηά απφ ζπλνιηθά δχν ψξεο πηήζεο πεξίπνπ, έθηαζαλ 
εθεί απ’φπνπ κπνξνχζαλ λ’αηελίζνπλ ην Ζξπζηαιιηθφ Μεδίν. 

Δ Φελίιδα – πεξίεξγε πάληα, θαζφηη Βξεπλήηξηα – είρε ζε-
θσζεί απφ ηε ζέζε ηεο, είρε θνξέζεη ηα κεγάια ζηξνγγπιά γπ-
αιηά ηεο (πξηλ, δελ ηα θνξνχζε γηα λα είλαη πην εκθαλίζηκε 
κπξνζηά ζηνλ Μξίγθηπα, αιιά ηψξα ήζειε λα βιέπεη θαιά), 
θαη θνίηαδε απφ έλα απ’ηα κπξνζηηλά παξάζπξα ηνπ αεξνπιά-
λνπ. Ον Ζξπζηαιιηθφ Μεδίν ήηαλ φπσο ζηηο θσηνγξαθίεο πνπ 
είρε δεη· αιιά ζηελ πξαγκαηηθφηεηα πξνθαινχζε αθφκα πε-
ξηζζφηεξν δένο. Δ δηάζηαζε ηεο Ξεξγήιεο έκνηαδε λα γέξλεη 
πξνο ηα εθεί, πξνο απηή ηελ αιιφθνηε καχξε ζθαίξα ζην βά-
ζνο: θάηη πνπ ήηαλ ζαλ αληη-ήιηνο: θάηη πνπ θαλέλαο, πνηέ, δελ 
είρε θαηνξζψζεη λα θηάζεη. Λ νπξαλφο θαη ε γε ήηαλ απφ θξχ-
ζηαιιν, θαη δελ ήμεξεο πνχ άξρηδε ην έλα θαη πνχ ηειείσλε ην 
άιιν· νχηε θαλ ηη ήηαλ γε θαη ηη νπξαλφο κπνξνχζεο εχθνια λα 
δηαθξίλεηο. Μειψξηα θξπζηαιιηθά ηκήκαηα πξνεμείραλ απφ 
πάλσ θαη απφ θάησ, ζαλ ζηαιαγκίηεο θαη ζηαιαθηίηεο ζε ζπή-
ιαην. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  147 

 

 

 

Δ Φελίιδα αηζζαλφηαλ ζπλαξπαζκέλε. 
Ζαη ν πνλνθέθαιφο ηεο επέζηξεςε. 
Λ ηξηζθαηάξαηνο, δαηκνληθφο πνλνθέθαινο! 
Οα μεκεξψκαηα, θαζψο ζεθσλφηαλ απφ ην θξεβάηη ηεο χζηε-

ξα απφ εηδνπνίεζε ησλ ππεξεηψλ ηεο έπαπιεο ηνπ Μξίγθηπα, ν 
πνλνθέθαινο ηελ είρε ινγρίζεη θάλνληάο ηελ λα παξαπαηήζεη 
κέζα ζην δσκάηηφ ηεο. Δ Φελίιδα είρε βάιεη ηελ αινηθή ζην 
κέησπφ ηεο θαη ν πφλνο είρε ππνρσξήζεη, φπσο πάληα. 

Ξπλήζσο δελ ηελ έπηαλε παξαπάλσ απφ κία θνξά ηελ εκέ-
ξα… εθηφο, νξηζκέλεο θνξέο, αλ πηεδφηαλ πνιχ… ή αλ ελζνπ-
ζηαδφηαλ πνιχ… 

Θαηάξεο! ζθέθηεθε ηψξα, κνξθάδνληαο αθνχζηα. Έθπγε απφ 
ηε κπξνζηηλή κεξηά ηνπ αεξνζθάθνπο θαη, πεξλψληαο δίπια 
απφ ηνλ Ζαξλάδε θαη ηελ Ώιηδέη ρσξίο λα ηνπο κηιήζεη, πήγε 
ζηελ ηνπαιέηα. Ζιείδσζε ηελ πφξηα πίζσ ηεο, έβγαιε απφ ηελ 
ηζάληα ηεο ην θάξκαθν, θαη ην έβαιε ζην κέησπφ ηεο. 

Λ πνλνθέθαινο, κεηά απφ ιίγν, πέξαζε. 
Ώπηή ε αινηθή ήηαλ ην κφλν πξάγκα πνπ κπνξνχζε λα ηνλ 

θάλεη λα ππνρσξήζεη. Δ Φελίιδα ην ήμεξε, γηαηί είρε δνθηκάζεη 
πνιιά άιια θάξκαθα θαη θαλέλα δελ ιεηηνπξγνχζε. 

Θφλν ε αινηθή πνπ ηεο έδηλαλ εθείλνη… Δθείλνη, πνπ επίζεο 
έθηαηγαλ γηα ηνλ πνλνθέθαιφ ηεο. 

΋ηαλ βγήθε απφ ηελ ηνπαιέηα, ην αεξνπιάλν είρε αξρίζεη λα 
θαηεβαίλεη. 

 
 
 

Μξνζγεηψζεθαλ ζηελ άθξε ηνπ νηθηζκνχ έμσ απφ ην νξπρείν. 
Λ νηθηζκφο απαξηηδφηαλ απφ θάπνηα νηθνδνκήκαηα γηα ηνπο 

εξγάηεο, θάπνηα γηα ηνπο θξνπξνχο θαη ηνπο κάγνπο, θαη έλα 
γηα ηε δηνίθεζε ηνπ νξπρείνπ· κηα γεληθή απνζήθε θαη κηα α-
πνζήθε γηα ελεξγεηαθέο θηάιεο· έλα ρηίξην πνπ ζην εζσηεξηθφ 
ηνπ θαίλνληαλ κεραλήκαηα, πξνθαλψο γηα ηε κεηαηξνπή ηνπ 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  148 

 

 

 

αίκαηνο ησλ βξάρσλ ζε εχρξεζηε ελέξγεηα· έλαλ ζηάβιν κε 
θάκπνζα άινγα, έλαλ ρψξν ζηάζκεπζεο νρεκάησλ φπνπ ήηαλ 
ζηακαηεκέλα δχν νρήκαηα (έλα θνξηεγφ θαη έλα αλνηρηφ ηε-
ηξάθπθιν), θαη κηα θσιηά γηα έλαλ εθπαηδεπκέλν γξχπα. Ξην 
θέληξν ηνπ νηθηζκνχ βξηζθφηαλ ε ζεκαία ηεο Μαληνθξάηεηξαο, 
αιιά δελ θπκάηηδε παξά ειάρηζηα ηψξα, θαζψο, κέζα ζην θα-
ινθαίξη, ν βνπλίζηνο αέξαο ήηαλ ιίγνο θαη αδχλακνο. 

Ζάπνηνη ζηξαηηψηεο θαη κάγνη πιεζίαζαλ ηνλ Ζαξλάδε, ηελ 
Ώιηδέη, θαη ηε Φελίιδα’ζαξ θαζψο έβγαηλαλ απφ ην αεξνζθά-
θνο καδί κε ηε ζπλνδία ηνπο. Μξψηνο αλάκεζα ζηνπο ζηξαηηψ-
ηεο βάδηδε έλαο άληξαο κε δέξκα θαηάιεπθν θαη καιιηά θαζηα-
λά. Ήηαλ γεξνδεκέλνο θαη εχζσκνο, θαη θνξνχζε δεξκάηηλν 
γηιέθν, παληειφλη, θαη κπφηεο. Βπάλσ ζηα ξνχρα ηνπ ήηαλ 
θαξθηηζσκέλα αλαγλσξηζηηθά πνπ θαλέξσλαλ φηη είρε ηνλ 
βαζκφ ινραγνχ ζηνλ Μαληνθξαηνξηθφ Ξηξαηφ. Μιάη ηνπ εξρφ-
ηαλ κηα γπλαίθα κε δέξκα ιεπθφ-ξνδ θαη θνληνθνπξεκέλα καχ-
ξα καιιηά. Φνξνχζε ζηξαηησηηθή ζηνιή, κηζάλνηρηε κπξνζηά 
θαη κε ηα καλίθηα ζεθσκέλα. Φαηλφηαλ γηα ινρίαο. 

«Πςειφηαηε!» είπε ν ινραγφο, θάλνληαο κηα επίζεκε ππφ-
θιηζε κπξνζηά ζηνλ Ζαξλάδε. «Ζαισζνξίζαηε.» Ξχζηεζε ηνλ 
εαπηφ ηνπ σο Ηνραγφ ΐαηξάλν Γαιαλφρεηιν, Βπφπηε ηνπ Λξπ-
ρείνπ, θαη ηε γπλαίθα πιάη ηνπ σο Ηνρία Θεψλε Ιαξέδηθ, βνε-
ζφ ηνπ. 

Λ Ζαξλάδεο ηνχ ζχζηεζε ηελ Ώιηδέη θαη ηε Φελίιδα’ζαξ, θαη 
ηνπ είπε: «Μάκε θάπνπ φπνπ έρεη ζθηά λα ζπδεηήζνπκε γηα ην 
πξφβιεκα, Ηνραγέ.» 

«ΐεβαίσο, Πςειφηαηε.» 
Λ Γαιαλφρεηινο θαη ε βνεζφο ηνπ ηνπο νδήγεζαλ ζην ρηίξην 

ηεο δηνίθεζεο θαη ζ’έλα δσκάηην ππνδνρήο πνπ πξέπεη λα ήηαλ 
ζηνιηζκέλν εηδηθά γηα ηελ επίζθεςή ηνπο. Ξην ηξαπέδη ππήξ-
ραλ ηπιηγκέλα ραξηηά θαζψο θαη έλα κεραληθφ ζχζηεκα κε 
θνλζφια θαη νζφλε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  149 

 

 

 

Λ ινραγφο ηνχο είπε λα θαζίζνπλ θαη φινη θάζηζαλ. «Θα ζέ-
ιαηε θάηη λα πηείηε;» ηνπο ξψηεζε. 

«Ιαη, αλ έρεηο ηελ θαινζχλε, Ηνραγέ,» απνθξίζεθε ν Ζαξ-
λάδεο. «Έλα πνηήξη Ζξχν Λπξαλφ.» 

«Θηα ιεκνλάδα,» δήηεζε ε Φελίιδα. 
Λ Γαιαλφρεηινο – πνπ ηελ γιπθνθνηηνχζε, φπσο είρε παξα-

ηεξήζεη ρσξίο θακηα δπζθνιία ε κάγηζζα – απνθξίζεθε θν-
κπηάδνληαο: «Φνβάκαη φηη δελ έρνπκε ιεκνλάδα. Ππάξρεη πνξ-
ηνθαιάδα, φκσο.» 

«Βίλαη παγσκέλε;» 
«ΐεβαίσο.» 
«Μνξηνθαιάδα, ηφηε.» 
Δ Ώιηδέη είπε: «Έλα πνηήξη λεξφ.» 
Λ Γαιαλφρεηινο έθαλε λφεκα, κε ην ζαγφλη, ζηε Θεψλε λα 

θέξεη ηα πνηά. Βθείλε ζεθψζεθε απ’ηελ θαξέθια ηεο θαη πήγε 
ζ’έλα δηπιαλφ δσκάηην, επηζηξέθνληαο ζε ιίγν καδί κ’έλαλ δί-
ζθν. 

«Βπραξηζηνχκε, Ηνραγέ,» είπε ν Ζαξλάδεο, πίλνληαο κηα 
γνπιηά απ’ηνλ Ζξχν Λπξαλφ ηνπ. 

«Βπραξίζηεζή κνπ, Πςειφηαηε,» απνθξίζεθε ν Γαιαλφρεη-
ινο· θαη ζηξεθφκελνο ζηε ινρία: «Θηα κπίξα γηα κέλα, Θεψ-
λε,» είπε, κε ηξφπν πνπ έκνηαδε λα ππνλνεί φηη εθείλε έπξεπε 
λα ην είρε ζθεθηεί θαη ήδε λα είρε θέξεη ηε κπίξα. 

Δ Θεψλε, ρσξίο λα κηιήζεη, πήγε ακέζσο ζην άιιν δσκάηην 
θαη επέζηξεςε κε έλα θνπηάθη γηα ηνλ ινραγφ. Βθείλνο ην ά-
λνημε θαη ήπηε κηα κεγάιε γνπιηά κπίξα. Ον βιέκκα ηνπ πήγε 
θεπγαιέα – αιιά, ζίγνπξα, φρη ηπραία – ζην ζηήζνο ηεο Φε-
λίιδα, θαζψο άθελε ην θνπηάθη πάλσ ζην ηξαπέδη. 

«Μξίγθηπά κνπ,» είπε, «απφ πνχ ζα ζέιαηε λα μεθηλήζνπκε;» 
«Ώπφ ηελ αξρή, Ηνραγέ.» 
«Θάιηζηα… ΐεβαίσο.» Λ Γαιαλφρεηινο θαζάξηζε ην ιαηκφ 

ηνπ. «Ζάπνηνη εξγάηεο εμαθαλίδνληαη, φπσο θαη θξνπξνί. Ζαη 
έλαο Γαηνδίθεο έρεη εμαθαληζηεί, επίζεο. Θέρξη ζήκεξα…» έ-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  150 

 

 

 

πηαζε έλα θνκκάηη ραξηί θαη ην θνίηαμε, «έληεθα εξγάηεο έ-
ρνπλ ραζεί, πέληε θξνπξνί, θαη ν κάγνο πνπ ζαο είπα.» 

«Έρνπλ αθήζεη θαλέλα ίρλνο;» ξψηεζε ε Ώιηδέη. 
Λ Γαιαλφρεηινο θάλεθε λα μαθληάδεηαη απφ ηελ μαθληθή 

εξψηεζε ηεο Θαχξεο Αξάθαηλαο. «΋ρη,» απνθξίζεθε. «Οίπν-
ηα.» 

«Ον κήλπκα πνπ ζηείιαηε, Ηνραγέ, έγξαθε πσο νη εμαθαλί-
ζεηο έρνπλ γίλεη θαη κέζα θαη έμσ απφ ην νξπρείν,» είπε ν Ζαξ-
λάδεο. 

«Θάιηζηα.» 
«Ζαη θαλέλαο, πνηέ, δελ έρεη παξαηεξήζεη θάηη…» 
«Ώθξηβψο, Πςειφηαηε. Βίλαη κπζηήξην. Ξα λα γίλνληαη θα-

πλφο.» 
Δ Ώιηδέη είπε: «Ξην έδαθνο δελ έρνπλ κείλεη πνηέ παηεκα-

ζηέο;» 
«΋ρη. Αειαδή, κέρξηο ελφο ζεκείνπ… Θέρξη πνπ δνχιεπαλ 

θαλνληθά. Θεηά – ηίπνηα.» 
«Ξαλ θάηη λα ηνπο… άξπαμε, αο πνχκε;» 
«Οη, φκσο; Λχηε ίρλε φηη θάηη πιεζίαζε βξήθακε. Ζαη δε ζα 

κπνξνχζε λα ήξζε απφ ηνλ νπξαλφ. Θέζα ζε θιεηζηνχο ρψξνπο 
εμαθαλίζηεθαλ.» 

«Ώπφ ηε γε, ηφηε;» είπε ε Ώιηδέη. 
«Ια έζθαςε, ελλνείηε;» 
«Ιαη.» 
«Αελ βξήθακε ηξχπεο ζηε γε. Ζαη νη Γαηνδίθεο, λνκίδσ, απηφ 

ζα ην εληφπηδαλ ακέζσο…» 
Δ Φελίιδα ξψηεζε: «Ππάξρεη θαλέλαο κάγνο ηνπ ηάγκαηνο 

ησλ Βξεπλεηψλ εδψ;» 
«Θάιηζηα, θπξία, έρνπκε έλαλ.» 
«Οη ζαο είπε;» 
«΋ηη δελ ππάξρεη θάηη γηα λα εξεπλήζεη.» Λ Γαιαλφρεηινο 

αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο ηνπ. Έκνηαδε ακήραλνο θαζψο κηινχζε 
ζηε Φελίιδα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  151 

 

 

 

«Ζη απηέο είλαη νη κφλεο πιεξνθνξίεο πνπ κπνξείο λα καο 
δψζεηο…» είπε ν Ζαξλάδεο, δείρλνληαο δπζαξεζηεκέλνο. 

«Πςειφηαηε,» απνθξίζεθε ν ινραγφο, «δελ ζπλέβε θάηη άιιν 
απφ ηφηε πνπ έζηεηια ην κήλπκα… Βθηφο απφ ηελ εμαθάληζε 
ηξηψλ εξγαηψλ αθφκα.» 

Λ Ζαξλάδεο ζηξάθεθε ζηε Φελίιδα. 
«Αε βγαίλεη θαλέλα ζπκπέξαζκα,» ηνπ είπε εθείλε. «Θα 

πξέπεη λα εξεπλήζνπκε δηεμνδηθά ην νξπρείν θαη ηε γχξσ πε-
ξηνρή.» 

Δ Ώιηδέη ξψηεζε ηνλ ΐαηξάλν Γαιαλφρεηιν: «Ράξηεο ππάξ-
ρνπλ;» 

«ΐεβαίσο,» απνθξίζεθε ν ινραγφο, θαη μεδίπισζε κεξηθά δη-
πισκέλα ραξηηά επάλσ ζην ηξαπέδη, έηζη πνπ ην έλα ζθέπαδε 
ην άιιν. 

Λ Μξίγθηπαο, ε κάγηζζα, θαη ε Θαχξε Αξάθαηλα θνίηαμαλ 
ηνπο ράξηεο έλαλ-έλαλ. 

«Ώπεηθνλίδνπλ κφλν ηηο ζήξαγγεο ηνπ νξπρείνπ,» είπε ε Ώιη-
δέη ζηνλ Βπφπηε. «Αελ έρεηο ράξηεο ηεο γχξσ πεξηνρήο;» 

Λ Γαιαλφρεηινο κφξθαζε. «Αελ ππάξρεη ηίπνηα εθεί εθηφο 
απφ βξάρηα θαη δέληξα. ΐνπλά είλαη…» 

«Ζαλέλαο, δειαδή, δελ έρεη εξεπλήζεη ην κέξνο…» είπε ε Ώ-
ιηδέη. 

«Αελ ππήξμε πνηέ ιφγνο γη’απηφ. Βπηπιένλ, ν θίλδπλνο πξέ-
πεη λα πξνέξρεηαη απφ ην νξπρείν, λνκίδσ–» 

«Ον απνθιείεηο λα είλαη θάπνην πιάζκα πνπ έξρεηαη απφ ηα 
βνπλά;» 

«Μιάζκα;… Θα, ηη πιάζκα ζα…; Αελ αθήλεη νχηε ίρλε, νχ-
ηε…» 

Δ Φελίιδα είπε: «Θπνξεί λα είλαη άπιν.» 
«Αελ μέξσ,» παξαδέρηεθε ν Γαιαλφρεηινο θνπλψληαο ην θε-

θάιη ηνπ. 
Δ Φελίιδα είπε ζηνλ Ζαξλάδε: «Ινκίδσ φηη έρνπκε πνιιή 

δνπιεηά κπξνζηά καο, Μξίγθηπά κνπ.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  152 

 

 

 

«Έηζη θαίλεηαη, Φελίιδα’ζαξ.» 
 
 
 

Λ Βπφπηεο ηνπ Λξπρείνπ ηνχο παξαρψξεζε ην νίθεκα δηνίθε-
ζεο, θαη ν ίδηνο θη ε βνεζφο ηνπ πήγαλ ζην νίθεκα πνπ ρξεζη-
κνπνηνχζαλ νη θξνπξνί. Λξηζκέλνη απ’απηνχο έζηεζαλ ζθελέο 
απέμσ, πξνζσξηλά. 

«Ώπφ πνχ πηζηεχεηε φηη νθείινπκε λα μεθηλήζνπκε;» ξψηεζε 
ν Ζαξλάδεο, αθνχ είραλ δεη φια ηα δσκάηηα ηνπ φρη θαη ηφζν 
κεγάινπ νηθήκαηνο θαη είραλ επηζηξέςεη ζην δσκάηην κε ην 
ηξαπέδη θαη ην κεραληθφ ζχζηεκα. 

«Θα ήζεια λα κηιήζσ κε ηνλ Βξεπλεηή ηνπο, πξψηα,» είπε ε 
Φελίιδα. 

«Ζαιψο.» 
«Βγψ ζα θαηνπηεχζσ ηε γχξσ πεξηνρή,» δήισζε ε Ώιηδέη, 

θνηηάδνληαο έμσ απφ έλα παξάζπξν. «Θέισ λα βεβαησζψ φηη 
ηίπνηα δελ έξρεηαη απφ εθεί, πξνηνχ επηθεληξσζνχκε ζην νξπ-
ρείν.» 

«Θα κε ρξεηαζηείο,» ηεο είπε ε Φελίιδα, «αλ πξφθεηηαη γηα 
θάπνηα άπιε νληφηεηα.» 

«Γη’αξρή, απιά ζα ξίμσ κηα καηηά. Θα θάλσ θη έλαλ πξφρεηξν 
ράξηε. Ζαη κεηά μαλαπεγαίλνπκε καδί.» 

Δ Φελίιδα δελ δηαθψλεζε. «΋πσο λνκίδεηο.» 
Δ Ώιηδέη έθπγε απφ ην νίθεκα ρσξίο λα δεηήζεη ηελ άδεηα 

ηνπ Ζαξλάδε. 
Βθείλνο δελ θάλεθε λα έδσζε ζεκαζία ζ’απηφ· θνίηαδε ηηο 

ζέζεηο πνπ ήηαλ ζεκεησκέλεο επάλσ ζηνπο ράξηεο ηνπ νξπρεί-
νπ: ηα κέξε φπνπ είραλ ραζεί εξγάηεο, θξνπξνί, θαη ν κάγνο. 

«Μεγαίλσ, Μξίγθηπά κνπ,» είπε ε Φελίιδα. 
Λ Ζαξλάδεο έλεπζε. «Βληάμεη.» 
Δ κάγηζζα βγήθε απφ ην νίθεκα θαη ξψηεζε έλαλ θξνπξφ 

πνχ ήηαλ ν κάγνο Βξεπλεηήο ηνπ νηθηζκνχ. Βθείλνο ηήο έδεημε 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  153 

 

 

 

κηα πφξηα ζην πιάη ηνπ νηθνδνκήκαηνο δηακνλήο ησλ ζηξαηησ-
ηψλ. 

«Βπραξηζηψ,» ηνπ είπε ε Φελίιδα θαη βάδηζε πξνο ηα εθεί. 
Ήηαλ κεζεκέξη πηα θαη ν ήιηνο θαπηφο. Βπηπρψο ην αεξάθη ησλ 
βνπλψλ έζπαγε ιίγν ηε δέζηε, κα ε κάγηζζα εμαθνινπζνχζε λα 
αηζζάλεηαη ηδξσκέλε θάησ απφ ηε κπινχδα ηεο. Ζαη δελ ηεο 
άξεζε ην φηη έπξεπε λα θνξά κπφηεο – ηε δέζηαηλαλ – αιιά ζε 
ηνχηα ηα δχζβαηα κέξε ζα είρε άιια πξνβιήκαηα κε πην εια-
θξά ππνδήκαηα. 

Μιεζίαζε ηελ πφξηα ζην πιάη ηνπ νηθήκαηνο ησλ θξνπξψλ 
θαη ρηχπεζε ην θνπδνχλη. Έλαο άληξαο άλνημε, κεζήιηθαο, κε 
δέξκα ιεπθφ-ξνδ, θαη καχξα καιιηά πνπ ζρεκάηηδαλ θαξάθια. 
Βπάλσ ζηελ απεξηπνίεηε ελδπκαζία ηνπ ππήξρε κηα θαξθίηζα 
πνπ ηνλ αλαγλψξηδε σο κάγν ηνπ ηάγκαηνο ησλ Βξεπλεηψλ. 

Οα κάηηα ηνπ ζηέλεςαλ βιέπνληαο ηε Φελίιδα. Ονπιάρηζηνλ, 
φκσο, δελ ηελ θνίηαμε απφ πάλσ ψο θάησ, παξαηήξεζε εθείλε. 

«Ραίξεηε,» ηνπ είπε. «Λλνκάδνκαη Φελίιδα’ζαξ. Ήξζα κε 
ηνλ Μξίγθηπα.» 

«Ώ, κάιηζηα!» έθαλε ακέζσο ν κάγνο. «Βίζηε ζπλάδειθνο… 
Ηέγνκαη Ώιιάλδξεο’ζαξ.» Οεο έδσζε ην ρέξη ηνπ. 

Δ Φελίιδα ην έζθημε. «Ραίξσ πνιχ, Ώιιάλδξε. Θπνξνχκε λα 
κηιάκε ζηνλ εληθφ, ειπίδσ.» 

«Βλλνείηαη.» Ρακνγέιαζε. 
«Ια πεξάζσ;» 
«Ώζθαιψο.» Λ Ώιιάλδξεο παξακέξηζε, θη εθείλε κπήθε 

ζ’έλα δσκάηην πνπ απφ ηελ πφξηα ψο ηε κέζε ήηαλ γξαθείν, 
θαη απφ ηε κέζε θαη κεηά ήηαλ ππλνδσκάηην. Ον θξεβάηη ήηαλ 
άζηξσην θαη άλσ-θάησ. Ννχρα ήηαλ πεηακέλα ζην πάησκα, 
θνληά ηνπ. Λ Ώιιάλδξεο έθιεηζε γξήγνξα ηελ πφξηα θαη, θά-
λνληαο κεξηθά βηαζηηθά βήκαηα, ηξάβεμε ηελ θνπξηίλα πνπ 
ρψξηδε ην δηακέξηζκά ηνπ, θξχβνληαο ην θξεβάηη. 

«Θε ζπγρσξείο γη’απηφ,» είπε. 
«Αελ ππάξρεη πξφβιεκα,» ρακνγέιαζε ε Φελίιδα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  154 

 

 

 

«Ια θεξάζσ θάηη; Ζαθέ, ίζσο; Ζξχν Λπξαλφ;» 
«΋ρη, φρη· κφιηο πξηλ απφ ιίγν έπηλα, κε ηνλ Βπφπηε θαη ηε 

βνεζφ ηνπ.» 
«Θάιηζηα. Οη ζα κπνξνχζα, ηφηε, λα θάλσ γηα ζέλα, Φελίι-

δα;» 
«Θέισ λα κηιήζνπκε γηα ηελ ππφζεζε ησλ εμαθαλίζεσλ.» Δ 

Φελίιδα έβγαιε ηα κεγάια ζηξνγγπιά γπαιηά ηεο. 
«Οελ ππφζεζε ησλ εμαθαλίζεσλ, λαη…» Λ Ώιιάλδξεο θάζηζε 

πίζσ απφ ην γξαθείν ηνπ, πνπ ήηαλ γεκάην κε βηβιία, ραξηηά, 
κηθξναληηθείκελα, θαη ζπζθεπέο. «Ζάζηζε, αλ ζέιεηο. Ώλ θαη 
δελ έρσ λα ζνπ πσ πνιιά. Οίπνηα, βαζηθά.» 

Δ Φελίιδα θάζηζε ζηελ θαξέθια αληίθξπ ηνπ. «Ππνπηεχνκαη 
φηη ίζσο λα πξφθεηηαη γηα θάπνηα άπιε νληφηεηα…» 

«Ρκκ… Αελ ην απνθιείσ, Φελίιδα. Ώιιά δελ έρσ εληνπίζεη 
θάηη.» 

«Οη μφξθηα δνθίκαζεο;» 
«Κφξθη Βλεξγεηαθήο Ώληρλεχζεσο. Ώιιά δε κνπ έδεημε ηίπνηα 

ην αζπλήζηζην. Θφλν ηε δχλακε ηνπ Ζξπζηαιιηθνχ Μεδίνπ ε-
ληνπίδσ, ε νπνία θάλεη θαη παξεκβνιέο θάπνπ-θάπνπ. Μαξφηη 
απέρνπκε αξθεηά απφ απηφ, κπνξείο λα ην αηζζαλζείο κε ην 
Κφξθη Βλεξγεηαθήο Ώληρλεχζεσο, Φελίιδα. Ζαη είλαη πνιχ ελ-
δηαθέξνλ, πξέπεη λα ζνπ πσ. Απζηπρψο, δελ κπνξψ λα ην ε-
ξεπλήζσ πεξηζζφηεξν – θη απηφο ήηαλ, βαζηθά, ν ιφγνο πνπ 
δήισζα φηη ήζεια λα έξζσ εδψ. Αελ ήζεια, θπζηθά, λα έξζσ 
γηα ην νξπρείν.» Ννπζνχληζε. «΋κσο, ρσξίο θαηάιιεινπο εμν-
πιηζκνχο θαη κεξηθνχο άιινπο κάγνπο αθφκα, ηη έξεπλα ηνπ 
Ζξπζηαιιηθνχ Μεδίνπ λα θάλσ; Ζαη δε κνπ ζηέιλνπλ ηίπνηα. 
΋πνηε ην δεηάσ κε αγλννχλ.» 

«Βίλαη θξίκα, πξάγκαηη,» παξαδέρηεθε ε Φελίιδα, θαηαια-
βαίλνληάο ηνλ, σο Βξεπλήηξηα θη εθείλε. «Ώιιά – γηα ηελ ππφ-
ζεζε ησλ εμαθαλίζεσλ – δελ δνθίκαζεο θαλέλα άιιν μφξθη; 
΋πσο Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχζεσο, γηα παξάδεηγκα;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  155 

 

 

 

«Αελ ην έρσ κάζεη απηφ ην μφξθη, δπζηπρψο,» παξαδέρηεθε ν 
Ώιιάλδξεο, θαη ηεο πξφζθεξε ηζηγάξν. Δ Φελίιδα ην δέρηεθε, 
θη εθείλνο ηήο ην άλαςε. Όζηεξα, άλαςε θη έλα γηα ηνλ εαπηφ 
ηνπ. «Βπνκέλσο, ην κφλν πνπ κπνξνχζα λα θάλσ ήηαλ ην Κφξ-
θη Βλεξγεηαθήο Ώληρλεχζεσο. Ώιιά δε κνπ έδεημε ηίπνηα. Ώλα-
κελφκελν, αζθαιψο. Οη λα κνπ δείμεη; Αελ είρα ηδέα πνχ λα ην 
επηθεληξψζσ. Λη εμαθαλίζεηο γίλνληαη κηα εδψ κηα εθεί. Θα 
θάλσ αίηεζε λα θχγσ απφ ηνχην ην κέξνο, Φελίιδα. Ον έρσ 
ζηραζεί πηα.» 

Ν άλζξσπνο βαξηέηαη πνπ δεη, ζθέθηεθε ε Φελίιδα· είλαη 
πξνθαλέο. ΋ρη πσο ηνλ αδηθώ, δειαδή… Φχζεμε θαπλφ απ’ηελ 
άθξηα ηνπ ζηφκαηφο ηεο. «Θα κε βνεζήζεηο λα αλαθαιχςσ ηη 
ζπκβαίλεη;» ηνλ ξψηεζε επζέσο. 

«Θα θάλσ φ,ηη κπνξψ. Έρεηο θάπνην ζρέδην;» 
«΋ρη αθφκα, αιιά ζχληνκα ειπίδσ λα έρσ. Έρεηο παξαηεξή-

ζεη ηίπνηα άιιν αζπλήζηζην ζηελ πεξηνρή; – εθηφο απφ ηηο ε-
μαθαλίζεηο.» 

Λ Ώιιάλδξεο θάλεθε ζθεπηηθφο γηα ιίγν, ζα λα ζθάιηδε ηε 
κλήκε ηνπ. Οειηθά είπε: «΋ρη, δε λνκίδσ… Ζπξίσο, ην Ζξπ-
ζηαιιηθφ Μεδίν κ’ελδηαθέξεη εκέλα. Μην πνιχ αζρνινχκαη 
κ’απηφ παξά κε ην νξπρείν.» 

«Ζαη έρεηο πξνζέμεη θάηη αζπλήζηζην ζην Ζξπζηαιιηθφ Μεδί-
ν;» 

«Νιόθιεξν ην Ζξπζηαιιηθφ Μεδίν είλαη αζπλήζηζην, Φελίι-
δα. Βίλαη ζαλ κηα απφηνκε θαηεθφξα κέζα ζηελ πξαγκαηηθφ-
ηεηα ηεο Ξεξγήιεο. Ξαλ κηα ξνπθήρηξα. ΋,ηη πιεζηάδεη ην α-
πνξξνθά. Ζαη φζν πην θνληά πεγαίλεηο, ρξεζηκνπνηψληαο ην 
Κφξθη Βλεξγεηαθήο Ώληρλεχζεσο, αηζζάλεζαη απηή ηε δχλακε 
νινέλα θαη πην κεγάιε. Ώθφκα θαη κεξηθά βήκαηα αλ θάλεηο, ε 
δηαθνξά είλαη ηξνκεξή!» 

Γε κε βνεζά θαη πνιύ ε θνπβέληα καο, Αιιάλδξε… «Θάιη-
ζηα,» είπε ε Φελίιδα, ξνπθψληαο θαπλφ απ’ην ηζηγάξν ηεο θαη 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  156 

 

 

 

θπζψληαο ηνλ αξγά. Ξεθψζεθε απ’ηελ θαξέθια. «Θα ηα μαλα-
πνχκε.» 

Λ Ώιιάλδξεο ζεθψζεθε επίζεο. «Θα ζε βνεζήζσ φζν πεξηζ-
ζφηεξν κπνξψ,» ππνζρέζεθε. 

Ρν εύρνκαη. 
 
 
 

Δ Ώιηδέη θαηφπηεπζε ηε γχξσ πεξηνρή, έθαλε έλαλ πξφρεηξν 
ράξηε, θαη επέζηξεςε ζην νίθεκα δηνίθεζεο ελψ ε δέζηε ηνπ 
κεζεκεξηνχ ήηαλ δπλαηή θαη ηελ έθαηγε κέζα ζηε καχξε ζηνιή 
ηεο. 

Λ Μξίγθηπαο θαη ε κάγηζζα ήηαλ ήδε κέζα, θαη έηξσγαλ. Δ 
Φελίιδα γεινχζε κε θάηη πνπ ηεο είρε πεη ν Ζαξλάδεο. 

«Ώιηδέη,» είπε ηψξα ν ηειεπηαίνο, ζηξέθνληαο ην βιέκκα ηνπ 
ζηε Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα. «ΐξήθεο ηίπνηα;» 

«Οίπνηα αμηνζεκείσην, Μξίγθηπά κνπ.» Δ Ώιηδέη άθεζε ηνλ 
ράξηε ηεο επάλσ ζηνπο ππφινηπνπο ράξηεο. 

«Ππάξρεη θαγεηφ,» ηεο είπε ν Ζαξλάδεο δείρλνληαο. 
Βθείλε άθεζε ηα φπια ηεο παξαδίπια θαη θάζηζε, αξρίδνληαο 

λα ηξψεη. Ον γεχκα δελ ήηαλ ηφζν ράιηα φζν ζα πεξίκελε θα-
λείο ζ’έλα ηέηνην κέξνο. Θάιινλ, είραλ θάλεη ηδηαίηεξε καγεη-
ξηθή γηα ηνλ Μξίγθηπα. 

Ζαζψο έηξσγαλ, ν Ζαξλάδεο είπε: «Θέισ λα θνηηάμεηε θη ε-
ζείο ηα ζεκεία ησλ εμαθαλίζεσλ, λα κνπ πείηε ηη ζπκπέξαζκα 
βγάδεηε. Θεηά ην θαγεηφ, θπζηθά.» 

Ζαη φηαλ έθαγαλ παξακέξηζαλ ηα πηάηα θαη ηα πνηήξηα θη 
άλνημαλ πάιη ηνπο ράξηεο. Δ Ώιηδέη θαη ε Φελίιδα θνίηαμαλ ηηο 
ζεκεησκέλεο ζέζεηο κέζα ζηηο ζήξαγγεο. 

«Αελ παξαηεξψ ηίπνηα,» είπε ε Ώιηδέη. «Βίλαη δηάζπαξηα. 
Λξηζκέλα ζην έλα επίπεδν ηνπ νξπρείνπ, νξηζκέλα ζην άιιν.» 

«Μξάγκα πνπ εληζρχεη ηηο πηζαλφηεηεο λα έρνπκε λα θάλνπ-
κε κε θάπνηα άπιε πλεπκαηηθή νληφηεηα,» ηφληζε ε Φελίιδα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  157 

 

 

 

Λ Ζαξλάδεο έλεπζε. «Ζη εγψ ην ίδην ζθέθηεθα. Γηα λα κπν-
ξεί θάηη λα θηλείηαη ηφζν εχθνια ζ’φια ηα επίπεδα ηνπ νξπρεί-
νπ αιιά θαη ζηνλ νηθηζκφ έμσ απ’απηφ, πξέπεη λα είλαη φρη κφ-
λν επθίλεην κα θαη αφξαην.» Ζαη ξψηεζε: «Γλσξίδεηο ηε Θαγ-
γαλεία Μλεπκαηηθήο Αηαηζζήζεσο, Φελίιδα;» 

«Ιαη.» 
«Οφηε, πξέπεη νπσζδήπνηε λα ηελ πθάλεηο πξνηνχ θνηκε-

ζνχκε.» 
«Ιαη,» ζπκθψλεζε ε Φελίιδα. «Ώιιά απηνί πνπ εμαθαλίζηε-

θαλ δελ θνηκφληαλ, Μξίγθηπά κνπ. ΋ρη φιεο ηηο θνξέο…» 
«Ιαη, ζσζηά…» παξαδέρηεθε ν Ζαξλάδεο θνηηάδνληαο ζθε-

πηηθά ηνπο ράξηεο επάλσ ζην ηξαπέδη. Μήξε ην βιέκκα ηνπ 
απφ εθεί θαη ην έζηξεςε μαλά ζηε Φελίιδα. «Όθαλε ηε καγγα-
λεία ηψξα, ινηπφλ, παξφηη δελ θνηκφκαζηε.» 

Δ Φελίιδα θαηέλεπζε. ΐεκαηίδνληαο αξγά κέζα ζην δσκάηην, 
ππνηνλζφξπζε ζεηξέο απφ απφθξπθεο ιέμεηο ελψ έθαλε παξά-
μελεο θηλήζεηο κε ηα ρέξηα ηεο θαη ηα δάρηπιά ηεο. Οα θξχδηα 
ηεο ήηαλ ζκηγκέλα, θαη ηα ρείιε ηεο θαλεξά πηεζκέλα. 

Θεηά απφ ιίγν είπε: «Λιφθιεξν ην νίθεκα είλαη ηψξα πξν-
ζηαηεπκέλν. Ώλ θάπνηα πλεπκαηηθή νληφηεηα επηρεηξήζεη λα 
εηζβάιεη, ζα ηελ αληηιεθηψ.» 

«Ζαιψο,» απνθξίζεθε ν Ζαξλάδεο. «Ώηζζάλνκαη πην αζθα-
ιήο ηψξα.» 

«Βγψ φρη,» είπε ε Ώιηδέη. 
Οελ θνίηαμαλ ζπγρξφλσο. 
Δ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο. «Αελ μέξνπκε 

φηη ζίγνπξα είλαη πλεπκαηηθή νληφηεηα. Θπνξεί λάλαη νηηδή-
πνηε άιιν.» 

«Οέινο πάλησλ,» είπε ν Ζαξλάδεο· «απηφ είλαη ην θαιχηεξν 
πνπ κπνξνχκε γηα ηελ ψξα λα θάλνπκε, λνκίδσ. 

»Οψξα ζα μεθνπξαζηνχκε, θαη κεηά ζ’αθνινπζήζνπκε ην 
ζρέδην ηεο Φελίιδα.» 

Δ Ώιηδέη ζηξάθεθε ζηε κάγηζζα. «Έρεηο ζρέδην;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  158 

 

 

 

«Θα πάσ κέζα ζην νξπρείν,» απνθξίζεθε εθείλε, «λα αλη-
ρλεχζσ ηηο ζήξαγγεο κε ηε καγεία κνπ.» 

«Ιφκηδα φηη πξψηα ζα αληρλεχακε ηε γχξσ πεξηνρή.» 
Δ Φελίιδα ζπλνθξπψζεθε, ζθεπηηθά. «Μηζηεχεηο φηη αμίδεη 

ηνλ θφπν;» 
«Φπζηθά,» είπε ε Ώιηδέη. «Αελ κπνξείο λα μέξεηο πσο φ,ηη θη 

αλ είλαη απηφ πνπ έξρεηαη, έξρεηαη απφ ην νξπρείν.» 
Λ Ζαξλάδεο ζπκθψλεζε κε ηε Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα, έηζη ην 

ζρέδην άιιαμε. 
 
 

 

4: ΢ύνδεζμοι ηηρ Δπανάζηαζηρ 
 
Ον αεξνπιάλν ησλ επαλαζηαηψλ ηνχο πήγε βνξεηνδπηηθά, 
πξνο ην Ζξπζηαιιηθφ Μεδίν θαη ην νξπρείν ελέξγεηαο ησλ Μα-
ληνθξαηνξηθψλ. Ώπφ θάησ ηνπο είδαλ λα πεξλάλε πεδηάδεο θαη 
δάζε, δξφκνη θαη ρσξηά θαη θσκνπφιεηο, αγξνί, ακπειψλεο, θαη 
βνζθφηνπνη. Ξ’εηνχηα ηα κέξε δελ είρε αθφκα εμαπισζεί ν πφ-
ιεκνο, θαη νη επαλαζηάηεο ήιπηδαλ φηη δελ ζα εμαπισλφηαλ πν-
ηέ· ήιπηδαλ φηη ζα ληθνχζαλ ηηο δπλάκεηο ηεο Μαληνθξάηεηξαο 
ζηε Ιέζξηβεθ θαη γχξσ απφ απηήλ, θαη ζα ηηο έδησρλαλ γηα 
πάληα απφ εθείλνπο ηνπο ηφπνπο. 

Δ Θάξθη’ηαξ – πνπ βξηζθφηαλ ζην ελεξγεηαθφ θέληξν ηνπ 
ζθάθνπο ρξεζηκνπνηψληαο ηε Θαγγαλεία Ζηλήζεσο θαη ειέγ-
ρνληαο ηε ξνή ηεο ελέξγεηαο – κίιεζε κέζσ ηνπ δηαχινπ θαη ε 
θσλή ηεο αθνχζηεθε ζην πηινηήξην: «Ησάλλα, είζαη εθεί;» 

«Ιαη,» απνθξίζεθε ε Θαχξε Αξάθαηλα. 
«΢πάξρεη έλαο ζύλδεζκόο καο ζ’εηνύηεο ηηο πεξηνρέο ν νπνίνο 

κεηαθέξεη κελύκαηα κε ην δίθπθιό ηνπ. Ίζσο ζα ήηαλ ζπλεηό 
λα ηνπ κηιήζνπκε πξνηνύ πάκε ζην νξπρείν.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  159 

 

 

 

«Αε ζθφπεπα λα πάκε θαηεπζείαλ ζην νξπρείν,» είπε ε Εσάλ-
λα. «Θα πξνζγεηψζνπκε ην αεξνζθάθνο ζε αζθαιή απφζηαζε 
θαη ζα πιεζηάζνπκε κε ηα νρήκαηα ή κε ηα πφδηα.» 

«Ππκθσλείο λα κηιήζνπκε κε ηνλ ζύλδεζκό καο, δειαδή;» 
«Ιαη. Αε ζέισ λα βηαζηνχκε. Ζαη φζν πην πνιιέο πιεξνθνξί-

εο έρνπκε ηφζν ην θαιχηεξν.» 
Λ Μξναηξέζηνο, θνηηάδνληαο ηνλ ράξηε ζηελ νζφλε ηεο θνλ-

ζφιαο ηνπ θαη αθνινπζψληαο ηηο νδεγίεο πνπ ηνπ κεηαβίβαδε ε 
Θάξθη’ηαξ κέζσ ηνπ δηαχινπ, πξνζγείσζε ηειηθά ην αεξνπιά-
λν ηνπο πίζσ απφ έλαλ ιφθν. 

Έλα ρσξηφ ήηαλ ιίγν παξαπέξα, θαη ε κάγηζζα είρε πεη φηη 
εθεί θνληά έκελε ν ζχλδεζκφο ηνπο, ζε κηα θαιχβα ζην δάζνο. 

Λη πφξηεο ηνπ αεξνπιάλνπ άλνημαλ θαη νη επαλαζηάηεο βγή-
θαλ. Ον ηνπίν ήηαλ ινπζκέλν ζην απνγεπκαηηλφ θσο. 

Δ Εσάλλα ξψηεζε ηε Θάξθη: «Βίζαη ζίγνπξε φηη ζα είλαη ζην 
ζπίηη ηνπ;» 

«΋ρη,» απνθξίζεθε εθείλε. 
«Ώλ ιείπεη, πφζν θαηξφ κπνξεί λα θάλεη κέρξη λα επηζηξέ-

ςεη;» 
«Ζνίηα. Ξηε Ιέζξηβεθ δελ έρεη πάεη, γηαηί απφ εθεί ήξζα· αλ 

καο είρε επηζθεθηεί ζα ην ήμεξα. Βπνκέλσο, αλ ιείπεη, θάπνπ 
εδψ γχξσ ζα βξίζθεηαη. Ζη απ’φζν γλσξίδσ, πξνηηκά λα γπξίδεη 
ζπίηη ηνπ ηα βξάδηα.» 

«Ζαιψο,» είπε ε Εσάλλα. «Μάκε λα ηνλ βξνχκε. ΋ρη φινη, 
βέβαηα,» πξφζζεζε. «Αελ έρεη λφεκα.» Γήηεζε απφ ηνλ Γεξάξ-
δν θαη ηε Θάξζα λα έξζνπλ καδί κ’εθείλε θαη ηε Θάξθη’ηαξ. Λ 
Ξέιηξ’ρνθ πξνζπκνπνηήζεθε επίζεο λα έξζεη. «Βληάμεη, αλ ζέ-
ιεηο,» ηνπ είπε ε Εσάλλα. 

Δ Θάξθη είπε ζηνπο δηθνχο ηεο επαλαζηάηεο λα κείλνπλ πί-
ζσ, θαη λα έρνπλ ηα κάηηα ηνπο αλνηρηά. Θεηά, ξψηεζε ηελ Ε-
σάλλα: «Θα πάξνπκε ηα νρήκαηα;» 

«Βίλαη καθξηά;» 
«Ζακηα δεθαξηά ρηιηφκεηξα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  160 

 

 

 

«Θα ηα πάξνπκε.» 
Δ Εσάλλα κπήθε ζην ηξίθπθιν, κε ηε Θάξθη’ηαξ θαη ηνλ Ξέ-

ιηξ’ρνθ θαζηζκέλνπο πίζσ ηεο. Λ Γεξάξδνο θαη ε Θάξζα πή-
ξαλ απφ έλα δίθπθιν ν θαζέλαο. Ζαη δελ έκεηλε θαλέλα φρεκα 
κέζα ζην αεξνζθάθνο. 

«Θελ αξγήζεηε,» ηνπο είπε ν Μξναηξέζηνο. «Ώλ δελ ηνλ 
βξείηε εθεί, θαιχηεξα λα γπξίζεηε πίζσ.» 

«Θα δνχκε,» απνθξίζεθε ε Εσάλλα. «Ώλ ηνλ πεξηκέλνπκε, ζα 
ζαο ελεκεξψζνπκε.» Ζαη έθιεηζε ην γπάιηλν ζθέπαζηξν ηνπ 
ηξίθπθινχ ηεο, ελεξγνπνηψληαο ηα ζπζηήκαηά ηνπ θαη μεθηλψ-
ληαο. Λη ηξνρνί ηνπ ήηαλ ρνληξνί, εηδηθνί γηα δχζβαηα εδάθε, 
θαη δελ είραλ θαλέλα πξφβιεκα ζε ηνχηνπο ηνπο πεδηλνχο ηφ-
πνπο παξφηη δελ ππήξρε δξφκνο. 

Λ Γεξάξδνο θαη ε Θάξζα αθνινχζεζαλ ηε Θαχξε Αξάθαηλα. 
Οα δίθπθιά ηνπο είραλ δηπινχο ηξνρνχο θαη κπξνζηά θαη πίζσ· 
ήηαλ εμίζνπ δπλαηά κε ην ηξίθπθιν. 

Δ Θάξθη’ηαξ έδηλε νδεγίεο ζηελ Εσάλλα θαη, αθνχ πέξαζαλ 
δίπια απφ ηηο παξπθέο ελφο κεγάινπ δάζνπο, κπήθαλ ζ’έλα 
κνλνπάηη πνπ νδεγνχζε κέζα ζ’απηφ, αλάκεζα ζηα δέληξα. Οα 
νρήκαηά ηνπο κφιηο θαη κεηά βίαο ρσξνχζαλ, θαη ζπλερψο έ-
πξεπε λα πεξλάλε απφ ιαθθνχβεο θαη πξνεμέρνπζεο ξίδεο. Λ-
ξηζκέλα θιαδηά έκνηαδαλ επίηεδεο λα πξνζπαζνχλ λα βγάινπλ 
ηα κάηηα ηεο Θάξζαο θαη ηνπ Γεξάξδνπ. 

«Γάκεζέ ηα είλαη ην κέξνο…!» κνχγθξηζε εθείλε, ζε θάπνηα 
ζηηγκή. «Γη’απηφ ην ιέσ φηη πνηέ δελ είλαη λα πεγαίλεηο κε α-
λνηρηφ φρεκα κέζα ζε δάζε.» 

«Έρνπκε δεη θαη ρεηξφηεξα, θη νη δπν καο,» ηεο είπε ν Γεξάξ-
δνο. 

«Θε κνπ αξρίδεηο ηηο ζπγθξίζεηο ηψξα!» απνθξίζεθε ε Θάξ-
ζα, αιιά ρακνγεινχζε. 

Λ Γεξάξδνο γέιαζε. Λ ηξφπνο ηεο, είρε αλαθαιχςεη απφ ηφηε 
πνπ ηε γλψξηζε θαιχηεξα, ηνλ έθαλε λα μερλά ην ζθνηεηλφ πα-
ξειζφλ ηνπ θαη λα ληψζεη πην αλέκεινο: θη απηφ ηνχ άξεζε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  161 

 

 

 

Ήηαλ θάηη πνπ ηνπ ρξεηαδφηαλ. Δ Θάξζα, βέβαηα, δελ είρε πε-
ξάζεη απφ ιηγφηεξεο δπζθνιίεο ζε ζχγθξηζε κ’εθείλνλ – έλαλ 
θαηξφ ήηαλ ζηηο θπιαθέο ηεο Ώηαξδίαο, θαη έλα ζσξφ άιιεο 
θνξέο είρε θηλδπλέςεη λα ζθνησζεί, ή ήηαλ άθξαγθε. Σζηφζν, 
πέξαλ ηνπ φηη ήηαλ θαλεξά αζπξφζηνκε, είρε έλαλ απζφξκεην, 
απφηνκν ηξφπν πνπ ηε δηέθξηλε· φηαλ θάηη ηελ ελνρινχζε ή ηελ 
πξνβιεκάηηδε, αληηδξνχζε άκεζα: απεξίζθεπηα, πνιιέο θνξέο. 
Βλψ ν Γεξάξδνο, αληηζέησο, παξφηη αηζηφδνμνπ ραξαθηήξα, 
κειαγρνινχζε επθνιφηεξα θαη πξνηηκνχζε λα κε κηιά γηα φζα 
ηνλ πξνβιεκάηηδαλ εθηφο αλ επξφθεηην γηα άκεζα εκπφδηα πνπ 
είρε λα αληηκεησπίζεη. Έηζη, ινηπφλ, λφκηδε φηη ε Θάξζα ηνλ 
ζπκπιήξσλε, δίλνληάο ηνπ θάηη πνπ ηνπ έιεηπε, γεκίδνληαο κηα 
θελή ζέζε ζ’έλα ςεθηδσηφ· ή ίζσο ειαθξαίλνληαο κηα ζέζε 
πνπ ήηαλ παξαγεκηζκέλε. 

Ον κνλνπάηη ηνχο νδήγεζε ζε κηα θαιχβα κέζα ζηα δάζε, 
πιάη ζηελ νπνία ήηαλ έλα κηθξφ μχιηλν γθαξάδ. Ον εζσηεξηθφ 
ηνπ ήηαλ ζθνηεηλφ, θαη, θαζψο ζηακάηεζαλ ηα νρήκαηά ηνπο 
κπξνζηά ζην νίθεκα, κηα θσλή ήξζε απφ εθεί κέζα, αληξηθή 
θαη θνθηή: 

«Μνηνη είζηε;» 
Δ Εσάλλα άλνημε ην ζθέπαζηξν ηνπ δίθπθινχ ηεο θαη ε Θάξ-

θη’ηαξ πήδεζε έμσ. Ον γαιαλφ δέξκα ηεο έκνηαδε ζρεδφλ καχ-
ξν κέζα ζηηο ππθλέο ζθηέο ηνπ απνγεπκαηηλνχ δάζνπο. «Βγψ 
είκαη, Ώξηέκηε. Δ Θάξθη’ηαξ. Ζαη νη άιινη είλαη δηθνί καο άλ-
ζξσπνη.» 

Λ Ώξηέκηνο είπε, απφ ην ζθνηάδη: «Λ Μαιηφο Ήιηνο κάο νδε-
γεί!» 

«Οα ζχλλεθα θη νη θαθέο ζνινχξεο δελ καο πηννχλ,» απνθξί-
ζεθε ε Θάξθη’ηαξ. 

Θηα ιάκπα ιαδηνχ άλαςε ηφηε κέζα ζην γθαξάδ, θαη έλαο ά-
ληξαο βγήθε, θξαηψληαο θαηεβαζκέλε κηα θαξακπίλα. Ήηαλ 
πξαζηλφδεξκνο (ζπάληνο δεξκαηηθφο ρξσκαηηζκφο) θαη είρε 
ζθνχξα πξάζηλα καιιηά πνπ έθηαλαλ ψο ηελ πιάηε ηνπ. Ον 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  162 

 

 

 

πξφζσπφ ηνπ ήηαλ θξεζθνμπξηζκέλν. Φνξνχζε καχξν, δεξκά-
ηηλν γηιέθν θαη θαθεηί, πθαζκάηηλν παληειφλη. Ήηαλ μππφιπ-
ηνο. Βπάλσ ζηα ρέξηα ηνπ ζθιεξνί (αιιά φρη κεγάινη) κχεο δη-
αγξάθνληαλ· νη θιέβεο ηνπ ήηαλ επδηάθξηηεο ζαλ ηελησκέλα 
ζρνηληά. Ξη’αξηζηεξφ ρέξη, απφ ηνλ πήρε ψο ην κπξάηζν, είρε 
κηα καθξηά νπιή πνπ θαηλφηαλ ζθνχξα επάλσ ζην πξάζηλν 
δέξκα ηνπ. Φνξνχζε πέηζηλα πεξηθάξπηα, θη επάλσ ζην αξη-
ζηεξφ ήηαλ ζεθαξσκέλν έλα ζηηιέην. 

«Ζαιεζπέξα,» ραηξέηεζε. «Ζαη ζπγλψκε γη’απηή ηελ ππνδν-
ρή. Άθνπζα λάξρνληαη κεραλέο θαη δελ ήμεξα πνηνο κπνξεί λα 
ήηαλ. Λη ληφπηνη δελ πνιπρξεζηκνπνηνχλ ελεξγεηαθά νρήκαηα 
παξά κφλν γηα ην ζέξηζκα, ή γηα λα κεηαθέξνπλ πξάγκαηα 
ζηηο πφιεηο.» 

«Αελ ππάξρεη πξφβιεκα,» ηνπ είπε ε Θάξθη’ηαξ λεχνληαο. 
Ονλ πιεζίαζε θη αληάιιαμε κηα ρεηξαςία καδί ηνπ, ελψ νη ππφ-
ινηπνη θαηέβαηλαλ απφ ηα νρήκαηά ηνπο. Δ κάγηζζα ηνχο ζχ-
ζηεζε. 

Λ Ώξηέκηνο κεηδίαζε. «Θεγάιε παξέα,» παξαηήξεζε. «Αελ 
μέξσ αλ έρσ ρψξν γηα λα ζαο βνιέςσ φινπο.» 

«Αελ πεηξάδεη,» ηνπ είπε ε Εσάλλα. «Θεξηθά πξάγκαηα ζέ-
ινπκε λα ζε ξσηήζνπκε κφλν.» 

«Βληάμεη. Ζαζίζηε φπνπ βνιεχεζηε, εδψ, ζηελ απιή.» Λ Ώξ-
ηέκηνο έδεημε ηα θνκκέλα μχια, πνπ πξέπεη λα ηα κάδεπε γηα ην 
ρεηκψλα, γηα ην ηδάθη. 

Λη επαλαζηάηεο θάζηζαλ επάλσ ηνπο. Δ Εσάλλα άλαςε ηζη-
γάξν. Λ Γεξάξδνο άλνημε ην παγνχξη ηνπ θαη ήπηε κηα γνπιηά 
λεξφ. Λ Ξέιηξ’ρνθ κνπξκνχξηζε κεξηθά παξάμελα ιφγηα. 

Λ Ώξηέκηνο ζπλνθξπψζεθε θνηηάδνληάο ηνλ. «Ξπκβαίλεη θά-
ηη;» ξψηεζε ηε Θάξθη’ηαξ. 

«Αε λνκίδσ,» είπε εθείλε. 
«Θελ αλεζπρείο, θίιε κνπ. Ώπιψο έςαρλα γηα λνεηηθή δξα-

ζηεξηφηεηα ζην δάζνο γχξσ καο,» εμήγεζε ν Ξέιηξ’ρνθ ζηνλ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  163 

 

 

 

Ώξηέκην. «Ώλ θάηη πνπ ζθέθηεηαη είλαη θνληά καο. Ζάπνηνο θα-
ηάζθνπνο, πηζαλψο.» 

«Ζαη;» ξψηεζε εθείλνο. 
«Ον κέξνο θαίλεηαη έξεκν.» 
«Ζαλέλαο δελ πιεζηάδεη εδψ· κελ αλεζπρείο,» ηνπ είπε ν Ώξ-

ηέκηνο. «Οη ζέιεηε, ινηπφλ, λα κε ξσηήζεηε;» 
«Γηα ην νξπρείν έρνπκε έξζεη,» ηνλ πιεξνθφξεζε ε Εσάλλα. 

«Βθεί φπνπ γίλνληαη νη εμαθαλίζεηο.» Ζαη ηνχ δήηεζε λα ηνπο 
πεη φ,ηη ήμεξε γηα ηελ ππφζεζε. 

Λ Ώξηέκηνο απνθξίζεθε φηη δελ ήμεξε ηίπνηα ην ζπνπδαίν. 
Ζάπνηνη εξγάηεο είραλ ραζεί, ηειείσο μαθληθά θαη ρσξίο 
λ’αθήζνπλ ζεκάδηα, φπσο επίζεο θαη θάπνηνη θξνπξνί, θη έλαο 
απφ ηνπο Γαηνδίθεο πνπ δνχιεπαλ ζην νξπρείν. «Ώιιά εγψ δελ 
έρσ δεη ηίπνηα ν ίδηνο· κνπ ηα έρνπλ πεη θη εκέλα. Λη θήκεο έ-
ρνπλ δηαξξεχζεη γεληθά. Ώιιά πξψηε θνξά ηα πιεξνθνξήζεθα 
απφ κηα αγξφηηζζα πνπ ν άληξαο ηεο είλαη εξγάηεο ζην νξπ-
ρείν θαη θαηαζθνπεχεη γηα εκάο.» 

«Μψο ηε ιέλε απηή ηελ αγξφηηζζα, θαη πνχ κπνξνχκε λα ηε 
βξνχκε;» ξψηεζε ε Εσάλλα. «Ζαη πψο ιέλε ηνλ άληξα ηεο;» 

«Ραξίθιεηα ηε ιέλε· θη εθείλνλ ηνλ ιέλε Γεξάζηκν,» απνθξί-
ζεθε ν Ώξηέκηνο· θαη ηνπο είπε ζε πνην ρσξηφ κπνξνχζαλ λα ηε 
βξνπλ, αλ ήζειαλ λα ηεο κηιήζνπλ. «Ρξεζηκνπνηεί ην ζχλζεκα 
κε ηνπο αγξνχο.» 

«Αελ ην μέξνπκε,» είπε ε Εσάλλα. 
«Ον μέξσ,» είπε ε Θάξθη. Ζαη πξνο ηνλ Ώξηέκην: «Ξηνπο 

ρξπζνχο αξγνχο ηηο κέξεο…» 
«…Ξηνπο ζθνηεηλνχο ιφθνπο ηηο λχρηεο…» απνθξίζεθε εθεί-

λνο. 
Ζαη ε κάγηζζα ζπλέρηζε: «…Μεξηκέλνληαο ην θάιεζκα ηεο 

θσηηάο.» 
«Ιαη, απηφ είλαη,» έλεπζε ν Ώξηέκηνο. 
«Ζαιψο,» είπε ε Εσάλλα θαζψο ζεθσλφηαλ φξζηα. «Μάκε λα 

επηζθεθηνχκε, ινηπφλ, απηή ηε Ραξίθιεηα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  164 

 

 

 

 
 
 

Ον πειέθη ηνπ Ώιθίλννπ έζρηζε ηνλ αέξα, θαζψο ν Μξναηξέζηνο 
πεηαγφηαλ ζην πιάη θη απέθξνπε κηα ζπαζηά ηνπ κνλφθζαικνπ 
Ιάξθιε. Λη ιεπίδεο ηνπο κπιέρηεθαλ θαη, κε κηα απφηνκε θί-
λεζε, ν Μξναηξέζηνο αθφπιηζε ηνλ αληίπαιφ ηνπ, ν νπνίνο ν-
πηζζνρψξεζε βγαίλνληαο απφ ηε κάρε. Λ Ώιθίλννο μαλαεπηηέ-
ζεθε κε ην ηζεθνχξη ηνπ, πξνζπαζψληαο λα πεηάμεη ην ζπαζί 
απφ ηα ρέξηα ηνπ Μξναηξέζηνπ κε σκή δχλακε θαη νξκή. Βθεί-
λνο απέθξνπζε κε ηέηνην ηξφπν πνπ δελ είρε ζεκαζία φζε δχ-
λακε θη αλ είρε βάιεη ν αληίκαρφο ηνπ, νπζηαζηηθά παξακεξί-
δνληαο ηε βαξηά ιεπίδα ηνπ ηζεθνπξηνχ. Λ Ώιθίλννο έραζε 
πξνο ζηηγκή ηελ ηζνξξνπία ηνπ θαη, κε κηα γξήγνξε ηξηθινπν-
δηά, ν Μξναηξέζηνο ηνλ ζψξηαζε ζην μεξφ ρνξηάξη. Ξηάζεθε 
απφ πάλσ ηνπ, δείρλνληάο ηνλ κε ην ζπαζί ηνπ. 

Λ Ώιθίλννο γέιαζε δπλαηά. «Μαιηνηφκαξν ηεο Ηφξθεο! Έ-
ρνπλε δίθην, ινηπφλ… έρνπλε δίθην…» 

Λ Μξναηξέζηνο, κεηδηψληαο, ζεθάξσζε ην ζπαζί ηνπ θαη έ-
δσζε ην ρέξη ηνπ ζηνλ Ώιθίλνν, βνεζψληαο ηνλ λα ζεθσζεί. 

«Έρνπλε δίθην γη’απηά πνπ ιέλε γηα ζαο ηνπο Ώπνιιψληνπο,» 
ζπλέρηζε εθείλνο. «Βίζηε δαίκνλεο κε ζπαζηά!» 

«Αελ ηζρχεη γηα φινπο ηνπο Ώπνιιψληνπο, θίιε κνπ,» απνθξί-
ζεθε ν Μξναηξέζηνο. «Ώιιά, νκνινγνπκέλσο, ηζρχεη γηα αξθε-
ηνχο απφ εκάο. Ζαη, βέβαηα, φινη νη αξηζηνθξάηεο είλαη εθπαη-
δεπκέλνη μηθνκάρνη. Ονχην δσ ην μίθνο» – ηξάβεμε πάιη ην 
ζπαζί ηνπ, αθήλνληαο ηε καθξηά, θαινζθπξειαηεκέλε ιεπίδα 
λα γπαιίζεη ζην ηειεπηαίν θσο ηεο εκέξαο – «είλαη νηθνγελεη-
αθφ θεηκήιην, μέξεηο. Δμαηξεηηθό φπιν. Αελ είλαη ηπραία θηηαγ-
κέλν. Λ Λίθνο κνπ, φκσο, δε θεκίδεηαη ηφζν γηα ηνπο μηθνκά-
ρνπο ηνπ φζν, θπξίσο, γηα ηνπο πηιφηνπο ηνπ–» 

«Θελ ηνλ αθνχηε πνπ ζαο παξακπζηάδεη,» παξελέβε ν Ώλ-
δξνθιήο’κνξ, πνπ θαζφηαλ εθεί θνληά, θάησ απφ ηε κεγάιε 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  165 

 

 

 

ζθηά ηνπ πξνζγεησκέλνπ αεξνπιάλνπ, θαπλίδνληαο έλα ηζηγά-
ξν. 

«Θε ιέκε αλνεζίεο ηψξα!» έθαλε ν Μξναηξέζηνο. «Αελ ηνπο 
ιέσ ςέκαηα!» 

«Οελ ηθαλφηεηά ζνπ κε ην ζπαζί δελ ηελ ακθηζβεηνχκε, πά-
λησο,» δήισζε ν Ιάξθιεο, κεηδηψληαο θαη θάλνληαο ηελ ά-
ζρεκε νπιή ζην πξφζσπφ ηνπ λα θαίλεηαη αθφκα πην άζρεκε. 

«Λη άιινη έξρνληαη,» θψλαμε ν Ξεξθάληεο, πνπ ήηαλ ζθαξ-
θαισκέλνο ζηελ πιαγηά ηνπ ιφθνπ θαη ε κνξθή ηνπ έκνηαδε κε 
βαζάιηηλν άγαικα κέζα ζην ζνχξνππν. 

«Αελ αξγήζαλε, ηειηθά,» παξαηήξεζε ν Μξναηξέζηνο, θαη 
ζεθάξσζε ην ζπαζί ηνπ. 

Οα νρήκαηα έζηξηςαλ πίζσ απφ ηνλ ιφθν θαη ζηακάηεζαλ 
θνληά ηνπο. Λη αλαβάηεο θαηέβεθαλ. 

«Οη έγηλε;» ξψηεζε ν Μξναηξέζηνο. 
Δ Εσάλλα ηνχ είπε. Ζαη κεηά, ξψηεζε ηε Θάξθη: «Μνχ είλαη 

ην ρσξηφ ηεο Ραξίθιεηαο; Βίλαη θνληά θη απηφ;» 
Δ κάγηζζα έβγαιε έλαλ ράξηε θαη ηεο έδεημε. «Ζάπνπ εβδν-

κήληα ρηιηφκεηξα απφζηαζε. Ζαη θαιχηεξα λα κελ πάκε κε ην 
αεξνπιάλν. Θπνξεί νη Μαληνθξαηνξηθνί λάρνπλ πεξηπνιίεο 
ζ’απηά ηα κέξε, ή κπνξεί απιά θάπνηνο λα ηχρεη λα καο δεη–» 

«Θα πεηάμσ πάλσ απφ ηα ζχλλεθα,» ηε δηέθνςε ν Μξναηξέ-
ζηνο. «Ώλ μέξεηο θάπνην αζθαιέο κέξνο γηα λα πξνζγεησζνχκε, 
δελ ζα παξνπζηαζηεί πξφβιεκα.» 

Δ Θάξθη’ηαξ θάλεθε λα ην ζθέθηεηαη. 
«΢πάξρεη έλα αζθαιέο κέξνο, Θάξθη,» ηεο είπε ν Ώιθίλννο. 

«Έλα θαξάγγη ζηνπο πξφπνδεο ησλ Νίλαιγθελ. Βίλαη αξθεηά 
κεγάιν γηα λα πξνζγεησζνχκε, θαη θαλείο δε ζα καο πάξεη 
πξέθα εθεί θάησ.» 

«Δ πεξηνρή είλαη έξεκε, ππνζέησ…» 
Λ Ώιθίλννο θαηέλεπζε. 
Δ Εσάλλα ηνλ ξψηεζε: «Βίζαη απφ απηά ηα κέξε;» 
«Ιαη.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  166 

 

 

 

«Ζαη πψο βξέζεθεο λα πνιεκάο ζηε Ιέζξηβεθ;» 
«Βίκαζηε κηζζνθφξνη, νηθνγελεηαθψο, απφ παιηά,» απνθξί-

ζεθε ν Ώιθίλννο κε θάπνηα πεξεθάληα. Ζαη πξνο ηνλ Μξναηξέ-
ζην: «ΐιέπεηο, φπσο ε δηθή ζνπ νηθνγέλεηα βγάδεη πηιφηνπο, ε 
δηθή κνπ βγάδεη κηζζνθφξνπο.» Ξηξάθεθε ζηελ Εσάλλα μαλά. 
«Ζη αθνχ πνιεκάκε πνπ πνιεκάκε, ζθέθηεθα γηαηί λα πνιε-
κάσ γη’απηνχο πνπ ήξζαλ απφ έμσ απ’ηε Ξεξγήιε γηα λα ηελ 
θαηαθηήζνπλ αληί λα πνιεκάσ γη’απηνχο πνπ ζέινπλ λα ηελ 
απειεπζεξψζνπλ.» 

«Ηνγηθφ,» ζρνιίαζε ν Μξναηξέζηνο. 
«Οέινο πάλησλ,» είπε ε Εσάλλα ζηνλ Ώιθίλνν. «Ώθνχ μέξεηο 

πνχ είλαη ην θαξάγγη, ζα καο παο.» 
Ξχληνκα, βξίζθνληαλ ζηνλ αέξα θαη πάλσ απφ ηα ζχλλεθα. 

Λ Μξναηξέζηνο ήηαλ ζην πηινηήξην (είρε αξλεζεί ηελ πξφηαζε 
ηεο Εσάλλαο λα ηνλ αληηθαηαζηήζεη γηα λα μεθνπξαζηεί) θαη ε 
Θάξθη’ηαξ ζην ελεξγεηαθφ θέληξν. Λ Ώιθίλννο θαζφηαλ δίπια 
ζηνλ πηιφην γηα λα θνηηάδεη ηνλ ράξηε ζηελ νζφλε ηεο θνλζφ-
ιαο. 

«Λξηζκέλα πξάγκαηα ιείπνπλ απφ εδψ, ην μέξεηο;» ξψηεζε 
ηνλ Μξναηξέζην. 

«Μξψηε θνξά ην αθνχσ, αιιά δελ ακθέβαιια φηη θάηη ζα 
έιεηπε.» 

Δ απφζηαζε δελ ήηαλ καθξηλή γηα ην δπλαηφ θαη επέιηθην 
αεξνζθάθνο ησλ επαλαζηαηψλ. Θεηά απφ ιίγν βξίζθνληαλ 
πάλσ απφ ηελ πεξηνρή φπνπ ήηαλ, ζχκθσλα κε ηα ιεγφκελα 
ηνπ Ώιθίλννπ, ην θαξάγγη. 

«Μξέπεη λα θαηεβείο ηψξα, φκσο,» είπε ζηνλ Μξναηξέζην, 
«γηα λα δνχκε θαη κε ηα κάηηα καο.» 

Λ Ώπνιιψληνο θαηαιάβαηλε φηη ν άιινο επαλαζηάηεο είρε δί-
θην. Έραζε χςνο, πεξλψληαο κέζα απφ ηα ζχλλεθα, θαη αηέλη-
ζαλ απφ θάησ ηνπο ηνπο πξφπνδεο ησλ ςειψλ Νίλαιγθελ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  167 

 

 

 

Θηα κεγάιε, ζθνηεηλή κνξθή θάλεθε λα έξρεηαη θαηαπάλσ 
ηνπο. Μειψξηεο θηεξνχγεο. Ξψκα αηινπξνεηδνχο. Ζεθάιη αε-
ηνχ. 

Έλαο άγξηνο γξχπαο. 
«Οη ζθαηά θάλεη!» θψλαμε ν Μξναηξέζηνο, γπξίδνληαο απφ-

ηνκα ην πεδάιην γηα λ’απνθχγεη ην ζεξίν. 
Λ γξχπαο πξέπεη επίζεο λα ήζειε λα ηνπο απνθχγεη – κάι-

ινλ ήηαλ ην ίδην μαθληαζκέλνο κ’απηνχο – θη έηζη δελ έγηλε ζχ-
γθξνπζε. 

Λ Μξναηξέζηνο θαηέβαζε θη άιιν ην αεξνζθάθνο (νη πεξη-
ζηξεθφκελνη πξνσζεηήξεο ηνπ βνεζνχζαλ πνιχ ζηελ νκαιή 
θάζνδν) θαη άλαςε ηνπο δπλαηνχο πξνβνιείο, θσηίδνληαο ην 
ζθνηεηλφ ηνπίν απφ θάησ. Αελ δπζθνιεχηεθε λα εληνπίζεη ην 
θαξάγγη. «Θάιηζηα,» είπε ζηνλ Ώιθίλνν, ρσξίο λα ζηξαθεί λα 
ηνλ θνηηάμεη. «Βίρεο δίθην ηειηθά.» 

Ζαη πξνζγείσζε ην αεξνζθάθνο ζηνλ ππζκέλα ηεο απφηνκεο 
ραξάδξαο, δηαιχνληαο κεξηθά ρακφδεληξα απφ θάησ ηνπ. 

«Ππάξρεη ηξφπνο λα βγεηο απφ δσ κέζα ρσξίο λα ρξεηαζηεί 
λα ζθαξθαιψζεηο;» ξψηεζε ε Εσάλλα ηνλ Ώιθίλνν, θαζψο ε-
θείλνο θη ν Μξναηξέζηνο ζεθψλνληαλ απφ ηηο ζέζεηο ηνπο ζην 
πηινηήξην. 

«Ππάξρεη. Έλα κνλνπάηη. Ηηγάθη άηζαιν, βέβαην.» 
«Οα νρήκαηά καο κπνξνχλ λα ην αλεβνχλ;» 
«Ζαλνληθά, νρήκαηα δελ ην αλεβαίλνπλ. Ώιιά ηα δηθά ζαο, 

έηζη φπσο ηα είδα… έρνπλε γεξνχο ηξνρνχο.» 
Δ Εσάλλα είπε: «Ώλ ππάξρεη ρψξνο γηα λα πεξάζνπλ, θη αλ ε 

θιίζε δελ είλαη θάζεηε, ζ’αλεβνχλ.» 
«Μξέπεη λα ρσξάλε, ινγηθά,» απνθξίζεθε ν Ώιθίλννο. «Β-

θηφο απφ ην ηξίθπθιν, ίζσο.» 
Δ Εσάλλα ξψηεζε ηε Θάξθη, πνπ είρε κφιηο έξζεη απφ ην ε-

λεξγεηαθφ θέληξν ηνπ ζθάθνπο: «Μφζν καθξηά είλαη ηψξα ην 
ρσξηφ ηεο Ραξίθιεηαο;» 

«Ζακηα εηθνζαξηά ρηιηφκεηξα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  168 

 

 

 

«Θα πάξνπκε ηα δίθπθια θαη ζα πάκε, ινηπφλ. Γεξάξδε, 
Θάξζα: ζάξζεηε καδί κνπ;» 

«Θε ηφζεο δνπιεηέο πνπ έρνπκε λα θάλνπκε; Βίζαη ζνβαξή;» 
απνθξίζεθε ε Θάξζα. 

«Ξέιηξ;» ξψηεζε ε Εσάλλα ηνλ Ξέιηξ’ρνθ. 
Βθείλνο έγλεςε θαηαθαηηθά. 
Δ πίζσ πφξηα ηνπ αεξνπιάλνπ άλνημε ζρεκαηίδνληαο ξάκπα. 

Δ Θαχξε Αξάθαηλα θαη ν κάγνο αλέβεθαλ ζην έλα δίθπθιν, ν 
Γεξάξδνο θαη ε Θάξζα αλέβεθαλ ζην άιιν. 

«Μνχ είλαη ην κνλνπάηη;» ξψηεζε ε Εσάλλα ηνλ Ώιθίλνν. 
Βθείλνο έδεημε κέζα ζην ζθνηάδη. «Μξνο ηα θεη.» 
«Θα ην βξνχκε εχθνια, ππνζέησ,» είπε ε Εσάλλα, θαη ελεξ-

γνπνίεζε ηε κεραλή ηνπ δίθπθινχ ηεο. 
 
 
 

Ον ρσξηφ ήηαλ ήζπρν κέζα ζηε λχρηα. Λη θάηνηθνη ήηαλ καδε-
κέλνη ζηα ζπίηηα ηνπο· θσο εξρφηαλ απφ ηα παξάζπξα. Γψα 
θνηκφληαλ ζηηο κάληξεο. 

Δ Εσάλλα θαη νη ζχληξνθνί ηεο, έρνληαο αθήζεη ηα δίθπθιά 
ηνπο ιίγν παξαπέξα, πιεζίαζαλ ηελ θαηνηθεκέλε πεξηνρή θαη 
πήγαλ πξνο ην αγξφθηεκα πνπ, ζχκθσλα κε ηηο νδεγίεο ηνπο, 
πξέπεη λα ήηαλ απηφ πνπ αλήθε ζηε Ραξίθιεηα. Θπήθαλ ζ’έλα 
κηζνζεξηζκέλν ρσξάθη, πνπ ηα ζπαξηά ηνπ αζήκηδαλ ζην θεγ-
γαξφθσην, θαη βάδηζαλ πξνο ηελ αγξνηθία, φπνπ θσο θαηλφ-
ηαλ. 

Αχν ζθπιηά άξρηζαλ λα γαβγίδνπλ ζαλ δαηκνληζκέλα. 
Δ Θάξζα έπηαζε έλα μχιν απφ θάησ, κνηάδνληαο έηνηκε λα 

ην ρξεζηκνπνηήζεη. 
«Μεξίκελε,» ηεο είπε ε Εσάλλα. 
Δ πφξηα ηεο αγξνηθίαο άλνημε θαη κηα γπλαίθα βγήθε. «Μνηνο 

είλαη;» θψλαμε. Ξην δεμί ρέξη θξαηνχζε θάπνην φπιν – θαξα-
κπίλα, κάιινλ – θαηεβαζκέλν. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  169 

 

 

 

«Βξρφκαζηε θηιηθά,» ηεο είπε ε Εσάλλα. «Ξηνπο ρξπζνχο 
αγξνχο ηηο κέξεο…» 

«Βιάηε πην θνληά!» 
Δ Εσάλλα, ν Γεξάξδνο, ε Θάξζα, θαη ν Ξέιηξ’ρνθ πιεζίαζαλ 

ηελ αγξνηθία, θαη είδαλ φηη ε γπλαίθα πνπ ζηεθφηαλ ζην θαηψ-
θιη ήηαλ κειαρξηλή θαη είρε δέξκα ιεπθφ-ξνδ. Φνξνχζε έλα 
καθξχ, κπιε θφξεκα θαη ήηαλ μππφιπηε. 

«Βίζαη ε Ραξίθιεηα;» ηε ξψηεζε ε Εσάλλα. 
Βθείλε έλεπζε. «Ιαη.» 
«Ξηνπο ρξπζνχο αγξνχο ηηο κέξεο…» 
«…Ξηνπο ζθνηεηλνχο ιφθνπο ηηο λχρηεο…» 
«…Μεξηκέλνληαο ην θάιεζκα ηεο θσηηάο,» ηειείσζε ε Εσάλ-

λα ηνλ ζπλζεκαηηθφ δηάινγν. 
«Μνηνο ζαο έζηεηιε εδψ;» 
«Λ Ώξηέκηνο. Θαο είπε γηα ηνλ άληξα ζνπ, ηνλ Γεξάζηκν. 

Μεγαίλνπκε λα δνχκε ηη γίλεηαη ζην νξπρείν, θαη ζέινπκε λα 
κάζνπκε φζν ην δπλαηφλ πεξηζζφηεξα.» 

Δ Ραξίθιεηα αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο, κνηάδνληαο ζπγρξφλσο 
λα ηνπο θνηηάδεη κε θάπνηα επηθχιαμε. «Αε ζαο είπε ν Ώξηέκη-
νο;» 

«Γλσξίδνπκε κφλν φηη ράζεθαλ θάπνηνη εξγάηεο, θξνπξνί, θη 
έλαο κάγνο, ρσξίο λ’αθήζνπλ θαλέλα ίρλνο.» 

«Ώπηά κνχ είπε θη εκέλα ν Γεξάζηκνο. Αελ μέξσ ηίπνη’άιιν. 
Έρσ αθνχζεη, πάλησο, λα ιέλε φηη θάηη πνιχ θαθφ ζπκβαίλεη 
ζην νξπρείν.» 

«Μνηνη ην ιέλε;» 
«΋ινη. Λη εξγάηεο ην ιέλε ζηνπο ζπγγελείο ηνπο θη απηνί ην 

ιέλε απφ δσ θη απφ θεη, ζηα ρσξηά. Φνβνχληαη φηη ίζσο 
η’νξπρείν λάλαη ζηνηρεησκέλν απφ δαίκνλεο ηεο Ηφξθεο, ή απφ 
θάηη πνπ ήξζε απ’ην Ζξπζηαιιηθφ Μεδίν.» 

«Θάιηζηα,» είπε ε Εσάλλα, παξαηεξψληαο φηη δε ζα κάζαη-
λαλ θαη πνιιά απφ ηε Ραξίθιεηα. «Ξ’επραξηζηνχκε. Αε ζα ζε 
ελνριήζνπκε άιιν.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  170 

 

 

 

Βθείλε ηνχο θνίηαμε ζαλ λα πεξίκελε θάηη απ’απηνχο. 
Λα ηελ πιεξώζνπκε;… αλαξσηήζεθε ε Εσάλλα. Αελ έβγαιε, 

φκσο, ρξήκαηα γηα λα ηεο δψζεη. Οελ θαιελχρηηζε θαη ζηξά-
θεθε, αξρίδνληαο λα βαδίδεη πξνο ηα εθεί φπνπ είραλ αθήζεη 
ηα νρήκαηά ηνπο. Λη ζχληξνθνί ηεο ηελ αθνινχζεζαλ. 

 
 
 

Έμσ απ’ην αεξνπιάλν, ν Μξναηξέζηνο θη νη ππφινηπνη είραλ 
αλάςεη κηα θσηηά θαη θάζνληαλ γχξσ ηεο, ηξψγνληαο. 

Δ Εσάλλα, ν Ξέιηξ’ρνθ, ν Γεξάξδνο, θαη ε Θάξζα ζηακάηε-
ζαλ ηα δίθπθια θνληά ηνπο θαη θαηέβεθαλ. Ονπο είπαλ φηη ε 
Ραξίθιεηα δελ είρε θακηα επηπιένλ πιεξνθνξία λα δψζεη. 

«Θα πάκε ηψξα ζην νξπρείν, ινηπφλ;» ξψηεζε ν Μξναηξέζη-
νο. 

Δ Εσάλλα δελ απάληεζε· έκνηαδε ζθεπηηθή, θαζψο είρε θαζί-
ζεη πάλσ ζ’έλαλ βξάρν θαη αλάςεη έλα ηζηγάξν. 

«Ζαιχηεξα λα πάκε ηε λχρηα παξά ηελ εκέξα,» ηφληζε ε 
Θάξζα. «Θα πξνζγεηψζνπκε ην αεξνπιάλν ρσξίο θίλδπλν λα 
καο δνπλ.» 

«Έρεη δίθην,» είπε ν Μξναηξέζηνο ζηελ Εσάλλα, δείρλνληαο 
ηε Θάξζα κε ηνλ αληίρεηξά ηνπ. 

«Ξπκθσλείηε λα πάκε απφςε;» Δ Θαχξε Αξάθαηλα ηνχο θνί-
ηαμε φινπο πάλσ απφ ηηο θιφγεο ηεο θσηηάο, ηνλ έλαλ κεηά ηνλ 
άιιν. Ζαλέλαο δελ δηαθψλεζε. «Ώο μεθηλήζνπκε, ινηπφλ.» Ξε-
θψζεθε απ’ηελ πέηξα φπνπ είρε θαζίζεη, πεηψληαο ην ηζηγάξν 
ηεο ζην έδαθνο θαη παηψληαο ην. 

Λ Ξεξθάληεο θαη ν Ιάξθιεο έζβεζαλ ηε θσηηά, θη χζηεξα 
φινη επηβηβάζηεθαλ ζην αεξνζθάθνο. Δ Θάξθη’ηαξ πήγε ζην 
ελεξγεηαθφ θέληξν θαη χθαλε ηε Θαγγαλεία Ζηλήζεσο. Δ Ε-
σάλλα θάζηζε ζηε ζέζε ηνπ πηιφηνπ, ιέγνληαο ζηνλ Μξναηξέ-
ζην φηη ήηαλ λχρηα θαη θάπνηε έπξεπε θη απηφο λα μεθνπξαζηεί. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  171 

 

 

 

Σο Θαχξε Αξάθαηλα, γλψξηδε, θπζηθά, λα νδεγεί θάζε είδνπο 
φρεκα θαη ζθάθνο. 

Ώπνγεηψζεθαλ θαη ηαμίδεςαλ πξνο ηα δπηηθά, πεηψληαο ςε-
ιά αιιά φρη θαη πάλσ απφ ηα ζχλλεθα. Ον ηνπίν απφ θάησ ηνπο 
ήηαλ ζθνηεηλφ θαη νξεηλφ. Δ Εσάλλα παξαηεξνχζε ηνλ ράξηε 
ζηελ νζφλε ηεο θαη έβιεπε πνχ βξίζθνληαλ ζε ζρέζε κε ην ν-
ξπρείν. Αελ έπξεπε λα πιεζηάζνπλ πνιχ· έπξεπε λα βξνπλ κέ-
ξνο γηα λα πξνζγεησζνχλ ζε απφζηαζε αζθαιείαο. 

«Γηα θψλαμε ηνλ θίιν ζνπ ηνλ Ώιθίλνν,» είπε ζηνλ Μξναηξέ-
ζην, πνπ θαζφηαλ δίπια ηεο. 

Βθείλνο ηνλ θψλαμε θαη ν Ώιθίλννο ήξζε. Δ Εσάλλα ηνλ ξψ-
ηεζε κήπσο γλψξηδε θαλέλα θαιφ κέξνο ζε ηνχηε ηελ πεξηνρή 
γηα λα πξνζγεησζνχλ, αιιά εθείλνο απνθξίζεθε φηη δελ ήμεξε. 
Θα πξέπεη, επνκέλσο, λα ςάμνπκε, ζθέθηεθε ε Θαχξε Αξά-
θαηλα. Ζη απηφ δελ ηεο άξεζε, γηαηί ζήκαηλε πσο ζα ρξεηαδφηαλ 
ηνπο πξνβνιείο ηνπ αεξνζθάθνπο, θαη νη πξνβνιείο θαίλνληαλ 
κεο ζηε λχρηα. Ον κφλν θαιφ ήηαλ πσο ην ηνπίν ήηαλ νξεηλφ, 
θαη πνηνο ζα ηξηγχξηδε ζηα βνπλά απηή ηελ ψξα; 

 
 
 

5: Νςσηεπινέρ Παποςζίερ 
 
Έθπγαλ απφ ηνλ νηθηζκφ ηνπ νξπρείνπ, γηα λα εξεπλήζνπλ ηελ 
ηξηγπξηλή πεξηνρή, φηαλ ην απφγεπκα είρε έξζεη θαη ν ήιηνο 
είρε πέζεη ιίγν. Δ νκάδα ηεο Ώιηδέη πεξηιάκβαλε ηνλ Μξίγθηπα 
Ζαξλάδε, ηε Φελίιδα’ζαξ, θαη έμη ζηξαηηψηεο απφ απηνχο πνπ 
είραλ έξζεη καδί ηνπο απφ ηελ Άληρνξθ. Λ Ηνραγφο Γαιαλφρεη-
ινο είρε πξνζπκνπνηεζεί λα ηνπο δψζεη θαη δηθνχο ηνπ ζηξα-
ηηψηεο, αιιά ν Ζαξλάδεο ηνχ είρε πεη: «Οη λα ηνπο θάλνπκε, 
Ηνραγέ; Ώλ ζέιακε, έρνπκε θη άιινπο λα πάξνπκε καδί καο. 
Ζξάηεζε ηνπο αλζξψπνπο ζνπ εδψ, λα θξνπξνχλ ην νξπρείν 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  172 

 

 

 

θαη ηνλ νηθηζκφ, θαη λάρνπλ ηα κάηηα ηνπο δέθα-ηέζζεξα γηα 
φ,ηη θη αλ είλαη απηφ πνπ ζπκβαίλεη.» 

«Ώζθαιψο, Πςειφηαηε,» είρε απνθξηζεί ν Βπφπηεο. 
Δ Ώιηδέη πξνπνξεπφηαλ θαζψο βάδηδαλ κέζα ζην νξεηλφ ην-

πίν, έρνληαο ηνλ πξφρεηξν ράξηε ηεο σο νδεγφ. Ον έδαθνο ή-
ηαλ θάζε άιιν παξά νκαιφ· έθαλε ζπλερψο ζθακπαλεβάζκα-
ηα, θαη πνιιέο θνξέο έπξεπε ή λα ζθαξθαιψζνπλ πιαγηέο ή λα 
θαηεβαίλνπλ θαηεθφξεο κε κεγάιε πξνζνρή. Σζηφζν, ε Ξθν-
ηεηλή ΐαζίιηζζα δελ ηνπο νδεγνχζε ζε ζεκεία φπνπ ε θιίζε 
ήηαλ θάζεηε· δελ ρξεηάδνληαλ ζρνηληά θαη γάληδνπο γηα αλά-
βαζε θαη θαηάβαζε: απιψο, έπξεπε λα πηάλνληαη θάπνπ-
θάπνπ απφ πξνεμέρνληεο βξάρνπο ή απφ θνξκνχο ή θιαδηά. 

«Φελίιδα,» ξψηεζε ηε κάγηζζα, ρσξίο λα ηελ θνηηάμεη, θα-
ζψο εθείλε εξρφηαλ πίζσ ηεο, «θάλεηο ηίπνηα;» 

«Οη ελλνείο;» 
«Ρξεζηκνπνηείο ηε καγεία ζνπ γηα εληνπηζκφ;» 
«Μξέπεη λα πάκε πην αξγά γηα λα ην θάλσ απηφ.» 
«Θα πάκε πην αξγά, ηφηε,» δήισζε ε Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα 

ζηακαηψληαο θαη γλέθνληαο θαη ζηνπο άιινπο λα ζηακαηή-
ζνπλ. 

Δ Φελίιδα’ζαξ πήξε κεξηθέο αλάζεο θαη κεηά, θιείλνληαο ηα 
κάηηα ηεο πίζσ απ’ηα κεγάια ζηξνγγπιά γπαιηά ηεο, άξζξσζε 
ζεηξέο απφ παξάμελα ιφγηα. Οα βιέθαξά ηεο άλνημαλ θαη πάιη, 
θαη ηψξα ππήξρε θάηη ζηελ φςε ηεο πνπ καξηπξνχζε φηη νη αη-
ζζήζεηο ηεο ήηαλ εζηηαζκέλεο κ’έλαλ ηξφπν πνπ δελ κπνξνχ-
ζαλ πνηέ λα είλαη εζηηαζκέλεο νη αηζζήζεηο ελφο αλζξψπνπ 
πνπ δελ ήηαλ κάγνο. 

«Ώο ζπλερίζνπκε,» είπε, κεηά απφ ιίγν, ζηελ Ώιηδέη. «Ώιιά 
πην αξγά.» 

Δ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα δελ έθεξε αληίξξεζε. Γλψξηδε φηη ε 
κάγηζζα κπνξνχζε λα δεη πξάγκαηα ηα νπνία ήηαλ αφξαηα γηα 
εθείλε θαη γηα φινπο ηνπο ππφινηπνπο ηεο νκάδαο ηεο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  173 

 

 

 

Ξπλέρηζαλ, έηζη, λα βαδίδνπλ ζην νξεηλφ ηνπίν ελψ ν ήιηνο 
βπζηδφηαλ νινέλα θαη πεξηζζφηεξν πίζσ απφ ηηο δπηηθέο βνπ-
λνθνξθέο. Ον θσο ιηγφζηεπε, νη ζθηέο πχθλσλαλ θαη κάθξαη-
λαλ, ηα ζθνηεηλά ζεκεία πιήζαηλαλ γχξσ απφ ηελ εξεπλεηηθή 
νκάδα. Ώπφκαθξα, θξαπγέο αληερνχζαλ: ε θσλή θαλελφο ά-
γξηνπ γξχπα, ην αιχρηεκα θαλελφο ιχθνπ. Λη ζηξαηηψηεο είραλ 
ηα ηνπθέθηα ηνπο έηνηκα, κήπσο παξνπζηαδφηαλ θίλδπλνο. 

Δ Φελίιδα ήηαλ επηθεληξσκέλε ζηε καγεία ηεο θαη κφλν, 
ρξεζηκνπνηψληαο ελαιιάμ έλα Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχζε-
σο θη έλα Κφξθη Βλεξγεηαθήο Ώληρλεχζεσο. Λ Ώιιάλδξεο’ζαξ 
είρε δίθην, δηαπίζησζε: ε δχλακε ηνπ Ζξπζηαιιηθνχ Μεδίνπ 
ήηαλ αηζζεηή ψο εδψ, ζαλ έλα θχκα ελέξγεηαο πνπ εξρφηαλ 
απφ ηα δπηηθά. Θπνξνχζε λα ζε απνπξνζαλαηνιίζεη φηαλ 
ρξεζηκνπνηνχζεο ην Κφξθη Βλεξγεηαθήο Ώληρλεχζεσο. Θε ην 
Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχζεσο, βέβαηα, δελ ππήξρε ηέηνην 
πξφβιεκα: δελ εληφπηδε ελέξγεηα, κφλν πλεπκαηηθέο κνξθέο. 
Ζαη ε Φελίιδα δηαηζζάλζεθε θάπνηεο αλάκεζα ζηα δέληξα, αι-
ιά ήηαλ θεπγαιέεο θαη φρη άμηεο ελδηαθέξνληνο: αθίλδπλα 
πλεχκαηα πνπ κνξθνπνηνχληαη, γηα δηάθνξνπο ιφγνπο, ζηα 
εξεκηθά κέξε. Έλαο ιηγφηεξν έκπεηξνο κάγνο κπνξεί, εχθνια, 
λα ηα είρε παξαβιέςεη θηφιαο. 

Δ Ώιηδέη παξαηεξνχζε γηα πην ρεηξνπηαζηά ζεκάδηα απ’φ,ηη 
ε κάγηζζα. Έρνληαο αλάςεη έλαλ θαθφ, θψηηδε ην έδαθνο ςά-
ρλνληαο γηα ίρλε. Ζνηηνχζε ηηο θπιισζηέο θαη ηα θιαδηά θαη ην 
ρνξηάξη, γηα λα δεη κήπσο ππήξραλ ζπαζίκαηα πνπζελά ηα 
νπνία ππνδήισλαλ ην πέξαζκα θάπνηνπ. Αελ έβξηζθε ηίπνηα, 
φκσο· ν Γαιαλφρεηινο δελ έιεγε ςέκαηα φηαλ είπε φηη θαλείο 
δελ εξρφηαλ εδψ επεηδή ε πεξηνρή δελ παξνπζίαδε ελδηαθέ-
ξνλ. Δ Ώιηδέη κνλάρα ηα ζεκάδηα δψσλ εληφπηζε. 

Λ ήιηνο θξχθηεθε, ηειηθά, πίζσ απφ ηε δχζε, θαη ην ζθνηάδη 
απιψζεθε ζηα βνπλά. Ον θεγγάξη ήηαλ κηζνγεκάην ζηνλ νπ-
ξαλφ. Οα ζχλλεθα δελ ην έθξπβαλ, θαη γεληθά ήηαλ ιίγα θαη 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  174 

 

 

 

αξαηά· ηα αζηέξηα θαίλνληαλ πεληαθάζαξα, ζαλ κηθξνί ιίζνη 
επάλσ ζε καχξν βεινχδν. 

Λ Μξίγθηπαο Ζαξλάδεο ζηάζεθε πξνο ζηηγκή, αθνπκπψληαο 
ζην καθξχ ξαβδί ηνπ, γηα λα πάξεη κεξηθέο αλάζεο. Κνπ ρξεηά-
δεηαη ιίγε άζθεζε, ζπιινγίζηεθε, επηθξηηηθφο κε ηνλ εαπηφ 
ηνπ. Ζ θαζηζηηθή δσή κ’έρεη θαηαζηξέςεη. Οξίβνληαο ηνλ απρέ-
λα ηνπ, γηα λα μεπηαζηεί, θνίηαμε ζπγρξφλσο πξνο ηα πάλσ, 
ζηνλ νπξαλφ. 

Ζαη είδε, απφκαθξα, έλα θσο. 
«Ζάηη είλαη εθεί!» είπε δείρλνληαο. 
Δ Ώιηδέη πήξε ην βιέκκα ηεο απφ ην έδαθνο θη απφ ηα δέ-

ληξα. Δ Φελίιδα δηέθνςε ηα μφξθηα ηεο, γπξίδνληαο απφηνκα, 
αηθληδηαζκέλε. 

«Βθεί,» επαλέιαβε ν Ζαξλάδεο, ζπλερίδνληαο λα δείρλεη. 
Δ Ώιηδέη ην είδε. «Μξνβνιέαο…» είπε. «Ώεξνζθάθνο.» Ό-

ςσζε ηα θηάιηα ηεο θαη θνίηαμε, πξνζπαζψληαο λα ην δηαθξί-
λεη. Δ λχρηα, φκσο, δελ ηε βνεζνχζε. Ζαη νχηε ην αεξνζθάθνο 
είρε πνιιά θψηα επάλσ ηνπ· εθηφο απφ ηνλ πξνβνιέα – ν ν-
πνίνο θαηλφηαλ λα ςάρλεη θάηη ζην έδαθνο – ήηαλ ηειείσο 
ζθνηεηλφ. 

Ζαη κεηά απφ ιίγν πξνζγεηψζεθε θάπνπ, ζε θάκπνζε απφ-
ζηαζε απφ εδψ. Δ Ώιηδέη ηελ ππνιφγηδε ηνπιάρηζηνλ δέθα ρη-
ιηφκεηξα. 

«Οη ήηαλ απηφ;» ξψηεζε ε Φελίιδα. 
«Ώεξνπιάλν,» είπε ε Ώιηδέη, έρνληαο θαηεβάζεη ηα θηάιηα 

ηεο. 
«Αηθφ καο;» 
«Θφλν αλ ν Ηνραγφο Γαιαλφρεηινο πεξηκέλεη θάπνηνλ, ή αλ 

έρεη ζηαιεί θάπνηα εμεξεπλεηηθή απνζηνιή ζε ηνχηα ηα κέξε 
ρσξίο λα ην γλσξίδνπκε.» 

«Αε λνκίδσ πσο ηζρχεη νχηε ην έλα νχηε ην άιιν, Ώιηδέη,» εί-
πε ν Ζαξλάδεο. 

Δ Θαχξε Αξάθαηλα έλεπζε. «Λχηε θη εγψ, Μξίγθηπά κνπ.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  175 

 

 

 

«Θπνξνχκε λα πάκε λα ην εξεπλήζνπκε;» 
«Βίλαη πνιχ καθξηά γηα λα πάκε κε ηα πφδηα. Μξνηείλσ λα 

επηζηξέςνπκε ηψξα ζηνλ νηθηζκφ.» 
Λ Ζαξλάδεο έλεπζε. «Ζαιψο.» 
Δ Ώιηδέη ηνχο νδήγεζε πξνο ην νξπρείν, αιιά απφ δηαθνξε-

ηηθή κεξηά, θαη ε Φελίιδα’ζαξ ρξεζηκνπνηνχζε πάιη ηα μφξθηα 
ηεο κήπσο εληνπίζεη θάηη. Οίπνηα, φκσο, δελ βξήθε… 

…παξά κφλν φηαλ ήηαλ θνληά ζηνλ νηθηζκφ. 
Οφηε, θαζψο πιεζίαδαλ θαη είρε ην λνπ ηεο ζπληνληζκέλν ζην 

Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχζεσο, αηζζάλζεθε θάηη αξθεηά έ-
ληνλν. Θηα πλεπκαηηθή παξνπζία πνπ δελ ήηαλ ακειεηέα φπσο 
απηέο ηεο εξεκηάο. Λχηε θεπγαιέα ήηαλ. Ώληηζέησο, ηεο έδηλε 
ηελ εληχπσζε πσο ήηαλ πνιχ επίκνλε, φπσο έλα ζεξίν απν-
θαζηζκέλν λα πξνζηαηέςεη ηελ πεξηνρή ηνπ. 

Ώιιά δελ δηαηζζάλζεθε κφλν ε Φελίιδα ηελ πλεπκαηηθή ν-
ληφηεηα· ε πλεπκαηηθή νληφηεηα, επίζεο, δηαηζζάλζεθε ηε Φε-
λίιδα. 

Δ κάγηζζα λφκηζε φηη ηελ είδε, λνεηηθά, λα ζηξέθεη έλα ά-
γξην βιέκκα πξνο ην κέξνο ηεο– 

–θαη κεηά λ’απνκαθξχλεηαη, γξήγνξα, ζαλ λα ήζειε λα θξπ-
θηεί. 

Γιίζηξεζε έμσ απφ ηηο αηζζήζεηο ηεο Φελίιδα πξνηνχ εθείλε 
πξνιάβεη λ’αληηδξάζεη. Μήγε πξνο… 

(ε κάγηζζα έζηξεςε ην βιέκκα ηεο, θνηηάδνληαο κε ηα κάηηα 
ηεο ηνλ πιηθφ θφζκν) 

…ην νξπρείν; 
Ή, κήπσο, βξηζθφηαλ ήδε κέζα ζην νξπρείν θαη απιψο πήγε 

βαζχηεξα ζηηο ζήξαγγεο ηνπ; 
Δ Φελίιδα απνθάζηζε λα κελ πεη ηίπνηα αθφκα ζηνλ Ζαξλά-

δε θαη ζηελ Ώιηδέη. 
Γχγσζαλ ηνλ νηθηζκφ θαη κπήθαλ. 
Λ Βπφπηεο, ε βνεζφο ηνπ, θαη δχν Γαηνδίθεο ακέζσο ήξζαλ 

θνληά ηνπο, πξνηνχ θαλ νη ζηξαηηψηεο ηνπ Ζαξλάδε απνκα-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  176 

 

 

 

θξπλζνχλ απφ εθείλνλ θαη πάλε πξνο ην πξνζγεησκέλν αεξν-
ζθάθνο φπνπ δηέκελαλ. 

«Πςειφηαηε,» είπε ν Γαιαλφρεηινο. «Βίρακε αθφκα κηα εμα-
θάληζε. Θέζα ζην νξπρείν.» 

«Βξγάηεο;» ξψηεζε ν Ζαξλάδεο. 
«Ιαη.» 
«Λδήγεζέ καο ζηε ζήξαγγα φπνπ ράζεθε, Ηνραγέ. Οψξα.» 
Λ Γαιαλφρεηινο ππάθνπζε: εθείλνο, ε βνεζφο ηνπ, θαη νη δχν 

Γαηνδίθεο πήγαλ ηνλ Μξίγθηπα, ηελ Ώιηδέη, ηε Φελίιδα, θαη 
ηνπο ζηξαηηψηεο ηνπο ζην εζσηεξηθφ ηνπ νξπρείνπ θαη ζην δεχ-
ηεξν επίπεδν θάησ απφ ηε γε. Δ Ηνρίαο Ιαξέδηθ θαη έλαο κά-
γνο θξαηνχζαλ ελεξγεηαθέο ιάκπεο, θαη ε Ώιηδέη είρε επίζεο 
αλακκέλν ηνλ θαθφ ηεο. 

Δ Φελίιδα ππνηνλζφξπδε ηα ιφγηα ηνπ Κνξθηνχ Μλεπκαηηθήο 
Ώληρλεχζεσο, πξνζπαζψληαο λα εζηηάζεη ην κπαιφ ηεο φζν ην 
δπλαηφλ πεξηζζφηεξν· κα δελ θαηάθεξε λα μαλαβξεί εθείλε 
ηελ παξνπζία πνπ είρε εληνπίζεη θαζψο έξρνληαλ ζηνλ νηθη-
ζκφ. Μνχ είρε πάεη; Βίρε ππνρσξήζεη βαζηά θάησ απφ ην έδα-
θνο; Ζαη επζπλφηαλ απηή γηα ηελ εμαθάληζε ηνπ εξγάηε, ή ή-
ηαλ θάηη άιιν; 

«Βδψ,» είπε ν Βπφπηεο, ηειηθά. «Βδψ κνχ είπαλ φηη ράζεθε.» 
Λ Ζαξλάδεο έξημε κηα καηηά ζην κέξνο. Κχιηλεο θνιφλεο 

ζηήξηδαλ ηε ζήξαγγα γχξσ ηνπο· ξάγεο ππήξραλ ζην έδαθνο 
γηα λα θπινχλ επάλσ ηνπο κηθξά βαγφληα· έλα κεράλεκα κε 
ζσιήλα, κεγάιν δνρείν, θαη ηξνρνχο ήηαλ παξαδίπια. Λ ρψξνο 
κχξηδε άζρεκα, φπσο κπξίδνπλ ηα ελεξγεηαθά πγξά θη αθφκα 
ρεηξφηεξα. Δ νζκή ηνπ αίκαηνο ησλ βξάρσλ. Βπάλσ ζ’έλα απφ 
ηα ηνηρψκαηα ππήξρε κηα κεγάιε κεηαιιηθή βαιβίδα, πξνθα-
λψο γηα λα εκπνδίδεη ηε δηαξξνή. 

«Οη ψξα έγηλε ε εμαθάληζε, Ηνραγέ;» 
«Ζαλείο δελ είλαη ζίγνπξνο αθξηβψο, Πςειφηαηε. Ηίγν πξν-

ηνχ ηνπο καδέςνπκε γηα ην βξάδπ πξέπεη λα ήηαλ, πάλησο. Λη 
άιινη εξγάηεο ηνλ έςαρλαλ γηα λα βνεζήζεη ζην ζπξψμηκν ησλ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  177 

 

 

 

βαγνληψλ, θαη δελ ηνλ έβξηζθαλ. Φψλαμαλ η’φλνκά ηνπ αιιά 
δελ απαληνχζε.» 

«Λη ηξηγπξηλέο ζήξαγγεο εξεπλήζεθαλ;» 
«ΐεβαίσο.» 
Λ Ζαξλάδεο θνίηαμε εξσηεκαηηθά ηε Φελίιδα. 
«Αελ βξίζθσ θάηη,» δήισζε εθείλε. 
Δ Ώιηδέη θψηηδε ην πάησκα θαη ηα ηνηρψκαηα, θνηηάδνληαο 

πξνζερηηθά. 
Λ Ζαξλάδεο ζηξάθεθε ζηνπο δχν Γαηνδίθεο. «Οη λνκίδεηε 

εζείο;» 
«Βδψ θαη θαηξφ, Μξίγθηπά κνπ, δελ βξίζθνπκε θακία ιχζε 

ζην πξφβιεκα,» απνθξίζεθε ν έλαο, θαλεξά θνβηζκέλνο. 
«Οα θέξαηα ηνπ Ζάξησιαθ…!» θαηαξάζηεθε ν Ζαξλάδεο 

θνηηάδνληαο γχξσ. Θεηά είπε: «Μάκε πάλσ.» 
Ώλέβεθαλ ζηνλ νηθηζκφ, θαη ν Μξίγθηπαο, ε Ώιηδέη, θαη ε Φε-

λίιδα’ζαξ πήγαλ ζην νίθεκα πνπ ηνπο είρε παξαρσξήζεη ν Ην-
ραγφο Γαιαλφρεηινο. 

«Δ θαηάζηαζε ζα μεθχγεη απφ ηνλ έιεγρν πνιχ ζχληνκα, αλ 
δελ βξεζεί κηα ιχζε,» είπε ν Ζαξλάδεο, βγάδνληαο ην παλσ-
θφξη ηνπ θαη θξεκψληαο ην ζε κηα θαξέθια. «Ώπηνί πνπ βξί-
ζθνληαη εδψ ζα ζέινπλ λα θχγνπλ. Ζαη φρη κφλν νη εξγάηεο – 
απηνχο ζα κπνξνχζε θαλείο, κε θνβέξεο, λα ηνπο θξαηήζεη – 
αιιά θαη νη ζηξαηησηηθνί, θαη νη κάγνη.» 

Δ Φελίιδα απνθάζηζε πσο ηψξα ήηαλ ε ζσζηή ψξα γηα λα 
ηνπο κηιήζεη γη’απηφ πνπ είρε εληνπίζεη: θαη ην έθαλε. 

«Γηαηί δελ ην είπεο πην πξηλ;» ξψηεζε ν Ζαξλάδεο. 
«Οη λφεκα ζα είρε; Αελ κπνξνχζα λα μαλαβξψ ηελ πλεπκαηη-

θή νληφηεηα, εμάιινπ.» 
«Μηζηεχεηο φηη απηή επζχλεηαη γηα ηελ εμαθάληζε;» 
«Αελ μέξσ. Ίζσο.» 
Λ Μξίγθηπαο έβαιε έλα πνηήξη θξαζί γηα ηνλ εαπηφ ηνπ θαη, 

θαζίδνληαο, ήπηε. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  178 

 

 

 

«Δ παξνπζία ηνπ αεξνπιάλνπ είλαη επίζεο αλεζπρεηηθή,» 
ηνπ ζχκηζε ε Ώιηδέη. 

«Ια ζηείινπκε ην δηθφ καο αεξνπιάλν λα αληρλεχζεη;» είπε ν 
Ζαξλάδεο. 

«Ζαιχηεξα ην πξσί λα εξεπλήζνπκε. Γηα ηψξα, ζα πξφηεηλα 
λα βάινπκε θαη δηθνχο καο θξνπξνχο γχξσ απφ ηνλ νηθηζκφ, 
εθηφο απφ ηνπο θξνπξνχο πνπ βάδεη ν Βπφπηεο.» 

Λ Ζαξλάδεο θαηέλεπζε ζπκθσλψληαο. Ζαη άλνημε ηνλ ηειε-
πηθνηλσληαθφ πνκπφ ηνπ, γηα λα πξνζηάμεη ηνπο ζηξαηηψηεο 
ηνπ λα θξνπξνχλ ην κέξνο. 

Ώθνχ ν Μξίγθηπαο έθιεηζε ηνλ πνκπφ, ε Φελίιδα’ζαξ είπε φηη 
ζα πήγαηλε γηα χπλν γηαηί ήηαλ πνιχ θνπξαζκέλε χζηεξα απφ 
ηφζν εληαηηθή ρξήζε ηεο καγείαο ηεο. 

«Ζαη ε Θαγγαλεία Μλεπκαηηθήο Αηαηζζήζεσο;» ξψηεζε ν 
Ζαξλάδεο. 

«Αε κπνξψ λα πθάλσ καγγαλεία ηψξα, Μξίγθηπά κνπ,» απν-
θξίζεθε εθείλε. «Αε ζα πηάζεη. Θα είλαη ζαλ ηνίρνο κε ξσγ-
κέο.» 

«Βληάμεη,» είπε ν Ζαξλάδεο αλάβνληαο έλα ηζηγάξν. «Βιπί-
δσ, ηίπνηα δε ζα γίλεη κέζα ζε κηα βξαδηά. Μήγαηλε λα μεθνπ-
ξαζηείο.» 

Δ Φελίιδα’ζαξ απνζχξζεθε ζην δσκάηηφ ηεο. 
Δ Ώιηδέη θνίηαμε έμσ απφ έλα παξάζπξν, ηνλ νηθηζκφ, ηελ εί-

ζνδν ηνπ νξπρείνπ, ηα βνπλά… Μξνηηκνχζε φηαλ είρε θάηη ρεη-
ξνπηαζηφ λα αληηκεησπίζεη· απηή ε ηζηνξία ηελ έθαλε λα αη-
ζζάλεηαη φηη πάιεπε κε ηνλ αέξα – πξάγκα πνπ δελ ηεο άξεζε. 

 
 

 

6: Απαγυγέρ 
 
Λ Οάιξηθ’θελ θαηαγφηαλ απφ ηε δηάζηαζε Ξάξληιη, αιιά ήηαλ 
ρξφληα πνπ είρε έξζεη ζηε Ξεξγήιε ππεξεηψληαο ηε Ξπκπαληη-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  179 

 

 

 

θή Μαληνθξάηεηξα σο κάγνο ηνπ ηάγκαηνο ησλ Γαηνδηθψλ. 
Ονλ ηειεπηαίν θαηξφ εξγαδφηαλ ζηα νξπρεία ελέξγεηαο πνπ 
βξίζθνληαλ θνληά ζην Ζξπζηαιιηθφ Μεδίν. 

Ρηεο βξάδπ, αθφκα έλαο εξγάηεο είρε εμαθαληζηεί κέζα ζηηο 
ζήξαγγεο. Λ Οάιξηθ θαη ν Ρξίζηνο’θελ (έλαο ζπλάδειθφο ηνπ, 
θαηαγφκελνο απφ ηε Ξεξγήιε) είραλ εξεπλήζεη ηε ζήξαγγα κε 
ηε καγεία ηνπο ρσξίο λα βξνπλ ηίπνηα. Θεηά, νη απεζηαικέλνη 
ηεο Μαληνθξάηεηξαο είραλ επηζηξέςεη – ν Μξίγθηπαο ζχδπγφο 
ηεο, ε Θαχξε Αξάθαηλα, θαη ε κάγηζζα Φελίιδα’ζαξ – θαη ν 
Βπφπηεο ηνχο είρε νδεγήζεη κέζα ζην νξπρείν γηα λα ηνπο δεί-
μεη ην ζεκείν ηεο εμαθάληζεο. Λ Οάιξηθ’θελ θαη ν Ρξίζηνο’θελ 
είραλ αθνινπζήζεη. Ζαη, ελψ ηειηθά βξίζθνληαλ εθεί φπνπ ρά-
ζεθε ν εξγάηεο, ν Οάιξηθ αθνχκπεζε γηα ιίγν ζηνλ ηνίρν επεη-
δή ήηαλ θνπξαζκέλνο. Έβαιε ηελ παιάκε ηνπ πάλσ ζηηο πέ-
ηξεο… 

…θαη αηζζάλζεθε θάηη λα γαξγαιά ην δέξκα ηνπ, βαζηά. 
Μήξε ακέζσο ην ρέξη ηνπ απφ εθεί θαη θνίηαμε ην ηνίρσκα. 

Ώιιά δελ ππήξρε ηίπνηα. 
Έμπζε ηελ παιάκε ηνπ παξαμελεκέλνο. Άξζξσζε έλα Κφξθη 

Ηηζηθήο Ώλαιχζεσο, αγγίδνληαο πάιη, πξνζερηηθά, ηνλ ηνίρν. 
Ζαη, φπσο ην πεξίκελε, ηίπνηα ην αζπλήζηζην δελ ππήξρε εθεί. 

«Βίλαη θάηη;» ηνλ ξψηεζε ν Ρξίζηνο, ςηζπξηζηά. 
Λ Οάιξηθ θνχλεζε ην θεθάιη αξλεηηθά. «Οίπνηα.» 
Ώξγφηεξα, ελψ θνηκφηαλ, κφλνο κέζα ζην κηθξφ ηνπ δσκάηην, 

επάλσ ζην ζηελφ ηνπ θξεβάηη, ην ζψκα ηνπ θάλεθε λα ράλεη 
ηελ πιηθή ηνπ ππφζηαζε θαη λα βπζίδεηαη πξνο ηα θάησ, ζηε 
γε. 

Λ Οάιξηθ’θελ, ελ ησ κεηαμχ, νλεηξεπφηαλ, θαη ζπλέρηζε λα 
νλεηξεχεηαη· ζπλαληψληαο, κέζα ζηα φλεηξά ηνπ, ηνλ Ζακάλη-
ν’θελ, ηνλ κνλαδηθφ κάγν πνπ είρε κέρξη ζηηγκήο εμαθαληζηεί. 

—Ρη θάλεηο εδώ; 
—Δδώ είλαη ε ζέζε κνπ, θαη ηώξα θαη ε δηθή ζνπ. 
—Γελ θαηαιαβαίλσ… 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  180 

 

 

 

—Θα θαηαιάβεηο. 
Ρη παξάμελν όλεηξν πνπ είλαη απηό… 
 
 
 

Λ άληξαο είρε γεκίζεη ηε κεγάιε μχιηλε γαβάζα ηνπ γξχπα κε 
θαγεηφ, θη εθείλνο, έρνληαο ην θεθάιη ζθπκκέλν, ηζηκπνιν-
γνχζε ην πξσηλφ ηνπ κε ην κεγάιν ηνπ ξάκθνο, ζθίδνληαο ζάξ-
θεο. Ζάπνπ-θάπνπ αλνηγφθιεηλε ηα θηεξά ηνπ, ζαλ γηα λα με-
πηαζηεί, ελψ ν άληξαο έηξηβε ην ηξίρσκα ηεο ξάρεο ηνπ κε κηα 
κεγάιε βνχξηζα. 

Λ γξχπαο ηελ αληηιήθηεθε λα πιεζηάδεη θαη, πςψλνληαο ην 
θεθάιη απφ ηελ ηξνθή ηνπ, ηελ αηέληζε. Λ άληξαο δελ ηελ είρε 
αθνχζεη. 

«Ζαιεκέξα,» ραηξέηεζε ε Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα. 
Λ άληξαο γχξηζε, μαθληαζκέλνο, γηα λα δεη ηε Θαχξε Αξά-

θαηλα ληπκέλε κε ηε κειαλή ηεο ζηνιή θαη κε ην ηνπθέθη ηεο 
ζηνλ ψκν. «Ζαιεκέξα,» είπε. «Θπνξψ λα βνεζήζσ;» 

«Ιαη. Ξέισζέ κνπ ηνλ γξχπα.» 
«Θέιεηο λα… λα ηνλ πάξεηο θαη λα παο θάπνπ;» 
«Ππάξρεη θάπνηα άιιε δνπιεηά γη’απηφλ ηψξα;» 
«΋ρη,» απνθξίζεθε ν άληξαο. «Θπνξείο κφλν λα πεξηκέλεηο 

ιίγν, λα ηειεηψζεη ην θαγεηφ ηνπ;» 
Δ Ώιηδέη πεξίκελε, ελψ ν γξχπαο έηξσγε θαη ν άληξαο ηνλ 

βνχξηζηδε. Ήηαλ ςειφιηγλνο, θαη είρε δέξκα θαηάκαπξν θαη 
καιιηά γαιαλά θαη δεκέλα θνηζίδα. Αε θνξνχζε ζηνιή ηνπ 
Ξηξαηνχ ηεο Μαληνθξάηεηξαο· πξέπεη λα ήηαλ κνλάρα εθπαη-
δεπηήο γξππψλ, ή απιψο λα ήμεξε πψο λα ηνπο πεξηπνηείηαη. 

Ον ζεξίν ηειείσζε γξήγνξα ην θαγεηφ ηνπ, θαη ν καπξφδεξ-
κνο άληξαο ην ζέισζε θαη ην ραιίλσζε ρσξίο εθείλν λα δηα-
καξηπξεζεί. «Κέξεηο πψο λα ην θαβαιάο, έηζη;» ξψηεζε ηε 
Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  181 

 

 

 

Δ Ώιηδέη πηάζηεθε απφ ηε ζέια θαη, κε κηα άλεηε, επέιηθηε 
θίλεζε, αλέβεθε ζηε ξάρε ηνπ γξχπα. «Έρσ κηα θάπνηα γλψ-
ζε,» απνθξίζεθε. 

Λ άληξαο ρακνγέιαζε. «Σξαία.» 
Δ Ώιηδέη ρηχπεζε κε ην ρέξη ηεο, ειαθξά, ηνλ γξχπα ζην πιάη 

ηνπ ιαηκνχ. Βθείλνο άλνημε ηηο κεγάιεο θηεξνχγεο ηνπ, ηηο αλε-
βνθαηέβαζε δπλαηά, έηξεμε κεξηθά κέηξα, θαη πςψζεθε ζηνλ 
νπξαλφ πάλσ απφ ηνλ νηθηζκφ ηνπ νξπρείνπ. Δ Ώιηδέη αηζζα-
λφηαλ ηνλ αέξα λα ηξαβά ηα καιιηά ηεο, πνπ ήηαλ ζπγθξαηε-
κέλα κε κηα θνθάιηλε ρηέλα ψζηε λα κελ πέθηνπλ ζην πξφζσ-
πφ ηεο. 

Ράηδεςε ην ηξηρσηφ θεθάιη ηνπ γξχπα κε ην έλα ρέξη ελψ κε 
ην άιιν θξαηνχζε ηα ελία. «Μάκε ηψξα λα δνχκε πνχ είλαη 
πξνζγεησκέλν εθείλν ην αεξνζθάθνο, αγφξη κνπ,» είπε, ζηξέ-
θνληαο ην ηπηάκελν ζεξίν πξνο ηελ θαηεχζπλζε φπνπ ζπκφηαλ 
πσο είρε δεη ην αεξνπιάλν λα πξνζγεηψλεηαη. «Ώξζεληθφο, δελ 
είζαη;» Μνηέ δελ ήηαλ ζίγνπξε γηα ηνπο γξχπεο κε ηελ πξψηε 
καηηά. Έπξεπε λα ςάμεη γηα ηα ζεκάδηα, θαη ηψξα δελ ήηαλ ε 
ψξα γηα λα ην θάλεη απηφ ελψ πεηνχζε. 

 
 
 

Λη επαλαζηάηεο είραλ πεξάζεη ηε λχρηα κέζα ζην αεξνπιάλν 
ηνπο, εθεί φπνπ ε Εσάλλα ην είρε πξνζγεηψζεη, πίζσ απφ κηα 
πιαγηά πνπ πίζηεπε φηη ζα ηνπο έθξπβε θαιά απφ ηπρφλ θαηα-
ζθφπνπο. Λ Ξέιηξ’ρνθ είρε πθάλεη κηα Θαγγαλεία Πιηθήο Αηαη-
ζζήζεσο ζηελ πεξηνρή, ψζηε λα εηδνπνηεζεί γηα θάπνηνλ πνπ 
πηζαλψο λα πιεζίαδε. Ξπγρξφλσο, βέβαηα, νη ππφινηπνη θπ-
ινχζαλ ζθνπηέο, γηα λα είλαη ζίγνπξνη γηα ηελ αζθάιεηά ηνπο. 
Αελ ήηαλ ζπλεηφ λα ππνηηκάο ηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο. 

Ζαλείο, φκσο, δελ πιεζίαζε κέζα ζηε λχρηα· θαη ηψξα, θα-
ζψο ν ήιηνο μεπξφβαιιε πίζσ απφ ηηο αλαηνιηθέο βνπλνθνξ-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  182 

 

 

 

θέο, έηζη θη νη επαλαζηάηεο μεπξφβαιαλ απφ ην εζσηεξηθφ ηνπ 
αεξνζθάθνπο ηνπο. 

«Οα νρήκαηα θαίλεηαη λα είλαη άρξεζηα γηα ηελ ψξα,» είπε ν 
Γεξάξδνο, θνηηάδνληαο ην νξεηλφ ηνπίν πξνο ηα δπηηθά, φπνπ, 
θάπνπ πίζσ απφ ηηο πιαγηέο θαη ηηο ραξάδξεο, βξηζθφηαλ ην 
νξπρείν ελέξγεηαο. «Ονπιάρηζηνλ, κέρξη λα εληνπίζνπκε θά-
πνην δξφκν πνπ λα είλαη ζρεηηθά βαηφο.» 

Δ Εσάλλα θαηέλεπζε. «Ιαη. Μξνο ην παξφλ ζα πάκε κε ηα 
πφδηα. Γηα θαηφπηεπζε ηεο πεξηνρήο. Λ Μξναηξέζηνο θη ν Ώλ-
δξνθιήο ζα κείλνπλ εδψ, γηα λα θπιάλε ην ζθάθνο. Λη ππφινη-
πνη ζα ρσξηζηνχκε ζε ηξεηο νκάδεο, θαη ζα επηθνηλσλνχκε κε 
ηειεπηθνηλσληαθνχο πνκπνχο. Ξηελ πξψηε νκάδα ζα είκαζηε 
εγψ θη ε Θάξθη’ηαξ. Λκάδα δεχηεξε: Γεξάξδνο, Θάξζα, Ξεξ-
θάληεο. Λκάδα ηξίηε: Ξέιηξ’ρνθ, Ώιθίλννο, Ιάξθιεο.» 

Ζαλέλαο δελ δηαθψλεζε. Έρνληαο καδί ηνπο ηα φπια ηνπο θαη 
ηνπο εμνπιηζκνχο ηνπο, μεθίλεζαλ πξνο ηα δπηηθά. 

 
 
 

Ώθφκα έλαο κάγνο εμαθαλίζηεθε – θαη, κάιηζηα, ελψ θνηκφ-
ηαλ. Οειεπηαία θνξά ηνλ είραλ δεη λα κπαίλεη ζην δσκάηηφ ηνπ, 
θαη θαλέλαο δελ ηνλ είρε δεη λα βγαίλεη: θαλέλαο απφ ηνπο 
θξνπξνχο πνπ θπινχζαλ ζθνπηά ηε λχρηα, νχηε θαλέλαο άι-
ινο, ηπραίνο. 

Ον λέν καζεχηεθε ιίγν αθφηνπ ε Ώιηδέη είρε θχγεη κε ηνλ 
γξχπα γηα λα εξεπλήζεη ζηα βνπλά, θαη ν Ζαξλάδεο αλεζχρε-
ζε φηαλ ν Βπφπηεο ηνχ ην είπε. 

Ρη είλ’απηά, γακώ ηα πόδηα ηεο Ιόξθεο! ζθέθηεθε, ζπκσκέ-
λα. Έηζη όπσο κνπ ηα ιέλε, κπνξνύζακε λα είρακε εμαθαληζηεί 
θη εκείο ζηνλ ύπλν καο! Θαη δελ ήξζα εδώ γηα λα «εμαθαλη-
ζηώ» – ό,ηη θη αλ ζεκαίλεη απηό. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  183 

 

 

 

«Θάγηζζα,» είπε ζηε Φελίιδα κφιηο ν Γαιαλφρεηινο έθπγε 
απφ ην νίθεκα, «ηειηθά έπξεπε νπσζδήπνηε λα είρεο θάλεη ηε 
Θαγγαλεία Μλεπκαηηθήο Αηαηζζήζεσο.» 

«Βίζαη ζίγνπξνο φηη θάηη πλεπκαηηθφ ήξζε θαη ηνλ άξπαμε;» 
Δ Φελίιδα’ζαξ δελ ήηαλ αθφκα ληπκέλε γηα δνπιεηά. Έρνληαο 
κηα ξφκπα ηπιηγκέλε γχξσ ηεο, θαζφηαλ ζην ηξαπέδη, κε κηα 
θνχπα θξεζθνςεκέλν θαθέ κπξνζηά ηεο θαη ηα πφδηα ηεο 
ζηαπξσκέλα ζην γφλαην. Φνξνχζε έλα δεπγάξη άλεηα ζαλδά-
ιηα, θαη ηα καθξηά, καχξα καιιηά ηεο ήηαλ πξφρεηξα ρηεληζκέ-
λα θαη ξηγκέλα πάλσ απ’ηνλ ψκν ηεο, έηζη πνπ έθηαλαλ ψο ηελ 
θνηιηά ηεο. Οα κεγάια ζηξνγγπιά γπαιηά ηεο γπάιηδαλ ζην 
πξσηλφ θσο πνπ έκπαηλε απφ ην παξάζπξν. 

Λ Ζαξλάδεο λφκηδε φηη ηεο ραινχζαλ ηε γεληθά θαηαπιεθηη-
θή ηεο εκθάληζε, θαη απνξνχζε γηαηί, ηνπιάρηζηνλ, δελ θν-
ξνχζε έλα πην θνκςφ δεπγάξη· αιιά, θπζηθά, δελ είπε ηίπνηα. 
ΐξίζθνληαλ εδψ γηα δνπιεηά, θη εμάιινπ δελ ήμεξε ηε Φελίιδα 
ηφζν θαιά αθφκα… 

«Οη ελλνείο;» ηε ξψηεζε. 
«Μξίγθηπά κνπ, είζαη επηζηήκνλαο. Οη ζνπ ιέεη ε επηζηήκε 

ζνπ; Θπνξεί κηα πλεπκαηηθή νληφηεηα λα απαγάγεη θάπνηνλ 
κέζα απφ ην δσκάηηφ ηνπ;» 

Λ Ζαξλάδεο ζπλνθξπψζεθε. «Έρεηο δίθην,» είπε. «Ζαλνληθά, 
δελ πξέπεη λα κπνξεί. Βθηφο αλ έρνπκε λα θάλνπκε κε θάηη 
ην… αζπλήζηζην. ΐέβαηα,» πξφζζεζε ακέζσο, «αλ θάηη είρε 
έξζεη ζην δσκάηηφ ηνπ θαη ηνλ είρε αξπάμεη… απφ πνχ ηνλ έ-
βγαιε; Ηνγηθά, ζα ηνλ είραλ δεη νη θξνπξνί. Ώθφκα θη αλ ήηαλ 
αφξαην απηφ πνπ ηνλ θνπβαινχζε, ζα είραλ δεη ή ηνλ ίδην ην 
κάγν λα ‘πεηάεη’ ή ηελ πφξηα λ’αλνίγεη ‘απφ κφλε ηεο’.» 

«Μξάγκαηη,» ζπκθψλεζε ε Φελίιδα, θαη ήπηε κηα γνπιηά 
απ’ηνλ θαθέ ηεο. 

«Οη ζπλέβε, ινηπφλ;» 
Δ Φελίιδα αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο, θαη ζθέθηεθε: Ξνύ λα 

μέξσ εγώ; Πύκθσλα κ’ό,ηη είπε ν Δπόπηεο, ν Γαηνδίθεο κπνξεί 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  184 

 

 

 

κόλν λα έγηλε θαπλόο! Ή, κάιινλ, νύηε θαλ θαπλόο – ν θαπλόο 
θαίλεηαη. Αέξαο ζθέηνο κπνξεί κόλν λα έγηλε. 

Λ Ζαξλάδεο αλαζηέλαμε, κνηάδνληαο ηζαληηζκέλνο κε ηε ζη-
σπή ηεο κάγηζζαο, θαη άλαςε ηζηγάξν ελψ βεκάηηδε κέζα ζην 
δσκάηην. «Ρηεο, δε κνπ έιεγεο φηη ππνςηάδεζαη θάπνηα πλεπ-
καηηθή, άπιε νληφηεηα; Ξήκεξα κνχ ην αιιάδεηο; Οη ζπκβαίλεη 
ηειηθά; Αελ έρεηο βγάιεη θαλέλα ζπκπέξαζκα; Λχηε θαηά πξν-
ζέγγηζε; Μψο ζα βξνχκε ηε ιχζε έηζη;» 

Φνβάηαη, ζπιινγίζηεθε ε Φελίιδα. Φνβάηαη όηη κπνξεί θη ε-
κείο λα εμαθαληζηνύκε. Θαλνληθά, ζα έπξεπε θη εγώ λα θνβά-
καη… Ώιιά είρε δήζεη, κέρξη ζηηγκήο, θάκπνζεο θαηαζηάζεηο 
πνπ είραλ θάλεη ηνλ θφβν λα δαξψζεη θάπνπ βαζηά κέζα ηεο. 

«Θα πάσ ζην νξπρείν πάιη, γηα λα εξεπλήζσ,» είπε ζηνλ 
Ζαξλάδε. 

«Γηα πνην ιφγν; Λ κάγνο δελ ράζεθε κέζα ζηηο ζήξαγγεο.» 
«Αελ έρεη ζεκαζία. Δ πλεπκαηηθή νληφηεηα πνπ δηαηζζάλζε-

θα ρηεο, θαζψο εξρφκαζηαλ ζηνλ νηθηζκφ, ήηαλ απφ ην νξπρεί-
ν.» 

«Ιαη αιιά ηψξα κνπ είπεο φηη ίζσο λα κελ είλαη θάπνηα 
πλεπκαηηθή νληφηεηα πνπ ηνπο εμαθαλίδεη – πξάγκα ινγηθφ, 
φλησο. Ώπηφ πνπ εληφπηζεο ρηεο ίζσο λα ήηαλ θάηη άζρεην κε 
ηελ ππφζεζή καο. Ζάπνην… πλεχκα ηεο γεο πνπ δελ ην ελδηα-
θέξνπκε.» 

«Αε λνκίδσ φηη κηιάκε γηα ηέηνηα πεξίπησζε, Μξίγθηπά κνπ. 
Ον αηζζάλζεθα λα κε θνηηάδεη κε ζπκφ φηαλ θαηάιαβε πσο ην 
είρα δεη, θαη κεηά έθπγε γξήγνξα· κνπ θξχθηεθε.» 

Λ Ζαξλάδεο δελ κίιεζε· κνλάρα θαηαξάζηεθε κέζα ζην 
κπαιφ ηνπ. Αελ είρε λα πξνηείλεη θάηη θαιχηεξν απφ ηε κάγηζ-
ζα. Αελ είρε θαηά λνπ θακηα κέζνδν γηα λα εληνπίζνπλ ηνλ ρα-
κέλν Γαηνδίθε – θαη ηψξα είρε ηχρεη λα ιείπεη θη ε Ώιηδέη… 

Δ Φελίιδα’ζαξ, πίλνληαο κηα ηειεπηαία γνπιηά απφ ηνλ θαθέ 
ηεο, ζεθψζεθε θαη πήγε ζην δσκάηηφ ηεο γηα λα εηνηκαζηεί. Οα 
καιιηά ηεο ηα ρηέληζε άιιε κηα θνξά, αιιά πξφρεηξα· δελ είρε 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  185 

 

 

 

πεξηζζφηεξν ρξφλν. Οα έδεζε θφηζν θαη θφξεζε ηα ξνχρα πνπ 
θνξνχζε θαη ρηεο. Μαληειφλη, κπινχδα, κπφηεο. Ξηε κέζε ηεο 
ζεθάξσζε έλα πηζηφιη. 

«Θα έξζεηο καδί κνπ;» ξψηεζε ηνλ Μξίγθηπα, ζπλαληψληαο 
ηνλ πάιη ζην δσκάηην κε ην ηξαπέδη. 

Βθείλνο έλεπζε, θαη ηελ αθνινχζεζε έμσ απφ ην νίθεκα δηνί-
θεζεο θαη πξνο ηελ είζνδν ηνπ νξπρείνπ, φπνπ νη εξγάηεο είραλ 
απφ ηψξα πηάζεη δνπιεηά, φπσο επίζεο θαη νη ηξεηο κάγνη πνπ 
απέκελαλ. 

 
 
 

Λ Γεξάξδνο ηξάβεμε δχν θνξέο ην ζρνηλί γηα λα βεβαησζεί φηη 
ν γάληδνο είρε πηαζηεί θαιά· θαη, φηαλ βεβαηψζεθε, ζθαξθά-
ισζε πξψηνο επάλσ ζηελ απφηνκε πιαγηά. Δ Θάξζα ηνλ αθν-
ινχζεζε, θαη κεηά ν Ξεξθάληεο. 

΋ηαλ ήηαλ ζηελ θνξπθή, καδί κε ηνλ Γεξάξδν, ε Θάξζα θνί-
ηαμε απφ θάησ ηνπο, θαη είπε, δείρλνληαο: «Ια εθεί, απηφ κπν-
ξεί λ’απνηειέζεη βαηφ κνλνπάηη γηα ηα νρήκαηά καο, λνκίδσ. 
Βίλαη αξθεηά γεξά γηα λα ην αληέμνπλ.» 

«Ξπκθσλψ,» δήισζε ν Ξεξθάληεο. 
Λ Γεξάξδνο, φκσο, δελ θνίηαδε θάησ. Βίρε πξνζέμεη θάηη 

ζηνλ νπξαλφ θαη είρε ζηξέςεη ην βιέκκα ηνπ πξνο ηα εθεί. 
Έλαο γξχπαο. Ώιιά δελ ήηαλ άγξηνο· πξέπεη λα είρε θαβαιά-

ξε, φπσο απηνχο ζηελ Άθξε. 
Λ Γεξάξδνο ζήθσζε ακέζσο ηα θηάιηα ηνπ γηα λα δεη θαιχηε-

ξα, πξνηνχ ν γξχπαο ραζεί απφ ην πεδίν φξαζήο ηνπ. Ζαη δηα-
πίζησζε φηη είρε δίθην. Βπάλσ ζην θηεξσηφ ζεξίν θαζφηαλ 
θάπνηνο. Γπλαίθα πξέπεη λα ήηαλ, κε καχξα καιιηά θαη καχξα 
ξνχρα. 

Ξνύ πεγαίλεη; Λ Γεξάξδνο θαηέβαζε ηα θηάιηα ηνπ γηα λα δεη 
ηε γεληθή θαηεχζπλζε ηεο γξππνθαβαιάξηζζαο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  186 

 

 

 

«Οη θάλεηο εζχ;» άθνπζε ηε Θάξζα λα ηνλ ξσηά. «Ώεξνβα-
ηείο;» 

Πθαηά! ζθέθηεθε ν Γεξάξδνο θαηαιαβαίλνληαο. Μάξαπηα, 
άλνημε ηνλ ηειεπηθνηλσληαθφ πνκπφ ηνπ θαιψληαο ηε Θαχξε 
Αξάθαηλα. 

«Εσάλλα, κ’αθνχο;» 
«Λαη. Ρη ζπκβαίλεη;» 
«Ζνίηα πξνο η’αλαηνιηθά. ΐνξεηναλαηνιηθά. Βίλαη έλαο γξπ-

πνθαβαιάξεο.» 
(Ώθνχγνληάο ηνλ λα ην ιέεη απηφ, ε Θάξζα θαη ν Ξεξθάληεο 

γχξηζαλ επίζεο λα θνηηάμνπλ.) 
«Λαη, θάηη θαίλεηαη εθεί,» είπε ε Εσάλλα κέζα απ’ηνλ πνκπφ. 

«Λαη, έρεηο δίθην. Δίλαη έλαο γξύπαο κε θάπνηνλ επάλσ.» 
«Ζαηεπζχλεηαη πξνο ην αεξνπιάλν καο.» 
«Πσζηά. Ξάσ πην θνληά γηα λα εηδνπνηήζσ ηνλ Ξξναηξέζην. 

Δζείο κελ θηλεζείηε άιιν – πεο ην θαη ζηελ ηξίηε νκάδα.» 
 
 
 

Δ Εσάλλα θαη ε Θάξθη’ηαξ έηξεμαλ, πεδψληαο ζαλ ιέαηλεο πά-
λσ ζηα βξάρηα ησλ βνπλψλ, θαη κεηά απφ ιίγν ζηακάηεζαλ. 

«Βδψ πξέπεη λα είκαζηε,» είπε ε πξψηε, αλνίγνληαο ηνλ πν-
κπφ ηεο θαη θαιψληαο ηνλ Μξναηξέζην. 

Ον ζήκα έθηαζε. 
«Λαη;» αθνχζηεθε ε θσλή ηνπ Ώπνιιψληνπ. 
«Έλαο γξππνθαβαιάξεο έξρεηαη πξνο ην κέξνο ζαο. Θάιινλ, 

αληρλεπηήο ησλ Μαληνθξαηνξηθψλ. Κεθηλήζηε ην αεξνζθάθνο 
θαη θχγεηε. Μξνζγεηψζηε ην θάπνπ καθξηά, θαη ζπλαληήζηε 
καο – καδί κε ηα νρήκαηα – δέθα ρηιηφκεηξα βνξεηναλαηνιηθά 
ηνπ νξπρείνπ.» 

«Θαιώο. Φεύγνπκε ακέζσο.» 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  187 

 

 

 

 
Δ Ώιηδέη δελ έβξηζθε ηίπνηα ελδηαθέξνλ θνηηάδνληαο ηηο πια-
γηέο θαη ηνπο θξεκλνχο. Μνπζελά δελ κπνξνχζε λα δηαθξίλεη 
ην πξνζγεησκέλν αεξνζθάθνο. Ζη αλ είρε πξνζγεησζεί εδψ, 
ζίγνπξα ζα ην έβιεπε. Αελ κπνξεί λα ηεο μέθεπγε· ήηαλ κεγά-
ιν. 

Θήπσο είρε θχγεη κέζα ζηε λχρηα; Ζη αλ λαη, γηαηί είρε έξζεη 
εμαξρήο; Οη ήζειε εδψ; Μνηνο ν ιφγνο ηεο κηθξήο ηνπ ζηάζεο; 
Βπηζθεπέο, ίζσο; 

Λη ζθέςεηο, φκσο, απηέο δηαιχζεθαλ απ’ην κπαιφ ηεο θαζψο, 
πίζσ απφ κηα πιαγηά, λφκηζε πσο είδε ην ειηαθφ θσο λα αληα-
λαθιάηαη κε ηξφπν πνπ ηεο ζχκηδε κέηαιιν. 

Δ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα νδήγεζε ηνλ γξχπα έηζη ψζηε λα απν-
θηήζεη θαιή νπηηθή γσλία, ελψ ζπγρξφλσο ζθεθηφηαλ: Αλ ην 
αεξνπιάλν είλαη πξνζγεησκέλν εθεί, ηόηε απηόο πνπ ην πξνζ-
γείσζε, πξώηνλ, ήζειε λα ην θξύςεη θαη, δεύηεξνλ, δελ είλαη 
θαζόινπ άζρεηνο ζε ζέκαηα αλίρλεπζεο. 

Ζαζψο ν γξχπαο ηεο έθηαλε ζηε ζσζηή κεξηά γηα λα κπνξεί 
ε Ώιηδέη λα θνηηάμεη άλεηα ηη βξηζθφηαλ πίζσ απφ ηελ πιαγηά, 
δηαπίζησζε φηη δελ ρξεηαδφηαλ λα είρε αιιάμεη θαζφινπ πνξεί-
α. Ον αεξνζθάθνο, έρνληαο ηνπο πξνσζεηήξεο ηνπ γπξηζκέ-
λνπο θάζεηα, πςσλφηαλ. Ζαη ήηαλ, πξάγκαηη, κεγάιν, φπσο 
είρε εθείλε εμαξρήο ππνζέζεη. 

Βπάλσ ηνπ δελ ππήξρε θαλέλα ζήκα, παξαηήξεζε. Λχηε ην 
ζχκβνιν ηεο Μαληνθξάηεηξαο, νχηε ην ζχκβνιν θάπνηαο αεξν-
πνξηθήο εηαηξείαο. 

Απνζηάηεο. Αελ ήηαλ βέβαην, αιιά ήηαλ πνιχ πηζαλφ. 
Δ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα είδε ην αεξνπιάλν λα θηάλεη ςειά 

πάλσ απφ ηα βνπλά θαη κεηά λα ζηξέθεη ηνπο πξνσζεηήξεο 
ηνπ νξηδφληηα θαη λα πεηά πξνο ηα βφξεηα. 

Γλψξηδε φηη δελ είρε θακία πηζαλφηεηα λα ην αθνινπζήζεη 
επάλσ ζηνλ γξχπα ηεο, θαζψο ζίγνπξα ε ηαρχηεηα ηνπ αεξν-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  188 

 

 

 

ζθάθνπο ήηαλ ηνπιάρηζηνλ δέθα θφξεο πεξηζζφηεξε απφ ηνπ 
θηεξσηνχ ηεο ζεξίνπ. 

Ρν αεξνπιάλν έθπγε, ζθέθηεθε ε Ώιηδέη, αιιά δελ κπνξεί λα 
ήξζε άζθνπα εδώ. Ίζσο λα άθεζε θάηη πίζσ ηνπ. 

Μξνζγείσζε ηνλ γξχπα ηεο εθεί φπνπ, πξηλ απφ ιίγν, ήηαλ 
πξνζγεησκέλν ην άγλσζην αεξνζθάθνο. Μήδεζε απφ ηε ζέια 
θαη νη κπφηεο ηεο πάηεζαλ ζην πεηξψδεο έδαθνο. 

Θεηά απφ κηα γξήγνξε καηηά, δηαπίζησζε φηη θάπνηνη είραλ 
θαηεπζπλζεί δπηηθά. 

Δ Ώιηδέη θαβάιεζε πάιη ηνλ γξχπα ηεο θαη πέηαμε, βγάδν-
ληαο ην ηνπθέθη ηεο απφ ηνλ ψκν θαη παίξλνληάο ην ζην ρέξη. 

 
 
 

Δ Φελίιδα’ζαξ βάδηδε κέζα ζηηο ζήξαγγεο ηνπ νξπρείνπ ππν-
ηνλζνξχδνληαο ην Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχζεσο θαη έρν-
ληαο ηηο καγηθά δηεπξπκέλεο αηζζήζεηο ηεο απισκέλεο νιφγπ-
ξα. Λη εξγάηεο δνχιεπαλ – νη αμίλεο ηνπο αθνχγνληαλ λα ρηπ-
πάλε ηνπο βξάρνπο, ηα βαγφληα πνπ έζπξσρλαλ αθνχγνληαλ 
λα θπιάλε πάλσ ζηηο ξάγεο – αιιά ε κάγηζζα δελ ηνπο έδηλε 
ζεκαζία, εζηηαζκέλε ζηε δηθή ηεο δνπιεηά. Ονπο αληηιακβαλφ-
ηαλ ζαλ κέζα ζε φλεηξν, πίζσ απφ νκίριε. Ονλ δε Μξίγθηπα 
Ζαξλάδε ηνλ είρε μεράζεη ηειείσο, θαζψο εθείλνο βάδηδε πιάη 
ηεο, ζησπειφο. 

Ξνύ είζαη;… Ξνύ κνπ θξύβεζαη;… 
Δ Φελίιδα δελ κπνξνχζε λα εληνπίζεη ηελ πλεπκαηηθή πα-

ξνπζία πνπ είρε εληνπίζεη ρηεο βξάδπ, θαη πηεδφηαλ, πξνζπα-
ζνχζε λα απιψζεη ηηο αηζζήζεηο ηεο νινέλα θαη πεξηζζφηεξν – 
θαη λα ηηο νμύλεη νινέλα θαη πεξηζζφηεξν: γηαηί ππήξρε πάληα 
ε πηζαλφηεηα φηη ε πλεπκαηηθή παξνπζία δελ είρε απνκαθξπλ-
ζεί, απιά είρε θάλεη ηνλ εαπηφ ηεο πην δχζθνιν λα παξαηεξε-
ζεί, ξίρλνληαο ηε ζπρλφηεηά ηεο. Δ Φελίιδα είρε δηαβάζεη φηη 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  189 

 

 

 

ππήξραλ πλεχκαηα πνπ κπνξνχζαλ λα ην θαηαθέξνπλ απηφ 
ζρεηηθά εχθνια, εηδηθά φηαλ αηζζάλνληαλ πσο θηλδχλεπαλ. 

Λη πξνζπάζεηέο ηεο, φκσο, δελ έκνηαδε λ’απνδίδνπλ, θη απηφ 
ηε ζχκσλε, θαη ηελ έθαλε λα πξνζπαζεί πεξηζζφηεξν– 

Λ πνλνθέθαιφο ηεο επέζηξεςε, μαθληθά. Θηα παγεξή ιφγρε 
δηαπέξαζε ην θεθάιη ηεο απφ ην κέησπν ψο ηνλ απρέλα. Δ Φε-
λίιδα, βγάδνληαο κηα θσλή, παξαπάηεζε, θαη ην δεμί ηεο ρέξη 
αθνχκπεζε ζ’έλα απ’ηα ηνηρψκαηα ηνπ νξπρείνπ– 

Θάηη έξρεηαη! 
Ον Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχζεσο δελ είρε αθφκα δηαιπζεί· 

ν λνπο ηεο ήηαλ πνιχ βαζηά ζπληνληζκέλνο ζ’απηφ γηα λα δηα-
ιπζεί ακέζσο κφιηο ηελ έπηαζε ν πνλνθέθαινο· θη έηζη, ε Φε-
λίιδα αηζζάλζεθε θάπνηα παξνπζία λα ηελ πιεζηάδεη, γξήγν-
ξα. 

Θέζα απφ ηηο πέηξεο. 
Μξνο ηελ παιάκε ηεο πνπ αθνπκπνχζε ην ηνίρσκα. 
Ζαη θαηάιαβε, ζηηγκηαία, δχν πξάγκαηα: νη πξνζέζεηο ηεο 

παξνπζίαο δελ ήηαλ θηιηθέο· απηή ήηαλ κηα κνξθή επίζεζεο. 
Δ Φελίιδα πήξε ακέζσο ην ρέξη ηεο απφ ηηο πέηξεο, ζα λα εί-

ρε θαεί αθνπκπψληαο εθεί. Μαξαπάηεζε αιιά δελ έπεζε· ν 
Μξίγθηπαο Ζαξλάδεο ηελ θξαηνχζε απφ ηε κέζε, δηαπίζησζε. 

Δ πλεπκαηηθή νληφηεηα ππνρψξεζε, πεγαίλνληαο πάιη βαζηά 
κέζα ζηηο πέηξεο. Ζαη ην μφξθη ηεο Φελίιδα δηαιχζεθε θαζψο 
εθείλε δελ κπνξνχζε λα ην δηαηεξεί κέζα απφ ηελ θαηαηγίδα 
ηνπ πνλνθεθάινπ ηεο. 

Δ θσλή ηνπ Ζαξλάδε ήξζε ζη’αθηηά ηεο ζαλ απφ καθξηά: 
«…θαιά; Θ’αθνχο, Φελίιδα;» 

«Ιαη.» Δ κάγηζζα, ηξίδνληαο ηα δφληηα απφ ηνλ πφλν, παξα-
κέξηζε ηνλ Μξίγθηπα πηέδνληαο ηνλ ψκν ηνπ. «Θηα ζηηγκή κφ-
λν… Έλαο πνλνθέθαινο…» Έθαλε κεξηθά βήκαηα κέζα ζην 
ζθνηάδη. 

Μνιχ ζθνηεηλή δελ ήηαλ απηή ε ζήξαγγα; 
Ζαη γχξσ ηεο δελ έβιεπε εξγάηεο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  190 

 

 

 

Μνχ είραλ θηάζεη, εθείλε θη ν Ζαξλάδεο, φζν είρε ην κπαιφ 
ηεο επηθεληξσκέλν ζην Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχζεσο; 

Δ Φελίιδα έβγαιε απφ ηε κπινχδα ηεο έλα ηπιηγκέλν ραξηά-
θη, ην μεηχιημε, θαη πίεζε ηελ αινηθή κέζα ηνπ επάλσ ζην κέ-
ησπφ ηεο. Λ πνλνθέθαινο, ζηαδηαθά, ππνρψξεζε. 

«Οη ζπλέβε;» ηε ξψηεζε ν Ζαξλάδεο, βιέπνληάο ηε λα έρεη 
ζπλέιζεη θάπσο. «Ξνπ επηηέζεθε θάηη;» 

«Μεξίπνπ… Μξνζπάζεζε λα κνπ επηηεζεί. ΋ηαλ άγγημα απηφ 
ην ηνίρσκα.» Δ κάγηζζα έδεημε. «Ώιιά ν πνλνθέθαινο δελ ή-
ηαλ απ’απηφ.» 

«Οη ελλνείο;» 
«Λ πνλνθέθαινο ήηαλ άιιν πξάγκα. Ήηαλ απφ… απφ ηε κα-

γεία κνπ. Ζάηη, φκσο, πξνζπάζεζε λα έξζεη κέζα απφ ηηο πέ-
ηξεο θαη λα θηάζεη ζηελ παιάκε κνπ πνπ αθνπκπνχζε ην ηνί-
ρσκα– Κε!» θψλαμε βιέπνληαο ηνλ Ζαξλάδε λα θάλεη 
λ’αγγίμεη θη εθείλνο ην ηνίρσκα. 

Λ Μξίγθηπαο απνκάθξπλε ην ρέξη ηνπ. Ξπλνθξπψζεθε. «Μη-
ζηεχεηο φηη έηζη εμαθαλίδνληαη;… Ώθνπκπψληαο ηηο πέηξεο;» 
Ώθνπγφηαλ δχζπηζηνο. 

«Αελ μέξσ. Ώιιά λνκίδσ φηη, αλ δελ έπαηξλα ην ρέξη κνπ ακέ-
ζσο απφ εθεί, θάηη πνιχ άζρεκν ίζσο λα γηλφηαλ.» 

«Ζαη ηψξα;» ξψηεζε ν Ζαξλάδεο. 
Δ Φελίιδα δελ απάληεζε. «Μνχ είκαζηε;» είπε, γηαηί γχξσ 

ηνπο δελ ππήξραλ νχηε εξγάηεο νχηε θψηα· ηε κνλαδηθή ελεξ-
γεηαθή ιάκπα ηελ θξαηνχζε ν Μξίγθηπαο. 

«Ξην ηξίην επίπεδν ηνπ νξπρείνπ, Φελίιδα. Ον πην βαζχ.» 
Δ κάγηζζα άξζξσζε ηα ιφγηα γηα ην Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώλη-

ρλεχζεσο. Αελ βξήθε πνπζελά ηελ πλεπκαηηθή νληφηεηα. Βίπε: 
«Μάκε πάλσ, Μξίγθηπά κνπ. Μξέπεη λα ζθεθηψ.» 

 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  191 

 

 

 

Δ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα είδε ηξεηο αλζξψπνπο λα θαηεβαίλνπλ 
κηα πιαγηά, θαη ήμεξε φηη, φηαλ έθηαλαλ θάησ, πηζαλψο λα 
ηνπο έραλε απφ ηα κάηηα ηεο. Μξνζγείσζε ηνλ γξχπα ηεο ζε 
κηα άιιε πιαγηά, πνιχ πην ςειά, αλάκεζα ζε αεηζαιή δέληξα. 
Έθεξε ηα θηάιηα ηεο ζηα κάηηα θαη θνίηαμε ηνπο ηξεηο νδνηπφ-
ξνπο – πνπ δελ κπνξεί λα ήηαλ απινί ηαμηδηψηεο, γηαηί θαλείο 
δελ ηαμίδεπε ζε ηνχηα ηα απφκαθξα, επηθίλδπλα κέξε ηεο Ξεξ-
γήιεο. Λπζηαζηηθά, βξίζθνληαλ θνληά ζην ηέινο ηνπ θφζκνπ, 
ζ’έλα πέξαο ηεο δηάζηαζεο. 

Δ Ώιηδέη είδε ηψξα πην θαιά ηνπο ηξεηο αλζξψπνπο. Λ έλαο 
ήηαλ ςειφο θαη εχζσκνο, κε θαηάκαπξν δέξκα θαη καθξηά, 
πνξθπξά καιιηά. Ώπφ ηε κέζε θαη πάλσ ήηαλ γπκλφο, εθηφο 
απφ θάηη ινπξηά πνπ δέλνληαλ γχξσ ηνπ γηα λα ζπγθξαηνχλ 
εμνπιηζκνχο. Λ άιινο είρε δέξκα ιεπθφ κε απφρξσζε ηνπ ξνδ 
θαη καχξα θνληά καιιηά. Αελ ήηαλ κηθξνθακσκέλνο αιιά νχηε 
θαη ηφζν ςειφο ή ζσκαηψδεο φζν ν πξψηνο. Λ ηξίηνο νδνηπφ-
ξνο ήηαλ γπλαίθα· είρε δέξκα ιεπθφ φπσο ηνπ δεχηεξνπ άληξα 
θαη καιιηά θαζηαλά. 

΋ινη ηνπο ήηαλ νπιηζκέλνη. Δ Ώιηδέη κπνξνχζε λα δεη πηζηφ-
ιηα θαη ηνπθέθηα επάλσ ηνπο. 

Απνζηάηεο, θαηά πάζα πηζαλόηεηα. Αιιά κόλν έλαο ηξόπνο 
ππάξρεη γηα λα βεβαησζώ. 

Δ Ώιηδέη ράηδεςε ην θεθάιη ηνπ γξχπα ηεο. «Οψξα ζα δνχκε 
πφζν θαιά εθπαηδεπκέλνο είζαη, αγφξη κνπ.» 

Ον ζεξίν θηεξνθφπεζε θαη πςψζεθε ζηνλ νπξαλφ, κε ηνλ 
πξσηλφ ήιην πίζσ ηνπ. 

 
 
 

Ζαζψο θαηέβαηλαλ ηελ πιαγηά – πνπ δελ ήηαλ θαη πνιχ απφ-
ηνκε αιιά έπξεπε λα πξνζέρεηο πνχ παηάο – ν Ξεξθάληεο, 
απξνεηδνπνίεηα, γχξηζε ην θεθάιη πίζσ, ζαλ λα είρε αθνχζεη 
θάηη πνπ ηνλ είρε αλεζπρήζεη. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  192 

 

 

 

«Γεξάξδε!» θψλαμε ελψ πξνζπαζνχζε λα βγάιεη ην ηνπθέθη 
απ’ηνλ ψκν ηνπ. 

Λ Γεξάξδνο ζηξάθεθε θαη είδε έλαλ γξχπα λα έξρεηαη θαηα-
πάλσ ηνπο. Ονλ ίδην γξχπα κε πξηλ. Ξηε ξάρε ηνπ ήηαλ κηα γπ-
λαίθα κε καχξα ξνχρα θαη καχξα καιιηά· ζην δεμί ηεο ρέξη βα-
ζηνχζε ηνπθέθη, θη έξημε κεξηθέο ξηπέο. Λ Γεξάξδνο άθνπζε 
ζθαίξεο λα πέθηνπλ θνληά ηνπ. 

Ώιιά ν γξχπαο δελ εξρφηαλ γη’απηφλ. 
«Θάξζα!» 
Βθείλε είρε, θπζηθά, γπξίζεη. Οξάβεμε ην πηζηφιη απ’ηνλ γν-

θφ ηεο θη έθαλε λα ππξνβνιήζεη ην ζεξίν, αιιά ήηαλ ήδε πνιχ 
αξγά. Λ γξχπαο βξηζθφηαλ απφ πάλσ ηεο· ηα λπράηα πφδηα ηνπ 
ηελ άξπαμαλ απφ ηε κέζε θη απφ ηα γφλαηα, θαη ηε ζήθσζαλ 
απφ ην έδαθνο. 

«Κάξζα!» θξαχγαζε ν Γεξάξδνο, πςψλνληαο ην ηνπθέθη ηνπ 
θαζψο ε γξππνθαβαιάξηζζα απνκαθξπλφηαλ. Ξεκάδεςε, φκσο 
δελ ππξνβφιεζε, γηαηί θνβήζεθε πσο φπνηνλ θη αλ ζθφησλε ε 
Θάξζα κάιινλ ζα ζθνησλφηαλ επίζεο… 

 
 
 

«Ξάξε ηα θσινλύρηα ζνπ από πάλσ κνπ, γακεκέλν θσινπνύ-
ιη!» θψλαδε ε Θάξζα, ληψζνληαο ηα λπράηα πφδηα ηνπ γξχπα 
λα ζρίδνπλ ηα ξνχρα ηεο θαη λα ηελ ηξαπκαηίδνπλ ζηνπο κε-
ξνχο, ζηελ πιάηε, θαη ζηα πιεπξά. 

Ον ρέξη ηεο πνπ θξαηνχζε ην πηζηφιη ζηξάθεθε πξνο ηελ θα-
βαιάξηζζα ηνπ ζεξίνπ. 

Δ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα, φκσο, ήδε ζεκάδεπε ηελ αηρκάισηή 
ηεο κε ην ηνπθέθη ηεο. «Θελ είζαη αλφεηε,» ηεο είπε. «Ώθφκα 
θη αλ θαηαθέξεηο λα κε ζθνηψζεηο, ζα πεζάλνπκε θη νη δχν.» 
Ώλ θαη δελ ην ζεσξνχζε πηζαλφ ε θαζηαλνκάιια γπλαίθα – 
Κάξζα, δελ ηελ είρε απνθαιέζεη ν άιινο; – λα ζεκάδεπε ζσ-
ζηά, έηζη φπσο θξεκφηαλ απφ ηα λπράηα πφδηα ηνπ γξχπα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  193 

 

 

 

«Θπνξεί λα κε κε λνηάδεη!» θψλαμε ε Θάξζα. «Άζε κε θάησ 
αιιηψο ζα ζνπ ηηλάμσ ηα κπαιά ζηνλ αέξα! Ή κάιινλ,» έ-
ζηξεςε ην πηζηφιη ηεο πξνο ην θεθάιη ηνπ γξχπα, «ζα ηηλάμσ 
ηα κπαιά απηνχ ηνπ θσινπνπιηνχ ζηνλ αέξα!» 

Δ Ώιηδέη πάηεζε ηε ζθαλδάιε ηνπ ηνπθεθηνχ ηεο. 
Δ ζθαίξα ρηχπεζε ην πηζηφιη ηεο Θάξζαο θάλνληάο ην λα ηη-

λαρηεί απφ ην ρέξη ηεο. 
«Γακηφια…!» αλαθψλεζε ε Θάξζα, μαθληαζκέλε, κε κπν-

ξψληαο λα πηζηέςεη φηη ε καπξνκάιια γπλαίθα απφ πάλσ ηεο 
ήηαλ δπλαηφλ λα έρεη ηφζν θαιφ ζεκάδη έηζη φπσο πεηνχζαλ. 

«Θελ θάλεηο άιιεο ραδέο θηλήζεηο, ηψξα,» ηεο είπε ε Ώιηδέη 
ζεκαδεχνληάο ηελ κε ην ηνπθέθη ηεο. «Ξε ιίγν πξνζγεησλφκα-
ζηε.» 

 
 

 

7: Η Αισμάλυηη ζηο Αεποπλάνο 
 
Λ Γεξάξδνο ηνχο θάιεζε κέζσ ηνπ ηειεπηθνηλσληαθνχ πνκπνχ 
ηνπ, θαη νη ππφινηπνη επαλαζηάηεο ζπλάληεζαλ απηφλ θαη ηνλ 
Ξεξθάληε ζε κηα πιαγηά γεκάηε δέληξα. 

«Μήξε ηε Θάξζα! Ώπηή ε γπλαίθα επάλσ ζηνλ γξχπα. Έθεξε 
ην ζεξίν πξνο ηα θάησ, εξρφκελε απφ πίζσ καο, θαη ην έβαιε 
λα ηελ αξπάμεη κε ηα λχρηα ηνπ!» 

Δ Εσάλλα θαηαξάζηεθε. «Ώπηφ πεξηπιέθεη ηα πξάγκαηα…» 
«Ξηνλ νηθηζκφ πξέπεη λα ηελ πεγαίλεη,» είπε ν Ξεξθάληεο. 

«Μξνο ηα θεη θαηεπζχλζεθε. Θάιινλ γηα πιεξνθνξίεο ηε ζέ-
ιεη· δε λνκίδσ λα ηε ζθνηψζνπλ.» 

«Δ Θάξζα δε ζα καο πξνδψζεη,» είπε ν Γεξάξδνο. «΋ρη 
ζηελ αξρή, ηνπιάρηζηνλ,» πξφζζεζε, γηαηί πνιχ θνβφηαλ φηη 
ζα ηε βαζάληδαλ. «Μξέπεη λα ηελ πάξνπκε απ’ηα ρέξηα ηνπο – 
γξήγνξα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  194 

 

 

 

Δ Εσάλλα έλεπζε. «Αε θαίλεηαη λάρνπκε άιιε επηινγή. Ώιιά, 
ηψξα πνπ μέξνπλ φηη είκαζηε θνληά ηνπο, ζα ρξεηαζηεί λα θα-
λνχκε πην πξνζερηηθνί.» 

Λ Ιάξθιεο ξψηεζε: «Ινκίδεηο φηη καο έρεη δεη φινπο; ΋ρη 
κφλν ην Γεξάξδν, ην Ξεξθάληε, θαη ηε Θάξζα;» 

«Αελ είκαη βέβαηε. Θπνξεί θαη λα έρεη δεη κφλν απηνχο. Ώιιά 
αθφκα θη έηζη ζα ππνπηεχεηαη φηη ππάξρνπλ πεξηζζφηεξνη.» 

«Μαξάμελν, φκσο, δελ είλαη πνπ μαθληθά κηα γξππνθαβαιά-
ξηζζα ήξζε λα εξεπλήζεη απφ εδψ;» έζεζε ην εξψηεκα ν Ώιθί-
λννο. «Μψο είλαη δπλαηφλ λα ππνπηεχνληαλ φηη θάηη ζπκβαί-
λεη; Ήμεξαλ φηη ζα εξρφκαζηε;» 

«Έρεηο δίθην,» ζπκθψλεζε ν Γεξάξδνο. «Βίλαη φλησο παξά-
μελν.» 

«Μξέπεη λα είδαλ ην ζθάθνο καο λα πξνζγεηψλεηαη,» είπε ε 
Θάξθη’ηαξ. 

«Ρηεο; Θεο ζηε λχρηα;» 
«Αελ ππάξρεη άιιε εμήγεζε, Γεξάξδε.» 
Δ Εσάλλα είπε: «Ήηαλ, φκσο, δχζθνιν λα καο δνπλ, Θάξθη. 

Βθεί φπνπ πξνζγεησζήθακε δελ θαηλφκαζηαλ απφ ηνλ νηθηζκφ 
ηνπο – είκαη ζίγνπξε.» 

«Ίζσο, αιιά ηη άιιε εμήγεζε ππάξρεη;» επαλέιαβε ε κάγηζ-
ζα. «Αε κπνξεί ε εκθάληζε ηεο γξππνθαβαιάξηζζαο λα ήηαλ 
ηπραία.» 

Δ Εσάλλα έζκημε ηα ρείιε, ζπιινγηζκέλε. 
Λ Γεξάξδνο ήηαλ αλήζπρνο. Φνβφηαλ γηα ηε Θάξζα. Μαξφηη 

γλψξηδε φηη ήηαλ ζθιεξή, γλψξηδε επίζεο φηη νη Μαληνθξαηνξη-
θνί ήηαλ απάλζξσπνη φηαλ ήζειαλ λα πάξνπλ πιεξνθνξίεο. 
«Θα μεθηλήζνπκε, ινηπφλ; ΋,ηη θη αλ έγηλε – φπσο θη αλ καο 
αληηιήθηεθαλ – δελ έρεη ζεκαζία ηψξα.» 

«Θπνξεί θαη λα έρεη,» είπε ε Εσάλλα. «Ώιιά, πξάγκαηη, θα-
ιχηεξα λα μεθηλήζνπκε.» 

Ζη άξρηζαλ πάιη λα βαδίδνπλ κέζα ζην νξεηλφ ηνπίν, πιεζηά-
δνληαο ηνλ νηθηζκφ κε επηθχιαμε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  195 

 

 

 

Λ Ξέιηξ’ρνθ, ζησπειφο ψο ηψξα, είπε: «΋ηαλ είκαζηε θνληά, 
ζα ηελ εληνπίζσ, θαη ζα ζαο πσ αθξηβψο πνχ ηελ έρνπλ.» 

Δ Εσάλλα έλεπζε. «Σξαία. Ώπηφ ζα βνεζήζεη.» Γηαηί, ζίγνπ-
ξα, δε ζα είραλ ηε Θάξζα ζε θνηλή ζέα. 

«Εσάλλα,» ξψηεζε ηφηε ε Θάξθη’ηαξ, «απηή ε γπλαίθα επά-
λσ ζηνλ γξχπα, ζνπ ζχκηζε θάπνηα;» Λη δπν ηνπο ηελ είραλ μα-
λαδεί κε ηα θηάιηα ηνπο θαζψο ε γξππνθαβαιάξηζζα έθεπγε, 
κε ηνλ γξχπα ηεο λα θξαηά ηε Θάξζα ζηα λχρηα ηνπ. 

«Ξνπ ζχκηζε εζέλα, Θάξθη;» 
«Θπνξεί…» Αελ ήζειε λα πεη ηίπνηα αθφκα. 
Ρα καιιηά ηεο Έρηδλαο! ζθέθηεθε ε Εσάλλα. Ρελ ίδηα γπλαί-

θα έρνπκε ζην κπαιό καο. Αιιά… είλαη δπλαηόλ λα είλαη απηή; 
Ρη θάλεη εδώ; Θα ηελ έζηειλε ε Ξαληνθξάηεηξα ζ’έλα κνλαρηθό 
νξπρείν ζηελ άθξε ηεο Πεξγήιεο; 

Ώιιά κεηά ζπιινγίζηεθε: Ίζσο. Ίζσο θαη λα ηελ έζηειλε. Δ-
μαηηίαο ησλ εμαθαλίζεσλ. 

…Γε κ’αξέζεη απηό. 
 
 
 

Οα λχρηα ηνπ γξχπα άλνημαλ αθήλνληάο ηελ λα πέζεη ζην ρψκα 
αλάκεζα ζηα ρηίξηα ηνπ νηθηζκνχ. Δ Θάξζα θχιεζε θαη ζεθψ-
ζεθε φξζηα, ληψζνληαο ηηο καθξηέο ραξαθηέο επάλσ ζην ζψκα 
ηεο λα ηελ ηξαβάλε. Ον ηνπθέθη θξεκφηαλ αθφκα απ’ηνλ ψκν 
ηεο, θη έθαλε λα ην πάξεη ζηα ρέξηα. 

Ώιιά ε γξππνθαβαιάξηζζα, πνπ εμαθνινπζνχζε λα ηε ζεκα-
δεχεη κε ην δηθφ ηεο ηνπθέθη, ηεο είπε: «Άζην θάησ. Οψξα.» 

Δ Θάξζα ηελ αγξηνθνίηαμε, ελψ ζηξαηηψηεο ηεο Μαληνθξά-
ηεηξαο ζπγθεληξψλνληαλ γχξσ ηνπο. Ήηαλ πξνθαλέο φηη δελ 
είρε λφεκα λα αληηζηαζεί. Άθεζε ην ηνπθέθη ηεο ζηε γε. 

Δ καπξνκάιια γπλαίθα πήδεζε απφ ηε ξάρε ηνπ γξχπα. 
«΢άμηε ηελ!» πξφζηαμε ηνπο ζηξαηηψηεο. «ΐεβαησζείηε φηη 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  196 

 

 

 

δελ θξχβεη θαλέλα άιιν φπιν επάλσ ηεο, θαη πάξηε ηεο φια ηα 
πξάγκαηα.» 

Έλαο άληξαο θαη κηα γπλαίθα πιεζίαζαλ ηε Θάξζα. Μξψηα 
άξπαμαλ ηνλ ζάθν ηεο, θαη κεηά ηελ παζπάηεςαλ απφ πάλσ ψο 
θάησ, παίξλνληαο έλα μηθίδην πνπ είρε ζηε κπφηα ηεο. 

«Οη ζθαηά ζέιεηε απφ κέλα;» ξψηεζε ε Θάξζα ηε γπλαίθα 
πνπ ηελ είρε απαγάγεη. 

«Οη έθαλεο εθεί έμσ, καδί κε ηνπο άιινπο δχν;» 
«Λξεηβάηεο είκαζηε. Οη ζε λνηάδεη εζέλα;» 
Δ καπξνκάιια γπλαίθα γέιαζε. «Ζνπβαιάηε πνιιά φπια γηα 

νξεηβάηεο, πάλησο…» 
Έλαο άληξαο ηελ πιεζίαζε, ηφηε, θαζψο θαη κηα άιιε γπλαί-

θα. Λ πξψηνο ήηαλ μπξηζκέλνο ζην θεθάιη θαη είρε δέξκα ιεπ-
θφ-ξνδ. Δ δεχηεξε ήηαλ γαιαλφδεξκε, είρε καχξα καιιηά δε-
κέλα θφηζν, θαη θνξνχζε κεγάια ζηξνγγπιά γπαιηά. 

Ζαη ε Θάξζα ηελ ήμεξε. 
Ζ Φελίιδα’ζαξ! Ζ κάγηζζα. 
Οελ είρε ζπλαληήζεη ζηελ παγσκέλε Οαξαζκάιζε, φηαλ ε 

Θάξζα, ν Γεξάξδνο, ν Μξναηξέζηνο, θαη ν Ξέιηξ’ρνθ είραλ πάεη 
εθεί γηα λα αλαδεηήζνπλ ηε κπζηθή πφιε Ώξηαιδάθξα. Δ Φε-
λίιδα’ζαξ ηαμίδεπε ζηελ Οαξαζκάιζε γηα ηνλ ίδην ιφγν – καδί 
κε άιινπο Μαληνθξαηνξηθνχο, θπζηθά. 

Δ Φελίιδα θνίηαμε ηψξα ηε Θάξζα, θη απφ ηα κάηηα ηεο θά-
λεθε φηη θη εθείλε ηελ αλαγλψξηζε. Ξηξάθεθε ζηνλ μπξηζκέλν 
άληξα θαη είπε θάηη πνπ ε Θάξζα δελ άθνπζε. Βθείλνο ζπλν-
θξπψζεθε. 

Πθαηά! ζθέθηεθε ε Θάξζα. Ρώξα δελ κπνξώ λα ηνπο θνξντ-
δέςσ. Θα ηνπο πεη ε καιαθηζκέλε όηη είκαη κε ηελ Δπαλάζηα-
ζε. 

Δ Φελίιδα ζηξάθεθε μαλά λα ηελ αηελίζεη. «Οη θάλεηο εδψ, 
Θάξζα;» 

«Βίρα πάεη κηα βφιηα ζηα βνπλά. Βζχ; Βίζαη εδψ γηα λα ζθά-
ςεηο ζην νξπρείν;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  197 

 

 

 

Δ καπξνκάιια γπλαίθα πνπ ηελ είρε απαγάγεη ξψηεζε: 
«Μφζνη αθφκα είλαη καδί ζνπ;» 

«Ώπηνί πνπ είδεο.» 
«Ηεο ςέκαηα. Αε ζα εξρφηαλ έλα ηφζν κεγάιν αεξνπιάλν 

κφλν γηα λα θέξεη εζάο ηνπο ηξεηο.» 
Δ Θάξζα δελ κίιεζε. 
Λ μπξηζκέλνο άληξαο ξψηεζε ηε καπξνκάιια γπλαίθα: 

«ΐξήθεο ην αεξνπιάλν, δειαδή;» 
«Ιαη, αιιά εθείλε ηελ ψξα απνγεησλφηαλ, θαη έθπγε κε βφ-

ξεηα θαηεχζπλζε.» 
Λ μπξηζκέλνο άληξαο πξφζηαμε ηνπο ζηξαηηψηεο: «Μεγαίλεηέ 

ηελ κέζα ζην αεξνζθάθνο. Αέζηε ηελ θαη θξνληίζηε λα κε ζαο 
μεθχγεη. Βίλαη απνζηάηξηα, θαη πνιχ επηθίλδπλε.» 

Δίκαη πνιύ επηθίλδπλε; Ρη ιέεη απηόο ν καιάθαο! Λη ζηξαηηψ-
ηεο έπηαζαλ ηα ρέξηα ηεο Θάξζαο θαη ηα έδεζαλ, κε ρεηξνπέ-
δεο, πίζσ απ’ηελ πιάηε ηεο. «Θελ ηνλ πηζηεχεηε,» ηνπο είπε· 
«ζέιεη λα δεη αλ ζα ςαξψζεηε.» Οελ αγλφεζαλ, θαη άξρηζαλ λα 
ηελ πεγαίλνπλ πξνο ην αεξνζθάθνο, πνπ ήηαλ πεξίπνπ ηφζν 
κεγάιν φζν απηφ ηνπ Μξναηξέζηνπ. 

 
 
 

«Ώθφκα έλαο κάγνο εμαθαλίζηεθε,» είπε ν Ζαξλάδεο ζηελ Ώ-
ιηδέη, φηαλ νη ζηξαηηψηεο ηνπο είραλ βάιεη ηε Θάξζα ζην αε-
ξνπιάλν. «Θαο ην αλέθεξαλ ιίγν αθφηνπ έθπγεο.» 

«Μψο εμαθαλίζηεθε;» ξψηεζε ε Θαχξε Αξάθαηλα. 
«Ξην δσκάηηφ ηνπ ήηαλ. Ζαλέλαο δελ είδε ηίπνηα. Οα ζπλεζη-

ζκέλα.» Λ Μξίγθηπαο έκνηαδε αλήζπρνο. «Δ Φελίιδα, φκσο, 
πήγε λα θάλεη κηα έξεπλα ζην νξπρείν, θη εγψ πήγα καδί ηεο, 
θαη βξήθακε… θάηη.» 

Δ Ώιηδέη ζπλνθξπψζεθε. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  198 

 

 

 

Δ Φελίιδα ηήο είπε γηα ηελ πλεπκαηηθή παξνπζία ζηνπο βξά-
ρνπο: γηα ηελ νληφηεηα πνπ είρε πξνζπαζήζεη λα ηεο επηηεζεί 
φηαλ εθείλε άγγημε ην ηνίρσκα ηεο ζήξαγγαο. 

«Λ κάγνο, φκσο, ήηαλ ζην δσκάηηφ ηνπ θαη εμαθαλίζηεθε, 
Φελίιδα.» 

«Ον μέξσ, αιιά… ίζσο απηφ λα κελ έρεη… άκεζε επίδξαζε.» 
Δ κάγηζζα έδεηρλε πξνβιεκαηηζκέλε. «Βίλαη παξάμελν.» 

Λ Ηνραγφο Γαιαλφρεηινο πιεζίαζε. «Μξίγθηπά κνπ,» ξψηε-
ζε, «ηη ζπκβαίλεη; Θνπ είπαλ φηη θέξαηε κηα αηρκάισην.» 

«Θηα απνζηάηξηα, Ηνραγέ. Οελ έρσ ζην αεξνζθάθνο κνπ. 
Μηζαλψο, φκσο, λα είλαη θη άιινη θνληά ζηνλ νηθηζκφ ζνπ. Ια 
έρεηο ην λνπ ζνπ.» 

Λ Γαιαλφρεηινο ζπλνθξπψζεθε. «Γηαηί; Θέισ λα πσ, ηη θά-
λνπλ εδψ; Θα καο επηηεζνύλ;» 

«Αελ μέξσ αλ είλαη αξθεηνί γηα λα καο επηηεζνχλ…» Λ Ζαξ-
λάδεο ζηξάθεθε λα θνηηάμεη ηελ Ώιηδέη. 

Βθείλε είπε: «Λχηε εγψ μέξσ, Μξίγθηπά κνπ. Θπνξεί θαη λα 
είλαη.» 

Δ Φελίιδα είπε ηφηε, απξφζκελα, ζηνλ Βπφπηε: «Θπνξεί 
θάπνηνο λα θσλάμεη ηνλ Ώιιάλδξε’ζαξ;» 

«Ιαη, αζθαιψο,» απνθξίζεθε εθείλνο, θαη πξφζηαμε έλαλ 
ζηξαηηψηε λα εηδνπνηήζεη ηνλ κάγν. Νψηεζε ηε Φελίιδα: «Π-
πάξρεη θάπνηνο ιφγνο πνπ ηνλ ζέιεηε;» 

«Ιαη. Μξέπεη λα ηνλ ξσηήζσ θάηη.» 
Λ Γαιαλφρεηινο έλεπζε, θαη ηα κάηηα ηνπ ηελ εμεξεχλεζαλ 

γηα κηα ζηηγκή, απφ πάλσ ψο θάησ, πξνηνχ ζηξαθνχλ ζηνλ 
Ζαξλάδε. «Πςειφηαηε, ζα επηζπκνχζαηε θάηη άιιν απφ εκέ-
λα;» 

«΋ρη,» απνθξίζεθε εθείλνο. «Θπνξείο λα πεγαίλεηο.» 
Λ Γαιαλφρεηινο έθαλε κηα ζχληνκε ππφθιηζε θαη απνρψξε-

ζε, αξρίδνληαο λα θσλάδεη δηαηαγέο ζηνπο ζηξαηηψηεο ηνπ λα 
βάινπλ πεξηζζφηεξεο θξνπξέο γχξσ απφ ηνλ νηθηζκφ επεηδή 
επηθίλδπλνη απνζηάηεο πεξηθέξνληαλ ζηελ πεξηνρή. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  199 

 

 

 

«Ώιηδέη,» είπε ν Ζαξλάδεο ζηε Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα, «ζέισ 
λα μαλαεξεπλήζεηο, λα δεηο πφζνη αθξηβψο είλαη γχξσ καο. Ζαη 
λα πξνζέρεηο. Θπνξεί λα ζνπ ξίμνπλ, ηψξα πνπ μέξνπλ φηη πε-
ηάο απφ πάλσ ηνπο.» 

«Θελ αλεζπρείηε γηα κέλα, Μξίγθηπά κνπ,» απνθξίζεθε ε 
Θαχξε Αξάθαηλα, θαη αλέβεθε μαλά ζηε ζέια ηνπ γξχπα. 

Λ Ώιιάλδξεο’ζαξ ήξζε, ηφηε, θνληά ηνπο θαη ραηξέηεζε ηνλ 
Μξίγθηπα κε κηα επίζεκε ππφθιηζε. «Πςειφηαηε.» Θεηά, θνί-
ηαμε ηε Φελίιδα’ζαξ. «Φελίιδα… Θνπ είπαλ φηη κε δήηεζεο.» 

Βθείλε έλεπζε, ελψ ε Ώιηδέη έβαδε ηνλ γξχπα ηεο λα βαδίζεη 
γηα λα απνκαθξπλζεί. «Ώλαθάιπςα θάηη αζπλήζηζην ζην νξπ-
ρείν. Ζάηη πνπ δελ είκαη βέβαηε αλ έρεηο ζπλαληήζεη θη εζχ. 
Ππνζέησ πσο κάιινλ φρη, αθνχ δελ γλσξίδεηο ην Κφξθη Μλεπ-
καηηθήο Ώληρλεχζεσο.» 

Ον ελδηαθέξνλ ηνπ Ώιιάλδξε έκνηαδε ακέζσο λα έρεη θεληξη-
ζηεί. «Οη βξήθεο;» 

Λ γξχπαο ηεο Ώιηδέη θηεξνχγηζε θαη πςψζεθε πάλσ απ’ηνλ 
νηθηζκφ. 

«Θηα πλεπκαηηθή νληφηεηα,» απνθξίζεθε ε Φελίιδα ζηνλ 
Ώιιάλδξε. «Ώιιά δελ είλαη κφλν απηφ.» Ζαη ηνπ κίιεζε γηα ηελ 
παξάμελε επίζεζε πνπ αηζζάλζεθε λα έξρεηαη πξνο ην κέξνο 
ηεο φηαλ άγγημε ην ηνίρσκα ηνπ νξπρείνπ. «Ον έρεηο ππφςε 
ζνπ;» 

Λ κάγνο θνχλεζε ην θεθάιη. «΋ρη. Μξψηε θνξά ην αθνχσ. 
Μηζηεχεηο φηη κπνξεί λα έρεη ζρέζε κε ηηο εμαθαλίζεηο;» 

«Αελ είκαη βέβαηε, αιιά λνκίδσ πσο είλαη θάηη πνπ νθείινπ-
κε λα εξεπλήζνπκε πεξηζζφηεξν.» 

«Ξίγνπξα,» ζπκθψλεζε ν Ώιιάλδξεο. 
«Ζαη πψο αθξηβψο ζα γίλεη απηφ;» ξψηεζε ν Ζαξλάδεο, έρν-

ληαο ηα ρέξηα ηνπ ζηαπξσκέλα εκπξφο ηνπ. 
Λ κάγνο θαη ε κάγηζζα ζηξάθεθαλ λα ηνλ θνηηάμνπλ. Λη εθ-

θξάζεηο ζηα πξφζσπά ηνπο καξηπξνχζαλ φηη θαλέλαο ηνπο δελ 
είρε άκεζε απάληεζε λα ηνπ δψζεη. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  200 

 

 

 

Υξαία… ζθέθηεθε ν θαηλνχξγηνο Μξίγθηπαο, εηξσληθά. «Έηζη 
φπσο ην πεξηγξάθεηο, Φελίιδα, λνκίδσ πσο ν κφλνο ηξφπνο γηα 
λα κάζνπκε αθξηβψο ηη ζπκβαίλεη είλαη θάπνηνο λα δερηεί ηελ 
επίζεζε απφ ηηο πέηξεο – δειαδή, λα κελ πάξεη ην ρέξη ηνπ 
απφ ην ηνίρσκα.» 

«Ώπηφ, φκσο, ζα είλαη επηθίλδπλν, Μξίγθηπά κνπ,» απνθξί-
ζεθε ε κάγηζζα. «Μνιχ επηθίλδπλν.» 

«Αελ ην πξνηείλεηο, επνκέλσο…» 
«Φπζηθά θαη φρη. Θα ην πξφηεηλεο εζχ;» 
Λ Ζαξλάδεο θνχλεζε ην θεθάιη. «Έρεηο δίθην,» είπε. Ζαη ξψ-

ηεζε: «Λ κάγνο πνπ εμαθαλίζηεθε ζην δσκάηηφ ηνπ είρε αγγί-
μεη θάπνην απφ ηα ηνηρψκαηα ηεο ζήξαγγαο; Θπνξνχκε θάπσο 
λα ην κάζνπκε;» 

Λ Ώιιάλδξεο’ζαξ αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο. «Ώλ ξσηήζνπκε 
απηνχο πνπ ήηαλ θνληά ηνπ εθείλε ηελ ψξα, Μξίγθηπά κνπ…» 

Δ Φελίιδα είπε ζηνλ Ζαξλάδε: «Ινκίδεηο, φκσο, φηη φινη πνπ 
ηπραίλεη λα αγγίμνπλ ηα ηνηρψκαηα ηνπ νξπρείνπ δέρνληαη επί-
ζεζε θαη κεηά εμαθαλίδνληαη;» 

«Ώπφ θάπνπ πξέπεη λα μεθηλήζνπκε, κάγηζζα!» έθαλε, θάπσο 
απφηνκα, ν Ζαξλάδεο. Ζαη πξνο ηνλ Ώιιάλδξε: «Μήγαηλε λα 
κάζεηο πνηνο ήηαλ θνληά ζηνλ εμαθαληζκέλν κάγν θαη θέξηνλ 
εδψ.» 

«Θάιηζηα, Μξίγθηπά κνπ.» Λ Ώιιάλδξεο ππνθιίζεθε γξήγν-
ξα θαη απνκαθξχλζεθε. 

«Ξπγλψκε θηφιαο, Μξίγθηπά κνπ,» είπε ε Φελίιδα, «αιιά ν 
Ώιιάλδξεο’ζαξ είλαη κάγνο Βξεπλεηήο· κελ ηνπ θέξεζαη ζαλ 
λα είλαη θάπνηνο απιφο ζηξαηηψηεο.» 

Λ Ζαξλάδεο αλαπνδνγχξηζε ηα κάηηα. Κάγνη…! «Θα ην έρσ 
ππφςε κνπ, Φελίιδα.» 

Θεηά απφ ιίγν, ν Ώιιάλδξεο’ζαξ επέζηξεςε καδί κ’έλαλ απφ 
ηνπο Γαηνδίθεο ν νπνίνο ζπζηήζεθε σο Ρξίζηνο’θελ. Δ Φελίι-
δα ηνχ εμήγεζε πψο είρε ε θαηάζηαζε θαη ηνλ ξψηεζε αλ είρε 
δεη ηνλ εμαθαληζκέλν κάγν – ηνλ Οάιξηθ’θελ – λ’αγγίδεη θά-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  201 

 

 

 

πνην απφ ηα ηνηρψκαηα ηεο ζήξαγγαο ηνπ νξπρείνπ ρηεο βξά-
δπ. 

Λ Ρξίζηνο ζπλνθξπψζεθε πξνζπαζψληαο λα ζπκεζεί. Οειη-
θά, είπε: «Ιαη, λνκίδσ πσο είρε αγγίμεη ην ηνίρσκα… Ώιιά πψο 
κπνξεί απηφ λα επζχλεηαη γηα ηελ εμαθάληζή ηνπ;» 

«Αελ μέξσ αθφκα. Βζείο, νη Γαηνδίθεο, δελ ην έρεηε μαλαζπ-
λαληήζεη;» 

Λ Ρξίζηνο θνχλεζε ην θεθάιη. «΋ρη,» είπε. «Ώιιά, βέβαηα, 
εκείο δελ ρξεζηκνπνηνχκε ζπλήζσο Κφξθηα Μλεπκαηηθήο Ώλη-
ρλεχζεσο. Ζπξίσο, εξεπλνχκε ηηο ηδηφηεηεο ησλ πεηξσκάησλ 
θαη ςάρλνπκε γηα πεγέο ελέξγεηεο. Κέξεηο, ζίγνπξα…» 

Δ Φελίιδα έλεπζε. «Ιαη. Αελ ππάξρεη, φκσο, θάπνηνο αλάκε-
ζά ζαο πνπ λα κπνξεί λα ρξεζηκνπνηήζεη ην Κφξθη Μλεπκαηη-
θήο Ώληρλεχζεσο; Ίζσο λα ην θάλεη πνιχ πην απνηειεζκαηηθά 
απφ εκέλα, αθνχ απηή ε νληφηεηα πνπ ζπλάληεζα λνκίδσ φηη 
ζρεηίδεηαη άκεζα κε ηηο πέηξεο.» 

«Θα ξσηήζσ,» απνθξίζεθε ν Ρξίζηνο δείρλνληαο ζθεπηηθφο. 
«΢πάξρεη πεξίπησζε έλαο απφ εκάο λα ην μέξεη. Ώλ θαη, βέβαη-
α, είλαη έλα μφξθη πνπ πεξηζζφηεξν ρξεζηκνπνηνχλ νη Αηαινγη-
ζηέο θαη νη Αεζκνθχιαθεο. Ώπνξψ πνπ θη εζχ ην γλσξίδεηο, γηα 
λα είκαη εηιηθξηλήο.» 

«Μξνζπαζψ λα δηεπξχλσ ηηο γλψζεηο κνπ,» είπε ε Φελίιδα. 
«Νψηεζε ηνπο ζπλαδέιθνπο ζνπ, εληάμεη;» 

«Φπζηθά,» απνθξίζεθε ν Ρξίζηνο’θελ, θαη απνκαθξχλζεθε, 
καδί κε ηνλ Ώιιάλδξε’ζαξ. 

 
 
 

Ζαζψο πιεζίαδαλ ηνλ νηθηζκφ, ν Γεξάξδνο ζπκφηαλ κηα γπλαί-
θα πνπ είρε πεζάλεη ζηα ρέξηα ηνπ. Ώπφ δηθφ ηνπ θηαίμηκν. Κε-
ιηζζάλζε… Ξηε Ράξληαβει, πξηλ απφ ηφζα ρξφληα· φηαλ ν Γε-
ξάξδνο ήηαλ αθφκα αλάκεζα ζηνπο ηεξείο απηήο ηεο δηάζηα-
ζεο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  202 

 

 

 

Λ ζάλαηφο ηεο ήηαλ ν ιφγνο πνπ είρε θχγεη απφ εθεί. 
Θεηά, απφ ην κπαιφ ηνπ πέξαζε κηα άιιε γπλαίθα πνπ είρε 

πεζάλεη ζηα ρέξηα ηνπ. Ξην Μνξθπξφ Ζελφ, φηαλ ήηαλ θαπεηά-
ληνο εθεί, ππεξεηψληαο ηελ Βπαλάζηαζε. Θεψλε ηελ έιεγαλ, 
θαη ήηαλ ηέξεηα ηεο Ώξηάιεο. Λ Γεξάξδνο δελ ήηαλ εξσηεπκέ-
λνο καδί ηεο φπσο κε ηε Θειηζζάλζε, νχηε ήηαλ δηθφ ηνπ ην 
θηαίμηκν πνπ είρε ζθνησζεί. Θα ν ζάλαηφο ηεο είρε ινγρίζεη 
ηελ ςπρή ηνπ. Ονλ είρε ζεκαδέςεη. 

Ζαη ηψξα, θνβφηαλ φηη ίζσο λα πέζαηλε θαη ε Θάξζα. 
Πα λα είκαη θαηαξακέλνο. ΋ζεο γπλαίθεο κπιέθνπλ καδί κνπ 

θαηαιήγνπλ λεθξέο… 
«Λ γξχπαο, πάιη!» άθνπζε ηνλ Ξεξθάληε λα ιέεη απφ δίπια 

ηνπ. 
Λ Γεξάξδνο ζηξάθεθε θνηηάδνληαο ζηνλ νπξαλφ. 
«Ζαιπθζείηε!» είπε ε Εσάλλα, θαη φινη νη επαλαζηάηεο μά-

πισζαλ κέζα ζηα μεξά θαινθαηξηλά ρφξηα. 
ΐξίζθνληαλ πηα αξθεηά θνληά ζηνλ νηθηζκφ ηνπ νξπρείνπ γηα 

λα κπνξνχλ λα ηνλ δνπλ αληίθξπ ηνπο. Ώπνθιείεηαη λα απείρε 
πεξηζζφηεξν απφ ηξία ρηιηφκεηξα. 

Οελ Εσάλλα, φκσο, δελ ηελ ελδηέθεξε λα θνηηάδεη ηψξα πξνο 
ηα εθεί. Έθεξε ηα θηάιηα ηεο ζηα κάηηα θαη αηέληζε ηνλ γξχπα. 
Βπάλσ ζηε ξάρε ηνπ δηέθξηλε κηα αλζξψπηλε θηγνχξα. Θηα 
γπλαίθα. Θαχξα καιιηά. Αέξκα ιεπθφ φπσο ην δηθφ ηεο. Θαχ-
ξε ζηνιή. 

Απηή πξέπεη λα είλαη, ε ηξηζθαηάξαηε. Ζ Πθνηεηλή Βαζίιηζ-
ζα. Ζ Αιηδέη. 

Ήηαλ, ίζσο, ε θαιχηεξε Θαχξε Αξάθαηλα. Δ πην επηθίλδπλε 
απ’φιεο ηνπο. Δ Εσάλλα δελ ήζειε λα βξεζεί αληηκέησπε καδί 
ηεο – εηδηθά ηψξα πνπ είρε λα ζψζεη κηα αηρκάισηε απφ ηα ρέ-
ξηα ησλ Μαληνθξαηνξηθψλ. 

«Ώπηή είλαη, Θάξθη,» είπε θαηεβάδνληαο ηα θηάιηα. 
«Οελ μέξεηε;» ξψηεζε ν Γεξάξδνο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  203 

 

 

 

«Ιαη,» απάληεζε ε Εσάλλα. «Θαχξε Αξάθαηλα είλαη. Ώπφ ηηο 
ιίγεο πνπ αθφκα ππεξεηνχλ ηελ Μαληνθξάηεηξα. Ζη απ’φ,ηη 
θαίλεηαη, καο ςάρλεη. Θα πεγαίλνπκε κφλν απφ εθεί φπνπ έρεη 
βιάζηεζε – θαη πάληνηε ζθπθηνί.» Ονπο θνίηαμε φινπο. 
«Θ’αθνχζαηε;» Βθείλνη έλεπζαλ. «Σξαία,» είπε ε Εσάλλα, 
βιέπνληαο ηνλ γξχπα λα πεξλά θαη λα θεχγεη. «Μξνρσξάκε.» 
Μήξε ην ηνπθέθη ηεο ζην ρέξη, θαζψο ζεθσλφηαλ απφ ην ρνξ-
ηάξη, θαη βάδηζε πξψηε. Ώλ ε Ώιηδέη έκπαηλε κέζα ζηελ εκβέ-
ιεηα ηνπ φπινπ ηνπο, ζθφπεπε ακέζσο λα ηελ ππξνβνιήζεη. 

 
 
 

Λη ζηξαηηψηεο έβαιαλ ηε Θάξζα λα θαζίζεη ζην πάησκα, ζηελ 
πίζσ κεξηά ηνπ αεξνπιάλνπ, θαη έδεζαλ ηα ρέξηα ηεο ζ’έλα ζί-
δεξν γηα λα κε κπνξεί λα ζεθσζεί. Θεηά, έβγαιαλ ηηο κπφηεο 
ηεο θαη ηεο έδεζαλ θαη ηα πφδηα ζηνλ αζηξάγαιν. 

«Οη καιαθίεο είλ’απηέο!» γξχιηζε εθείλε. «Μνχ ζα πάσ; Θε 
βιέπεηε λα κπνξψ λα πάσ πνπζελά;» 

«Ώπηέο είλαη νη δηαηαγέο καο,» ηεο απάληεζε έλαο ζηξαηηψ-
ηεο, θαη εθείλνο θη νη άιινη δχν πνπ ηελ είραλ ηξαβήμεη ψο εδψ 
έθπγαλ, αθήλνληαο κηα πνιεκίζηξηα λα ηε θπιά. 

Δ γπλαίθα ζηεθφηαλ αληίθξπ ηεο, κε ηα ρέξηα ζηαπξσκέλα 
ζην ζηήζνο, θαη ηνλ ψκν ηεο αθνπκπηζκέλν ζην ηνίρσκα ηνπ 
αεξνζθάθνπο. Ξηελ πιάηε ηεο θξεκφηαλ έλα ηνπθέθη, ζηε κέ-
ζε ηεο έλα πηζηφιη. Ώπφ κηα ηεο κπφηα πξνεμείρε έλα μηθίδην. 

«Αε θνβάζαη κε ζνπ μεθχγσ;» ηεο είπε ε Θάξζα. 
Βθείλε δε κίιεζε. 
Δ Θάξζα αλαζηέλαμε. «Ππάξρεη έλα γακεκέλν ηζηγάξν, ηνπ-

ιάρηζηνλ;» 
«Ζαη λα ζνπ δψζσ ηζηγάξν, πψο ζα θαπλίζεηο;» 
«Ώλ ζνπ πσ λα κνπ ιχζεηο ηα ρέξηα, δε ζα πηάζεη, ε;» 
«Θάιινλ φρη.» 
«ΐάιην κνπ ζην ζηφκα θαη ζα ην θαπλίζσ. Έια.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  204 

 

 

 

Δ πνιεκίζηξηα ηελ θνίηαμε κε επηθχιαμε. «΋ρη,» είπε ηειηθά. 
Καιαθηζκέλε… ζθέθηεθε ε Θάξζα. 
Θεηά απφ ιίγν, ε Φελίιδα’ζαξ θαη ν θαξαθιφο άληξαο ήξζαλ 

λα ηελ επηζθεθηνχλ. 
«Μεο ηνπο φηη δελ είκαη επηθίλδπλε, κάγηζζα,» δήηεζε ε 

Θάξζα. «Λχη’ έλα ηζηγάξν δε κνπ δίλνπλ, νη γακεκέλνη.» 
«Ώπνζηάηξηα είζαη,» ηεο είπε ε Φελίιδα, «άξα είζαη επηθίλ-

δπλε.» 
«Γηαηί βξίζθεζηε εδψ, εζχ θη νη ζχληξνθνί ζνπ;» ξψηεζε ν 

θαξαθιφο ηε Θάξζα. 
«Ια παο λα γακεζείο, θαιαθξάθηα!» 
Δ πνιεκίζηξηα ηελ πιεζίαζε ακέζσο θαη, ζθχβνληαο, ηε 

γξνλζνθφπεζε ζην αξηζηεξφ κάγνπιν. Δ Θάξζα έθηπζε αίκα 
ζην πάησκα. 

«Αελ θάλεη λα κηιάο έηζη ζηνλ Μξίγθηπα, Θάξζα,» είπε ε Φε-
λίιδα. 

«Μνηνλ γακεκέλν Ξξίγθηπα; Μξίγθηπαο είλαη απηφο ν γιφ-
κπνο;» 

«Λ θαηλνχξγηνο ζχδπγνο ηεο Μαληνθξάηεηξαο. Ζαξλάδεο 
Δρφρξσκνο.» 

«Ραίξσ πνιχ,» κνχγθξηζε ε Θάξζα. «Ώθνχ είλαη θαηλνχξ-
γηνο ζχδπγφο ηεο, δελ πάεη ηψξα θαλέλα γακήιην ηαμίδη, λα καο 
αθήζ–;» Δ πνιεκίζηξηα ηελ μαλαγξνλζνθφπεζε ζην κάγνπιν, 
θη εθείλε είδε ρξψκαηα λα ρνξεχνπλ κπξνζηά ηεο. 

Λ Ζαξλάδεο ξψηεζε ηε Φελίιδα: «΋ηαλ ηελ είρεο ζπλαληή-
ζεη παιηφηεξα, έηζη ήηαλ; Οφζν… αληηδξαζηηθή;» 

«Φνβάκαη πσο λαη, Μξίγθηπά κνπ.» 
«Ια θάηε ζθαηά, πνχζηεδεο!» θψλαμε ε Θάξζα, εμαγξησκέ-

λε, παιεχνληαο κε ηα δεζκά ηεο ζαλ παγηδεπκέλν ζεξίν. «Ηχ-
ζηε κε, γακψ ην θεθάιη ζαο!» 

Δ πνιεκίζηξηα έβγαιε ην ηνπθέθη ηεο απφ ηνλ ψκν θαη ην 
χςσζε γηα λα ρηππήζεη ηε Θάξζα κε ηελ πίζσ κεξηά· αιιά ν 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  205 

 

 

 

Ζαξλάδεο ηελ πξφιαβε. «Ώξθεηά!» ηεο είπε. «Ζάλε πίζσ.» Δ 
πνιεκίζηξηα ππάθνπζε, θξεκψληαο πάιη ην φπιν ηεο ζηνλ ψκν. 

«Ζαινζχλε ζνπ, Πςειφηαηε…» κνχγθξηζε ε Θάξζα πξνο ηε 
κεξηά ηνπ Ζαξλάδε, αγξηνθνηηάδνληάο ηνλ ζαλ λα ήζειε λα 
κπήμεη ηα δφληηα ηεο ζηνλ ιαηκφ ηνπ. 

«Αελ έρσ ιφγν λα ζε θξαηάσ εδψ,» ηεο είπε ν Ζαξλάδεο. 
«Λχηε λα ζε έρσ δεκέλε. Λχηε λα ζε βαζαλίδσ. Ον κφλν πνπ 
ζέισ είλαη λα κνπ πεηο ηη ήξζαηε λα θάλεηε, θαη πφζνη άιινη 
είλαη καδί ζνπ. Ον μέξσ ήδε φηη είζηε απνζηάηεο.» 

«Αχν αθφκα είλαη καδί κνπ. Βθείλνη πνπ είδε ε γξππνθαβα-
ιάξηζζά ζνπ. Ζαη θάλακε κηα βφιηα ζηα βνπλά. Βίλαη παξάλν-
κν;» 

«Δ νπινθνξία, θαηά πξψηνλ, λαη, είλαη παξάλνκε ζηε Ξεξ-
γήιε,» απνθξίζεθε ν Ζαξλάδεο. «Ζη απ’φ,ηη είδα, εζχ θνπβα-
ινχζεο έλα ζσξφ φπια… Ώιιά θη νη δπν καο μέξνπκε πσο κνπ 
ιεο ςέκαηα. Βπνκέλσο, γηαηί δελ αξρίδεηο λα κνπ ιεο ηελ αιή-
ζεηα; Θα είλαη… ιηγφηεξν δπζάξεζην θαη γηα κέλα θαη γηα ζέ-
λα.» 

«Ξνπ είπα φ,ηη είρα λα ζνπ πσ. Θπνξείο ηψξα λα παο ην γα-
κήιην ηαμίδη ζνπ.» 

Δ πνιεκίζηξηα έθαλε πάιη λα πιεζηάζεη, αιιά ν Ζαξλάδεο, 
πςψλνληαο ην ρέξη ηνπ, ηεο έγλεςε λα κείλεη πίζσ. 

Δ Θάξζα, παζπαηεχνληαο ην εζσηεξηθφ ηνπ ρηππεκέλνπ ηεο 
κάγνπινπ κε ηε γιψζζα ηεο, ξψηεζε: «Οελ πιεξψλεηε απηήλ 
επηπιένλ φζν πην πνιχ δέξλεη;» 

«Ξπλήζσο φρη,» απνθξίζεθε ν Ζαξλάδεο, ζνβαξά. «΋κσο 
ίζσο θαη λα ηελ πιεξψζσ επηπιένλ αλ θαηαθέξεη λα ζε θάλεη 
λα κηιήζεηο.» 

«Θε βάδεηο ζηνίρεκα, Μξίγθηπα.» 
«Μνιινί ηα έρνπλ πεη απηά. Αελ είλαη επράξηζηα ηα βαζαλη-

ζηήξηα, ζε δηαβεβαηψλσ.» 
«Ξψπα…» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  206 

 

 

 

Δ Φελίιδα ηε ξψηεζε: «Γηαηί δελ ηνπ ιεο φ,ηη ζέιεη λα κά-
ζεη;» 

«Αε ζνπ κηιάσ, κάγηζζα. Μεξάζακε απφ κηα νιφθιεξε Οα-
ξαζκάιζε καδί θαη ηψξα ζεο λα κε θαζαξίζεηο.» 

Λ Ζαξλάδεο έθαλε λφεκα ζηε Φελίιδα λα έξζεη καδί ηνπ, θαη 
νη δπν ηνπο έθπγαλ απφ ηελ πίζσ κεξηά ηνπ αεξνζθάθνπο. 

Δ Θάξζα θνίηαμε ηελ πνιεκίζηξηα. «Οη ζα γίλεη κ’εθείλν ην 
ηζηγάξν;» 

 
 
 

Λη επαλαζηάηεο ζηακάηεζαλ ζε κηα πιαγηά φπνπ ε θάιπςε 
ήηαλ αξθεηή. Ώπφ θάησ ηνπο έβιεπαλ ηνλ νηθηζκφ θαη ηελ εί-
ζνδν ηνπ νξπρείνπ. Λ γξχπαο δελ θαηλφηαλ λα έρεη επηζηξέςεη. 

Ζ Αιηδέη αθόκα καο ςάρλεη, ζθέθηεθε ε Εσάλλα, θνηηάδν-
ληαο κε ηα θηάιηα ηεο ηα νηθήκαηα θαη ην πξνζγεησκέλν αεξν-
πιάλν. «Έλα ζσξφ θξνπξνχο έρνπλ βάιεη γχξσ ηνπο,» είπε. 
Ζαηέβαζε ηα θηάιηα. «Γηα λα είλαη αεξνπιάλν εδψ, ζεκαίλεη 
φηη ε Μαληνθξάηεηξα έζηεηιε επηπιένλ αλζξψπνπο γηα θάπνηνλ 
ιφγν. Ζαη πάσ ζηνίρεκα πσο απηφο ν ιφγνο είλαη νη κπζηεξηψ-
δεηο εμαθαλίζεηο.» 

Δ Θάξθη’ηαξ έλεπζε. «Ιαη, θαηά πάζα πηζαλφηεηα.» 
«Βθηφο αλ ήμεξαλ φηη ζα εξρφκαζηαλ εκείο,» ηφληζε ν Ιάξ-

θιεο. 
«Αε κπνξεί λα ην ήμεξαλ απηφ,» είπε ε Θάξθη’ηαξ. 
«Λχηε θη εγψ λνκίδσ φηη ην ήμεξαλ,» ζπκθψλεζε ε Εσάλλα. 

«Ώιιηψο, ε Ώιηδέη δε ζα είρε απαγάγεη ηε Θάξζα· ζα ζαο είρε 
ππξνβνιήζεη. Ζαη δε ζα ήηαλ κφλε ηεο· ζα είρε θη άιινπο καδί 
ηεο.» 

Ξηξάθεθε ζηνλ Ξέιηξ’ρνθ. «Ξέιηξ, κπνξείο λα δεηο πνχ θξα-
ηάλε ηε Θάξζα;» 

Λ κάγνο έθιεηζε ηα κάηηα θαη ππνηνλζφξπζε απφθξπθα ιφ-
γηα. Θεηά, θνίηαμε ηα κηθξνζθνπηθά θάηνπηξα επάλσ ζην ξα-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  207 

 

 

 

βδί ηνπ, φπνπ θαηλφηαλ κηα θφθθηλε θνπθίδα. «Ξην αεξνπιάλν 
πξέπεη λα ηελ έρνπλ,» είπε. 

«Ώπηφ είρα θαληαζηεί θη εγψ,» απνθξίζεθε ε Εσάλλα, έρν-
ληαο πάιη ηα θηάιηα ηεο ζηα κάηηα θαη παξαθνινπζψληαο ηνλ 
νηθηζκφ. 

«Φαίλεηαη, πάλησο, λα ην θξνπξνχλ θαιά,» παξαηήξεζε ν 
Γεξάξδνο. 

«Ιαη,» ζπκθψλεζε ε Θαχξε Αξάθαηλα. «Θα πξέπεη λα πε-
ξηκέλνπκε λα πέζεη ε λχρηα. Αελ ππάξρεη άιινο ηξφπνο.» 

«Ζη ελ ησ κεηαμχ ηη ζα θάλνπκε;» ξψηεζε ν Ώιθίλννο. 
«Θα πάκε, νξηζκέλνη απφ εκάο, λα ζπλαληήζνπκε ηνλ Μξν-

αηξέζην θαη ηνλ Ώλδξνθιή, δέθα ρηιηφκεηξα βνξεηναλαηνιηθά 
απφ εδψ.» 

 
 
 

Ζαζψο έβγαηλαλ απφ ην αεξνπιάλν, ν Ζαξλάδεο είπε ζ’έλαλ 
απ’ηνπο ζηξαηηψηεο ηνπ: «Φξνληίζηε λα ζαο κηιήζεη. Αελ έ-
ρνπκε ρξφλν γηα ράζηκν. Θπνξεί φια ηνχηα ηα βνπλά λάλαη 
γεκάηα απνζηάηεο – θη φζν πην πνιιά κάζνπκε γη’απηνχο ηφζν 
ην θαιχηεξν.» 

«Θάιηζηα, Πςειφηαηε,» απνθξίζεθε ν άληξαο θιίλνληαο ην 
θεθάιη. 

«Οη ζα θάλνπκε, Φελίιδα;» ξψηεζε ν Ζαξλάδεο ηε κάγηζζα, 
θαζψο απνκαθξχλνληαλ απφ ην αεξνζθάθνο. «Αε θηάλεη πνπ 
ε ππφζεζε κε ηηο εμαθαλίζεηο είλαη έθξπζκε, ηψξα έρνπκε θαη 
θαηαξακέλνπο απνζηάηεο ζηελ πιάηε καο!» 

«Ώλ θξχβνληαη θάπνπ ζηα βνπλά, ε Ώιηδέη ζα ηνπο βξεη, Μξί-
γθηπά κνπ,» απνθξίζεθε ε Φελίιδα, αλ θαη δελ αηζζαλφηαλ ηφ-
ζν ζίγνπξε γη’απηφ. 

«Γηαηί λνκίδεηο φηη είλαη εδψ; Ηφγσ ησλ εμαθαλίζεσλ;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  208 

 

 

 

«Θπνξεί. Θπνξεί θαη φρη. Ώιιά, λαη, είλαη πηζαλφ. Ίζσο λα 
ζρεδηάδνπλ λα θαηαιάβνπλ ην νξπρείν φζν νη θχιαθέο ηνπ εί-
λαη απνπξνζαλαηνιηζκέλνη απφ ηηο εμαθαλίζεηο.» 

«Ζη εγψ ην ίδην ζθέθηνκαη,» παξαδέρηεθε ν Ζαξλάδεο. 
«Θα ήηαλ ίζσο θαιφ λα δεηήζνπκε εληζρχζεηο, Μξίγθηπά κνπ. 

Ξηξαηφ.» 
«Λ πεξηζζφηεξνο ζηξαηφο καο είλαη απαζρνιεκέλνο ζηε 

Ιέζξηβεθ θαη ζηα πεξίρσξά ηεο. Αελ μέξσ αλ κπνξνχκε λα ηνλ 
πάξνπκε απφ θεη θαη λα ηνλ θέξνπκε εδψ. Ζάπνηεο ζέζεηο ζα 
κείλνπλ επάισηεο. Αελ είλαη θάηη πνπ κπνξψ λ’απνθαζίζσ ρσ-
ξίο λα ζπκβνπιεπηψ ηνπο ζηξαηεγνχο κνπ. Ζαη ηψξα, δπζηπ-
ρψο, δε λνκίδσ φηη ππάξρεη ρξφλνο γη’απηφ. 

»Ζαιχηεξα λα εηδνπνηήζνπκε ηνλ Βπφπηε γηα ηελ αλαθάιπ-
ςή ζνπ.» 

«Οη λα ηνπ πνχκε;» 
«Ια κελ αγγίδεη θαλέλαο ηα ηνηρψκαηα ηνπ νξπρείνπ, αζθα-

ιψο. Αελ είλαη δχζθνιν λα ην θάλνπλ.» 
 
 
 

8: Η Ρυγμή 
 
Δ ηχπηζζα δελ ηεο έδσζε ηζηγάξν ηειηθά· θαη ζχληνκα δχν άι-
ινη ζηξαηηψηεο – έλαο πνξθπξφδεξκνο θη έλαο κε δέξκα ιεπ-
θφ-ξνδ – ήξζαλ θαη ηεο έθαλαλ λφεκα λα θχγεη. Βθείλε απν-
ρψξεζε ρσξίο λα κηιήζεη. 

«Βίζαη έηνηκε λα πεηο ζηνλ Μξίγθηπα απηά πνπ ζνπ δήηεζε;» 
ξψηεζε ν ιεπθφδεξκνο ζηξαηηψηεο ηε Θάξζα, πνπ ήηαλ δεκέ-
λε ρεηξνπφδαξα θαη δελ πνλνχζε κφλν απφ ηηο γξνζηέο ηεο Μα-
ληνθξαηνξηθήο πνιεκίζηξηαο αιιά θη απφ ηηο ραξαθηέο πνπ εί-
ραλ θάλεη ηα λχρηα ηνπ γξχπα ζηελ πιάηε, ζηα πιεπξά, θαη 
ζηνπο κεξνχο ηεο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  209 

 

 

 

«Ονπ είπα φ,ηη μέξσ,» απάληεζε ε Θάξζα. «Αε κε ιχλεηε ιη-
γάθη ηψξα γηαηί έρσ αξρίζεη λα πηάλνκ–; Νγθρ…!» βφγθεζε 
θαζψο ν πνξθπξφδεξκνο ηελ θιφηζεζε ζηελ θνηιηά θάλνληάο 
ηε λα δηπισζεί. 

Λ άιινο πάηεζε ην γπκλφ δεμί πφδη ηεο, ζπλζιίβνληάο ην θά-
ησ απφ ηε κπφηα ηνπ. Δ Θάξζα νχξιηαμε, βξίδνληάο ηνπο κε 
φ,ηη βξηζηέο ήμεξε. Ώηζζάλζεθε ηα θφθαια ησλ δαρηχισλ ηνπ 
πνδηνχ ηεο λα ηξίβνληαη ην έλα πάλσ ζην άιιν. 

Λ πνξθπξφδεξκνο ζηξαηηψηεο άξπαμε βίαηα ηα ξνχρα ηεο 
θαη ηα ηξάβεμε, ζρίδνληάο ηα απφ ηε κηα κεξηά. Έβαιε ην ρέξη 
ηνπ ζε κηα ηζέπε ηεο ζηνιήο ηνπ, έπηαζε θάπνηα ζθφλε, θαη ηελ 
πέηαμε πάλσ ζηα ηξαχκαηα πνπ είραλ θάλεη ηα λχρηα ηνπ γξχ-
πα ζην δέξκα ηεο. 

Δ Θάξζα νχξιηαμε θη άξρηζε λα ρηππηέηαη. 
Αιάηη! ζπλεηδεηνπνίεζε. Λ γακεκέλνο πνχζηεο είρε ξίμεη α-

ιάηη ζηηο πιεγέο ηεο! 
Λ ιεπθφδεξκνο ζηξαηηψηεο ηελ έπηαζε απφ ηα καιιηά. «Θα 

κηιάο κφλν φηαλ έρεηο θάηη λα πεηο!» γθάξημε επηηεδεπκέλα· 
θαη θφιιεζε κηα απηνθφιιεηε ηαηλία ζην ζηφκα ηεο. 

 
 
 

Λ γξχπαο πξνζγεηψζεθε θνληά ζηε θσιηά ηνπ, θαη ε Ώιηδέη 
πήδεζε απφ ηε ξάρε ηνπ. 

«Βίλαη φινο δηθφο ζνπ,» είπε ζηνλ καπξφδεξκν, γαιαλνκάιιε 
άληξα πνπ θξφληηδε ην ζεξίν θαη πνπ ηψξα, έρνληαο δεη ηε 
Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα λα δπγψλεη, είρε έξζεη ζηε θσιηά ηξέρν-
ληαο. 

Δ Ώιηδέη πήγε ζην νίθεκα δηνίθεζεο θαη άλνημε ηελ πφξηα, 
κπαίλνληαο. Θέζα, είδε ηνλ Μξίγθηπα Ζαξλάδε, ηε Φελίι-
δα’ζαξ, ηξεηο άιινπο άληξεο, θαη κία γπλαίθα. Λ έλαο απφ ηνπο 
άληξεο ήηαλ ν Ώιιάλδξεο’ζαξ, ν κάγνο Βξεπλεηήο ηνπ νξπρεί-
νπ· νη άιινη δχν ήηαλ Γαηνδίθεο. Ον ίδην θαη ε γπλαίθα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  210 

 

 

 

«Ώιηδέη,» είπε ν Ζαξλάδεο ζηξεθφκελνο λα ηελ θνηηάμεη θα-
ζψο ε ζπδήηεζή ηνπο ζηακαηνχζε, «ηνπο βξήθεο;» 

Δ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα έβαιε έλα πνηήξη λεξφ γηα ηνλ εαπηφ 
ηεο θαη ήπηε. «΋ρη, Μξίγθηπά κνπ. Μξέπεη λα έρνπλ θξπθηεί, 
ηψξα πνπ ην μέξνπλ φηη ηνπο ςάρλνπκε. Δ αηρκάισηε, φκσο, 
κπνξεί ίζσο λα καο δψζεη πεξηζζφηεξεο πιεξνθνξίεο 
γη’απηνχο.» 

«Αελ έρεη κηιήζεη αθφκα,» είπε ν Ζαξλάδεο. «Λη ζηξαηηψηεο 
κνπ, βέβαηα, ηελ αλαθξίλνπλ.» 

Δ Ώιηδέη έλεπζε θαη ήπηε άιιε κηα γνπιηά λεξφ. 
«Ηνηπφλ,» είπε ε Φελίιδα ζηνλ έλαλ απφ ηνπο Γαηνδίθεο. 

«Θα ζπλαληεζνχκε ην απφγεπκα θαη ζα πάκε λα εξεπλήζνπκε. 
Ζαιψο;» 

Βθείλνο θαηέλεπζε. 
«Ώλ ρξεηαζηείο ηε βνήζεηά κνπ γηα λα ζπκεζείο θάπνηα 

πξάγκαηα, κε δηζηάζεηο λα κε θσλάμεηο,» ηνπ είπε ε Φελίιδα. 
«Βληάμεη,» ζπκθψλεζε εθείλνο. Ζαη κεηά έθπγε απφ ην νίθε-

κα, καδί κε ηνπο ζπλαδέιθνπο ηνπ θαη ηνλ Ώιιάλδξε’ζαξ. 
«Οη ζπκβαίλεη κ’απηνχο;» ξψηεζε ε Ώιηδέη. 
«Έλαο ηνπο γλσξίδεη ην Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχζεσο θαη, 

επεηδή νη Γαηνδίθεο έρνπλ κεγαιχηεξε ζρέζε κε ηε γε θαη ηα 
πεηξψκαηα, ζα κε βνεζήζεη λα εληνπίζσ ηελ πλεπκαηηθή ν-
ληφηεηα κέζα ζην νξπρείν,» απάληεζε ε Φελίιδα. «Θέιεη, φ-
κσο, λα μαλαζπκεζεί θάπνηα πξάγκαηα γηα ην μφξθη, γηαηί έρεη 
ρξφληα λα ην ρξεζηκνπνηήζεη. Αελ ηνπ ρξεηάδεηαη ζηε δνπιεηά 
ηνπ.» 

«Ζαη είζαη ζίγνπξε φηη κε ηε βνήζεηά ηνπ ζα θαηαθέξεηο λα 
βξεηο απφ πνχ έξρεηαη ε νληφηεηα;» 

«Ον ειπίδσ.» 
«Ζαιή ηχρε.» Δ Ώιηδέη ηειείσζε ην λεξφ ηεο θαη άθεζε ην 

πνηήξη επάλσ ζην ηξαπέδη. 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  211 

 

 

 

 
Λ Μξναηξέζηνο ζηεθφηαλ επάλσ ζ’έλαλ βξάρν θαη θνίηαδε κε 
ηα θηάιηα ηνπ. 

«Ονπο βιέπεηο λα έξρνληαη;» ηνλ ξψηεζε ν Ώλδξνθιήο, πνπ 
ζηεθφηαλ θνληά ζηα ηξία ζηακαηεκέλα νρήκαηά ηνπο, ηα νπνία 
είραλ ζθεπάζεη κε θαθεηί θακβά ψζηε λα κελ κπνξεί θάπνηνο 
λα ηα δεη εχθνια απφ απφζηαζε. Ον ηνπίν γχξσ ηνπο ήηαλ πε-
ηξψδεο αιιά φρη ρσξίο θαζφινπ βιάζηεζε. ΐξίζθνληαλ ζηνπο 
πξφπνδεο ησλ βνπλψλ. 

Λ Μξναηξέζηνο θαηέβεθε απφ ηνλ βξάρν. «΋ρη,» απάληεζε, 
«δελ ηνπο βιέπσ.» 

«Βίλαη κεζεκέξη πηα,» είπε ν Ώλδξνθιήο, θαη θάζηζε ζε κηα 
πέηξα θάησ απφ έλα δέληξν. 

Λ Μξναηξέζηνο άλνημε ην παγνχξη ηνπ θαη ήπηε. «Αε λνκίδσ 
θάηη λα ηνπο ζπλέβε. Θε θνβάζαη.» 

«Λη Μαληνθξαηνξηθνί κπνξεί λα θηλήζεθαλ ελαληίνλ ηνπο,» 
είπε ν Ώλδξνθιήο. «Θπνξεί λα απιψζεθαλ ζηελ πεξηνρή γχξσ 
απφ ηνλ νηθηζκφ ηνπ νξπρείνπ γηα λα ηνπο βξνπλ.» 

«Οφζν ην ρεηξφηεξν γη’απηνχο.» 
«Μνηνπο;» 
«Ονπο Μαληνθξαηνξηθνχο.» 
«Ξνβαξέςνπ…» 
«Αχν Θαχξεο Αξάθαηλεο είλαη εθεί, κάγε!» 
«Δ Θάξθη’ηαξ δελ είλαη Θαχξε Αξάθαηλα αθξηβψο. Βίλαη 

κάγηζζα πνπ βνεζνχζε ηηο Θαχξεο Αξάθαηλεο.» 
«Ώιιά είλαη, επίζεο, θαιχηεξα εθπαηδεπκέλε απφ ηνπο πε-

ξηζζφηεξνπο πνιεκηζηέο πνπ κπνξείο λα ζπλαληήζεηο.» Λ 
Μξναηξέζηνο θνχλεζε ην θεθάιη ηνπ. «Βγψ δελ αλεζπρψ θα-
ζφινπ.» Οξάβεμε ην ζπαζί ηνπ θη άξρηζε λα πνιεκά κε αφξα-
ηνπο αληηπάινπο. 

«Οη θάλεηο;» ξψηεζε ν Ώλδξνθιήο, αλάβνληαο έλα ηζηγάξν. 
«Ζξαηηέκαη ζε θφξκα. Ζαιχηεξν απ’ην λα θάζνκαη, λα θα-

πλίδσ, θαη λα αλεζπρψ,» απνθξίζεθε ν Μξναηξέζηνο ελψ ε ιε-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  212 

 

 

 

πίδα ηνπ μίθνπο ηνπ ήηαλ κηα γπαιηζηεξή ζνινχξα νιφγπξά 
ηνπ. Έλα ρακειφ θιαδί θφπεθε. Αχν ραξαθηέο – κηα νξηδφληηα 
θαη κηα θάζεηε – δηαγξάθεθαλ πάλσ ζ’έλαλ θνξκφ. Ξπίζεο πε-
ηάρηεθαλ απφ έλαλ βξάρν. 

Λ Ώλδξνθιήο ηειείσζε ην ηζηγάξν ηνπ θη έβγαιε θάηη λα θά-
εη. 

Λ Μξναηξέζηνο, έρνληαο ηψξα γδπζεί απφ ηε κέζε θη επάλσ, 
ζπλέρηδε λα ζθνηψλεη αφξαηνπο ερζξνχο. 

Δ ψξα πεξλνχζε. Λ Ώλδξνθιήο ηειείσζε ην θαγεηφ ηνπ θαη 
απνθάζηζε λα ξίμεη κηα καηηά κε ηα θηάιηα. Οα πήξε απφ εθεί 
φπνπ ηα είρε αθήζεη ν Μξναηξέζηνο θη έθαλε λ’αλεβεί ζηνλ ςε-
ιφ βξάρν– 

Έλαο αλαπάληερνο κεηαιιηθφο ήρνο αθνχζηεθε. 
Λ Ώλδξνθιήο ζηξάθεθε, γηα λα δεη ην μηθίδην ηεο Θάξθη’ηαξ 

λα είλαη δηαζηαπξσκέλν κε ην μίθνο ηνπ πηιφηνπ. 
«Ια παίμνπκε καδί;» ξψηεζε ε κάγηζζα, ππνκεηδηψληαο. 
«Ώξγήζαηε,» είπε ν Μξναηξέζηνο, ηξαβψληαο ην ζπαζί ηνπ 

πίζσ. 
Λ Ιάξθιεο θαη ν Ώιθίλννο πιεζίαζαλ, εξρφκελνη πίζσ απφ 

ηε Θάξθη’ηαξ θαη βγαίλνληαο απφ ηε ρακειή βιάζηεζε. 
«Έρνπκε πξφβιεκα,» είπε ε κάγηζζα. «Ώπήγαγαλ ηε Θάξ-

ζα.» 
«Ρη;» έθαλε ν Μξναηξέζηνο. «Μψο;» 
«Δ γξππνθαβαιάξηζζα πνπ έςαρλε γηα ην αεξνπιάλν καο 

ηελ άξπαμε θαη ηελ πήγε ζηνλ νηθηζκφ έμσ απ’ην νξπρείν. Λ 
Ξέιηξ’ρνθ ηελ εληφπηζε, φκσο. Οελ έρνπλ κέζα ζην αεξνπιάλν 
ηνπο.» 

«Έρνπλ θη απηνί αεξνπιάλν;» είπε ν Ώλδξνθιήο πιεζηάδν-
ληαο. 

Δ Θάξθη ζεθάξσζε ην μηθίδηφ ηεο ζηε κέζε. «Ιαη. Ζη απηφ 
ζεκαίλεη φηη έρνπλ ζηαιεί άλζξσπνη γηα λα εξεπλήζνπλ ηελ 
ππφζεζε ησλ εμαθαλίζεσλ. Βπίζεο, ζεκαίλεη φηη ζα έρνπκε 
πεξηζζφηεξνπο ερζξνχο λα αληηκεησπίζνπκε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  213 

 

 

 

»Ζαη θάηη αθφκα: ε γξππνθαβαιάξηζζα πνπ άξπαμε ηε Θάξ-
ζα δε καο είλαη άγλσζηε.» 

«Οη πάεη λα πεη απηφ;» ξψηεζε ν Μξναηξέζηνο. 
«Οε ιέλε Ώιηδέη, θαη έρεη ην παξσλχκην Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα. 

Βίλαη Θαχξε Αξάθαηλα.» 
«Θαχξε Αξάθαηλα; Θα–» 
«Αελ έρνπκε ζπκκαρήζεη φιεο κε ηνλ Μξίγθηπα Ώλδξφληθν, 

Μξναηξέζηε. Ζάπνηεο ιίγεο εμαθνινπζνχλ λα είλαη κε ηελ Μα-
ληνθξάηεηξα. Ζαη ε Ώιηδέη είλαη ε θαιχηεξε Θαχξε Αξάθαηλα 
πνπ μέξσ.» 

«Δ ρεηξφηεξε, ζεο λα πεηο…» 
«Ώλαθεξφκνπλ ζηηο ηθαλφηεηέο ηεο, φρη ζηα πηζηεχσ ηεο.» 
Λ Ώλδξνθιήο ξψηεζε: «Οη ζα γίλεη ηψξα;» 
«Δ Εσάλλα ζρεδηάδεη λα πάξεη ηε Θάξζα απφ ηα ρέξηα ησλ 

Μαληνθξαηνξηθψλ,» απνθξίζεθε ε Θάξθη. 
«Αε κε εθπιήζζεη.» 
«Οα νρήκαηα ζα ηα πάξνπκε καδί ή ζα η’αθήζνπκε εδψ;» 

ξψηεζε ν Μξναηξέζηνο. 
«Θα ηα πάξνπκε καδί,» είπε ε Θάξθη, «θαη ζα ηα θξχςνπκε 

ζε αζθαιή απφζηαζε απφ ηνλ νηθηζκφ.» 
«Βίζαη ζίγνπξε φηη κπνξνχλ λα θηάζνπλ ψο εθεί;» Λ Ώλδξν-

θιήο θνίηαμε πξνο ηα βνπλά, αλάκεζα απφ ηε βιάζηεζε. 
«Ππάξρνπλ κνλνπάηηα. Βίδα κεξηθά θαζψο εξρφκαζηαλ.» 
Λ Μξναηξέζηνο είπε: «Δ Εσάλλα πφηε ζθνπεχεη λα ειεπζε-

ξψζεη ηε Θάξζα; Οε λχρηα;» 
«Ιαη.» 
 
 
 

Λ κάγνο νλνκαδφηαλ Ιηξκφδνο’θελ θαη, φηαλ ήξζε ην απφγεπ-
κα, είπε ζηε Φελίιδα φηη ήηαλ έηνηκνο λα δνθηκάζνπλ λα βξνπλ 
ηελ πλεπκαηηθή νληφηεηα. Θαδί κε ηνλ Ζαξλάδε, ηελ Ώιηδέη, 
θαη ηνλ Ηνραγφ ΐαηξάλν Γαιαλφρεηιν κπήθαλ ζην νξπρείν, 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  214 

 

 

 

φπνπ νη εξγάηεο εμαθνινπζνχζαλ λα δνπιεχνπλ, θαη ε κάγηζζα 
άξζξσζε πξψηε ηα ιφγηα γηα ην Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχ-
ζεσο. 

Λη αηζζήζεηο ηεο δηεπξχλζεθαλ, αλαδεηψληαο· θαη πιάη ηεο 
κπνξνχζε λ’αθνχζεη θαη ηνλ Ιηξκφδν λα κνπξκνπξίδεη ηα ιφγηα 
γηα ην ίδην μφξθη. Δ Φελίιδα πέξαζε δίπια απφ δχν εξγάηεο 
πνπ έζπξσρλαλ έλα βαγφλη γεκάην δνρεία θαη, ηεληψλνληαο ην 
ρέξη ηεο, άγγημε, κε επηθχιαμε, ην δεμί ηνίρσκα ηεο ζήξαγγαο. 
Οελ πξνεγνχκελε θνξά είρε αηζζαλζεί ηελ νληφηεηα λα έξρε-
ηαη αθξηβψο εθείλε ηε ζηηγκή πνπ ε παιάκε ηεο αθνπκπνχζε 
ζηηο πέηξεο. Οψξα, φκσο, ηίπνηα δελ ηελ πιεζίαζε. 

Δ Φελίιδα πήξε ην ρέξη ηεο απφ εθεί θαη ζπλέρηζε λα βαδίδεη. 
«ΐξήθεο θάηη;» ηε ξψηεζε ν Ιηξκφδνο. 
«΋ρη αθφκα.» 
«Λχηε εγψ.» 
«Μξέπεη λ’αθνπκπήζεηο ηα ηνηρψκαηα.» 
Ηίγν παξαθάησ, ν Γαηνδίθεο ην επηρείξεζε: Όζηεξα απφ κηα 

ζηξνθή, ην ρέξη ηνπ άγγημε ηηο πέηξεο πιάη ηνπ. «Αελ έξρεηαη 
ηίπνηα, Φελίιδα,» είπε. 

Δ Φελίιδα άγγημε ηελ άιιε κεξηά ηεο ζήξαγγαο. Οίπνηα, θαη 
πάιη. 

«Γηαηί;» ξψηεζε ν Ιηξκφδνο’θελ. 
«Αελ μέξσ. Ίζσο λα αζρνιείηαη κε θάηη άιιν, ή ίζσο λα κελ 

έρνπκε ηξαβήμεη ηελ πξνζνρή ηνπ αθφκα.» 
Μξνρψξεζαλ πεξηζζφηεξν κέζα ζην νξπρείν. Ώπφ θάπνπ έλα 

ηξππάλη αθνπγφηαλ λα δνπιεχεη, βνπίδνληαο θαη κνπγθξίδνληαο 
θαζψο ρηππνχζε ηηο πέηξεο. 

Δ Φελίιδα θαη ν Ιηξκφδνο άγγηδαλ ηα ηνηρψκαηα ησλ ζεξάγ-
γσλ ρσξίο λα αηζζάλνληαη θακία πλεπκαηηθή νληφηεηα λα ηνπο 
πιεζηάδεη, θαη ε κάγηζζα άξρηζε λα ακθηβάιιεη γηα ην ζρέδηφ 
ηεο. Θήπσο ήηαλ ηπραίν απηφ πνπ είρε ζπκβεί ηελ πξνεγνχκε-
λε θνξά; 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  215 

 

 

 

Αξαζθέιηζαλ έλαλ κεγάιν ζσιήλα ν νπνίνο ηξαβνχζε αίκα 
ησλ βξάρσλ απφ ην πέξαο κηαο ζήξαγγαο θαη ην απνζήθεπε 
ζ’έλα δνρείν ζηελ πίζσ κεξηά ελφο κεραλήκαηνο κε ηξνρνχο. 

Δ Φελίιδα άγγημε πάιη ηηο πέηξεο κεηά απφ κηα γσλία– 
–θαη ηφηε, ην αηζζάλζεθε. Ζάηη εξρφηαλ! 
«Βδψ είλαη!» είπε. «Ον ληψζεηο;» 
«Ιαη,» απνθξίζεθε ν Ιηξκφδνο. 
Δ νληφηεηα πιεζίαδε κέζα απφ ηε γε. 
Δ Φελίιδα πήξε ην ρέξη ηεο απφ ην ηνίρσκα πξνηνχ θηάζεη 

ζηελ παιάκε ηεο. Ώηζζάλζεθε ηελ νληφηεηα λα θεχγεη, 
λ’απνκαθξχλεηαη. 

«Ώθνινχζεζέ ηελ!» είπε ζηνλ Ιηξκφδν, ειπίδνληαο φηη απηφο, 
θαζφηη Γαηνδίθεο, ζα ηα θαηάθεξλε θαιχηεξα απφ εθείλε. 

Δ Φελίιδα αηζζάλζεθε ηελ νληφηεηα λα βνπιηάδεη κέζα ζηηο 
πέηξεο, λα πεγαίλεη νινέλα θαη πην καθξηά, νινέλα θαη πην κα-
θξηά, φπσο έλα ςάξη ηνπ βπζνχ πνπ μέξεη φηη έρεη ράζεη ην ζή-
ξακά ηνπ θαη ηψξα ην κφλν πνπ ηνπ κέλεη είλαη λα επηζηξέςεη 
ζηε θσιηά ηνπ, ζε θάπνηα ππνζαιάζζηα άβπζζν. 

Δ Φελίιδα, ηειηθά, έραζε ηελ νληφηεηα. Ξηξάθεθε λα θνηηά-
μεη ηνλ Ιηξκφδν’θελ, θαη ηνλ είδε ζπλνθξπσκέλν. Λ κάγνο α-
θφκα ηελ αθνινπζνχζε! Δίρα δίθην: έλαο Γαηνδίθεο κπνξεί λα 
ην θάλεη απηό θαιύηεξα από κέλα. Έρνπλ πεξηζζόηεξε εμνη-
θείσζε κε ηε γε θαη ηα πεηξώκαηα. 

Λ Ιηξκφδνο άξρηζε μαθληθά λα βαδίδεη γξήγνξα. Δ Φελίιδα 
ηνλ αθνινχζεζε. Λ Ζαξλάδεο, ε Ώιηδέη, θαη ν Βπφπηεο ηνπ 
Λξπρείνπ αθνινχζεζαλ ηε κάγηζζα. 

Λ αέξαο ήηαλ ιίγνο εδψ πέξα, θάησ απφ ηε γε, θαη ε Φελίιδα 
δπζθνιεπφηαλ λ’αλαπλέεη. Αελ άξγεζε λα ιαραληάζεη. 

«Ααίκνλεο ηεο Ηφξθεο!» γξχιηζε αλαπάληερα ν Ιηξκφδνο, 
φηαλ βξίζθνληαλ ζην δεχηεξν επίπεδν ηνπ νξπρείνπ. 

«Οη είλαη;» ξψηεζε ε Φελίιδα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  216 

 

 

 

«Ον έραζα, ην… Μήγε… απφ θεη.» Έδεημε κηα ζηξνθή. «Ζαη 
ράζεθε – παξάμελα. Γιίζηξεζε κέζα ζε… δελ μέξσ ηη, αιιά 
δελ ήηαλ θάπνην πέηξσκα. Αελ μέξσ ηη ήηαλ.» 

«Μάκε λα δνχκε,» είπε ε Φελίιδα, θαη βάδηζαλ πξνο ηε 
ζηξνθή. 

Δ Ώιηδέη θαη ν Ζαξλάδεο ηξάβεμαλ ηα πηζηφιηα ηνπο. Λ Ην-
ραγφο Γαιαλφρεηινο, βιέπνληάο ηνπο λα νπιίδνληαη, ηξάβεμε θη 
εθείλνο ην δηθφ ηνπ πηζηφιη. 

Έθηαζαλ ζε κηα ζήξαγγα πνπ ήηαλ ζθνηεηλή. Ζαλέλαο εξγά-
ηεο δελ δνχιεπε εδψ. Δ Ώιηδέη θψηηζε κέζα κε ηνλ θαθφ ηεο, 
δηαιχνληαο ην ζθνηάδη. Θηα κεγάιε ξσγκή ππήξρε ζηνλ ηνίρν 
ζην βάζνο. 

«Οη είλαη εδψ;» ξψηεζε ε Φελίιδα. 
Λ Ιηξκφδνο’θελ ζπλνθξπψζεθε. «Βδψ είλαη ην κέξνο πνπ, 

πξηλ απφ θάπνην θαηξφ, είρε μεθχγεη εθείλν ην αέξην…» 
«Οη αέξην;» 
«Αελ μέξνπκε. Μξνζπαζνχζακε λα ζπάζνπκε απηφλ ηνλ ιηζη-

θφ ζρεκαηηζκφ» – πιεζίαζε ην πέξαο ηεο ζήξαγγαο, δείρλν-
ληαο – «αιιά απνδεηθλπφηαλ εμαηξεηηθά αλζεθηηθφο. Αζπλήζη-
ζηα αλζεθηηθφο, βαζηθά. Φέξακε ηξππάλη θαη ηνλ ηξππαλίζακε, 
θαη… έγηλε απηή ε ξσγκή πνπ βιέπεηο: απφ ηελ νπνία βγήθε 
έλα γθξίδν αέξην. Λη εξγάηεο θνβήζεθαλ δηθαηνινγεκέλα θαη 
έθπγαλ. Βπηζηξέςακε θνξψληαο κάζθεο, αιιά ην αέξην είρε 
δηαιπζεί. Ζάλακε θάπνηεο κεηξήζεηο θαη βξήθακε ηελ πεξηνρή 
αζθαιή. Ον ίδην είπε θη ν Ώιιάλδξεο’ζαξ: φηη δελ ππήξρε θίλ-
δπλνο. Ζη απφ ην αέξην δε θάλεθε λα είρε αξξσζηήζεη θαλέ-
λαο…» 

«Δ νληφηεηα, ηψξα, πνχ πήγε;» ξψηεζε ε Φελίιδα. «Ξηε 
ξσγκή;» 

Δ Ιηξκφδνο έλεπζε. «Ιαη, ην κάληεςεο.» 
Δ Φελίιδα πιεζίαζε ηε ξσγκή, ηελ θνίηαμε. Έθαλε έλα Κφξ-

θη Βλεξγεηαθήο Ώληρλεχζεσο. Αελ εληφπηζε θακία κνξθή ελέξ-
γεηαο. Μαξάμελν. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  217 

 

 

 

«Θέζα ζηε ξσγκή θαίλεηαη λα ππάξρνπλ θαλνληθέο πέηξεο, 
Ιηξκφδε…» 

«Ιαη, έηζη θαίλεηαη. Ώιιά ππάξρεη θαη θάηη άιιν. Ώπηφ πνπ 
αηζζάλζεθα…. Βθεί κέζα γιίζηξεζε ε πλεπκαηηθή νληφηεηα – 
θαη δελ ήηαλ πέηξα. Βίκαη βέβαηνο.» 

Θηα ππνςία πέξαζε απφ ην λνπ ηεο Φελίιδα. Κπνξεί λα έ-
ρνπκε λα θάλνπκε κε ηέηνην πξάγκα; Έπξεπε λα ην δηαπηζηψ-
ζεη. 

Πςψλνληαο ηα ρέξηα ηεο, ρξεζηκνπνίεζε έλα Κφξθη Βληνπη-
ζκνχ Αηαζηαζηαθήο Ώιινηψζεσο, θαη ακέζσο δηαπίζησζε φηη, 
λαη, είρε φλησο δίθην: ππήξρε θάπνηα δηαζηαζηαθή αιινίσζε 
ζ’εθείλν ην ζεκείν. Ρσξηθήο θχζεο, φρη ρξνληθήο. Δ δηάζηαζε 
ηεο Ξεξγήιεο αλαδηπισλφηαλ πίζσ απφ απηή ηε ξσγκή. 

Δ Φελίιδα’ζαξ ζηξάθεθε ζηνλ Ζαξλάδε. «Μξίγθηπά κνπ,» 
είπε, «λνκίδσ πσο έρσ αξρίζεη λα θαηαιαβαίλσ ηη ζπκβαίλεη.» 

«Αηαθψηηζέ καο, ηφηε.» 
«Λη εξγάηεο ηξππάληζαλ απηφλ εδψ ηνλ ιηζηθφ ζρεκαηηζκφ» 

– ηνλ έδεημε πίζσ ηεο, κε ηνλ αληίρεηξά ηεο – «θαη πξέπεη λα… 
αλεζχρεζαλ θάηη. Οελ πλεπκαηηθή νληφηεηα πνπ δηαηζζαλφ-
καζηε, ίζσο. Μίζσ απφ απηή ηε ξσγκή πνπ έθαλαλ, πάλησο, 
ππάξρεη κηα αιινίσζε ηεο Ξεξγήιεο. Λ ρψξνο δελ είλαη φπσο 
ηνλ μέξνπκε. Ζη εθεί θξχθηεθε ε νληφηεηα ηελ νπνία ν Ιηξκφ-
δνο θαηφξζσζε λ’αθνινπζήζεη κέζα απφ ηε γε.» 

«Ζαη ην αέξην;» ξψηεζε ν Γαιαλφρεηινο πξνηνχ κηιήζεη ν 
Ζαξλάδεο (ν νπνίνο έδεηρλε ζθεπηηθφο, νχησο ή άιισο). «Ον 
αέξην πνπ βγήθε φηαλ ηξππαλίζακε ηνλ ηνίρν;» 

«Αελ μέξσ ηη κπνξεί λα ήηαλ ην αέξην.» 
«Λχηε θαλέλαο άιινο γλσξίδεη,» είπε ν Βπφπηεο. «Αε ζα 

κπνξνχζε, φκσο, απηό λα ήηαλ ε πλεπκαηηθή νληφηεηα;» 
«Ώλ ήηαλ ε πλεπκαηηθή νληφηεηα, ηφηε γηαηί δελ εκθαλίδεηαη 

θαη ηψξα σο θαπλφο;» έζεζε ην εξψηεκα ε Φελίιδα. 
«Ζαη δελ είλαη απηφ ην κφλν παξάμελν,» είπε ν Ζαξλάδεο. 

«΋ζα κάο ιεο δελ εμεγνχλ ηηο εμαθαλίζεηο, Φελίιδα. Αελ μέ-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  218 

 

 

 

ξεηο ηη ζα γηλφηαλ αλ ε νληφηεηα εξρφηαλ ζε επαθή καδί ζνπ 
φζν είρεο ην ρέξη ζνπ αθνπκπηζκέλν ζην ηνίρσκα.» 

«Αελ είπα φηη έρσ αθφκα φιεο ηηο απαληήζεηο.» 
«Οη πξνηείλεηο λα γίλεη, ινηπφλ;» 
«Μξέπεη λα κειεηήζσ ηε δηαζηαζηαθή αιινίσζε. Ώιιά δελ 

κπνξψ λα ην θάλσ ηψξα, χζηεξα απφ ηφζε ρξήζε ηεο καγείαο 
κνπ. Ζαιχηεξα αχξην.» 

«Θέρξη αχξην, ίζσο λα έρνπκε θη άιιεο εμαθαλίζεηο.» 
«Ώλ θαλέλαο δελ έρεη αγγίμεη ηα ηνηρψκαηα ηνπ νξπρείνπ, 

φπσο ηνπο δεηήζακε, ηφηε ζέισ λα πηζηεχσ φηη δελ ζα έρνπκε 
άιιεο εμαθαλίζεηο, Μξίγθηπά κνπ,» απνθξίζεθε ε Φελίιδα. 

Λ Ζαξλάδεο θνίηαμε ηελ Ώιηδέη, εξσηεκαηηθά. 
«Αελ έρσ γλψζε ηνπ αληηθεηκέλνπ, Πςειφηαηε,» δήισζε ε-

θείλε, νπδέηεξα. 
Δ Φελίιδα ξψηεζε ηφηε ηνλ Ζαξλάδε, επεηδή γλψξηδε φηη ή-

ηαλ επηζηήκνλαο θαη αζρνιηφηαλ κε ηε βηνινγία: «Θπνξείο λα 
κνπ απαληήζεηο ζε θάηη, Μξίγθηπά κνπ; Βίλαη δπλαηφλ θάπνη-
ν… κηθξφβην λα κεηαθεξζεί πλεπκαηηθά ζην αλζξψπηλν ζψ-
κα;» 

«Ώκθηιεγφκελν ζέκα,» απνθξίζεθε ν Ζαξλάδεο. «Λξηζκέλνη 
ηζρπξίδνληαη πσο λαη, νξηζκέλνη πσο φρη. Μξφθεηηαη γηα ην πα-
ιηφ εξψηεκα αλ κπνξεί κηα ςπρηθή αζζέλεηα λα επεξεάζεη ην 
ζψκα. Μξνζσπηθά, λνκίδσ φηη κπνξεί λα ζπκβεί. Ώλ κε ηη άιιν, 
σο απζππνβνιή. Δ πλεπκαηηθή αζζέλεηα ζε βάδεη λα πείζεηο 
ηνλ εαπηφ ζνπ φηη ην ζψκα ζνπ είλαη άξξσζην. 

»Θεο λα κνπ πεηο ηψξα, δειαδή, φηη ε νληφηεηα πνπ έρεηο ε-
ληνπίζεη κεηαθέξεη θάπνην πλεπκαηηθφ κηθξφβην κέζα απφ ηηο 
πέηξεο;» 

«Αελ ζα ην απέθιεηα.» 
«Θα νη άλζξσπνη εμαθαλίδνληαη, Φελίιδα· δελ αξξσζηαί-

λνπλ.» 
«Ώπνθιείεηαη κηα αζζέλεηα λα θάλεη ην ζψκα λα απνζπληίζε-

ηαη;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  219 

 

 

 

«Ξίγνπξα, φρη ηφζν γξήγνξα!» 
«Γηαηί φρη;» δηαθψλεζε ε Φελίιδα, πιεζηάδνληάο ηνλ γηα λα 

ζηαζεί εκπξφο ηνπ. 
Λ Ζαξλάδεο ζπλνθξπψζεθε παξαηεξψληαο ηα κάηηα ηεο πί-

ζσ απφ ηα κεγάια ζηξνγγπιά γπαιηά ηεο. «Αελ ππάξρεη θαλέ-
λαο νπζηαζηηθφο ιφγνο,» παξαδέρηεθε. «΋κσο… Αελ είλαη, 
φκσο, ζπλεζηζκέλν. Ζαη κελ μερλάο φηη, ζηελ πεξίπησζή καο, 
δελ κέλεη πίζσ θαλέλα ζεκάδη. Λχηε θαλ ζηάρηε.» 

«Ον ζψκα εμαεξψλεηαη,» είπε ε Φελίιδα. 
«Ώδχλαηνλ!» 
«Ον αλζξψπηλν ζψκα πεξηζζφηεξν απφ λεξφ απνηειείηαη–» 
«Ον μέξσ, Φελίιδα· αιιά ν ξπζκόο εμαέξσζεο είλαη… ππεξ-

βνιηθφο.» 
«Ππάξρεη έλα μφξθη,» ηνπ είπε ε Φελίιδα’ζαξ. «Ον Κφξθη Οα-

ρείαο Βμαεξψζεσο. Βμαεξψλεη πνιχ γξήγνξα κηα κηθξή πνζφ-
ηεηα πγξνχ–» 

«Θεο λα κνπ πεηο φηη απηφ ην μφξθη–;» 
«Ον θέξλσ σο παξάδεηγκα, απιά. Γηα λα ζνπ απνδείμσ φηη 

κπνξεί λα γίλεη.» 
«Μηζηεχεηο, επνκέλσο,» είπε ν Ζαξλάδεο, «φηη έρνπκε λα θά-

λνπκε κε θάπνηα πλεπκαηηθή αζζέλεηα πνπ εμαεξψλεη ην ζψ-
κα. Ζαη πηζηεχεηο φηη απηή ηελ αζζέλεηα ηε κεηαδίδεη κέζα απφ 
ηηο πέηξεο ε νληφηεηα πνπ εληφπηζεο θαη πνπ θξχβεηαη εθεί, 
ζηε δηαζηαζηαθή αιινίσζε.» Έδεημε ηε ξσγκή. 

«Ιαη. Ή, ηνπιάρηζηνλ, έηζη ππνζέησ. Μξέπεη λα πεηξακαηη-
ζηνχκε γηα λα δηαπηζηψζνπκε αλ φλησο ηζρχεη απηφ.» 

«Ζαιψο,» απνθξίζεθε ν Ζαξλάδεο. «Θα δνχκε.» Φαηλφηαλ 
δχζπηζηνο, αλ θη έκνηαδε λα παξαδέρεηαη φηη ππήξρε θάπνηα 
ινγηθή ζην ζπιινγηζκφ ηεο Φελίιδα. 

 
 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  220 

 

 

 

ΐγαίλνληαο απφ ην νξπρείν, ε Φελίιδα αηζζάλζεθε ην απνγεπ-
καηηλφ αεξάθη πνιχ επράξηζην επάλσ ζην πξφζσπφ ηεο. Έ-
βγαιε ηα γπαιηά ηεο θαη ζθνχπηζε, κε ηνλ πήρε ηεο, ηνλ ηδξψηα 
απφ ην κέησπν ηεο. ΐιεθάξηζε κεξηθέο θνξέο ζην θνθθηλσπφ 
θσο. 

Λ Ιηξκφδνο’θελ θαη ν Ηνραγφο Γαιαλφρεηινο απνκαθξχλζε-
θαλ απφ ηνλ Μξίγθηπα Ζαξλάδε, ηελ Ώιηδέη, θαη ηε Φελίι-
δα’ζαξ θαζψο απηνί πήγαηλαλ πξνο ην νίθεκα δηνίθεζεο. 

Έλαο ζηξαηηψηεο πιεζίαζε ηνλ Μξίγθηπα ιίγν πξνηνχ θηά-
ζνπλ ζηελ πφξηα, θη έθαλε κηα ζχληνκε ππφθιηζε. «Πςειφηα-
ηε. Ώθφκα δε καο έρεη πεη ηίπνηα.» 

«Οειηθά,» παξαηήξεζε ν Ζαξλάδεο, «δελ ήηαλ φιν ιφγηα. 
Βιαηηψζηε ηα βαζαληζηήξηα, αιιά ην βξάδπ κελ ηελ αθήζεηε 
θαζφινπ λα θνηκεζεί.» 

«Θάιηζηα, Πςειφηαηε,» απνθξίζεθε ν ζηξαηηψηεο θαη έθπ-
γε. 

«Δ θίιε ζνπ κνηάδεη αληνρήο,» είπε ν Ζαξλάδεο ζηε Φελίι-
δα. 

«Ξ’ην είπα φηη ζ’απνδεηθλπφηαλ δχζθνιε.» 
«Οη απνζηνιή ήηαλ απηή ζηελ Οαξαζκάιζε, φπνπ ηε γλψξη-

ζεο;» 
«Ώπηφ, δπζηπρψο, δελ κπνξψ λα ζ’ην απνθαιχςσ.» 
Λ Ζαξλάδεο χςσζε έλα θξχδη. «Βίκαη ζχδπγνο ηεο Μαλην-

θξάηεηξαο, Φελίιδα…» 
«Αελ ην μερλάσ, Μξίγθηπά κνπ. Σζηφζν, πξφθεηηαη γηα θάηη 

απφξξεην – αθφκα θη αλ είζαη ζχδπγνο ηεο Μαληνθξάηεηξαο.» 
«Μαξάμελν…» είπε ν Ζαξλάδεο. «Βίζαη, γεληθά, παξάμελε 

γπλαίθα, Φελίιδα’ζαξ.» 
«Βιπίδσ απηφ λα είλαη θνκπιηκέλην, Πςειφηαηε.» 
Λ Ζαξλάδεο κεηδίαζε. «Ζη εγψ ην ίδην ειπίδσ.» 
Θπήθαλ ζην νίθεκα δηνίθεζεο, θαη ε Ώιηδέη είπε: «Μξίγθηπά 

κνπ, νη επαλαζηάηεο ίζσο λα πξνζπαζήζνπλ λα ζψζνπλ ηε 
Θάξζα.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  221 

 

 

 

«Ινκίδεηο φηη έρνπλ ηφζεο πνιιέο δπλάκεηο ψζηε λα επηηε-
ζνχλ αλνηρηά ζην νξπρείν; Μεηψληαο ηφζε ψξα, δελ είδεο θα-
λέλαλ.» 

«Βπεηδή θξχθηεθαλ. Ώπηφ δε ζεκαίλεη φηη είλαη ιίγνη. Βπη-
πιένλ, αθφκα θαη ιίγνη λα είλαη, ίζσο θαηαθέξνπλ λα εηζβά-
ινπλ θαη λα πάξνπλ ηε Θάξζα.» 

«Φξφληηζε λα ην απνηξέςεηο,» απνθξίζεθε ν Ζαξλάδεο, θα-
ζίδνληαο ζε κηα απφ ηηο θαξέθιεο ηνπ ηξαπεδηνχ. 

«Ώθξηβψο απηφ πεξίκελα λα πεηο, Μξίγθηπά κνπ.» 
 
 
 

9: Νςσηεπινή Δπίθεζη 
 
Λ Γεξάζηκνο είρε κάζεη γηα ηελ αηρκάισηε ησλ Μαληνθξαην-
ξηθψλ. Αελ είρε δεη ν ίδηνο ηνλ γξχπα λα ηε θέξλεη αιιά ην είρε 
αθνχζεη απφ ηνπο άιινπο εξγάηεο. ΋ινη ην ζπδεηνχζαλ θαη 
αλαξσηηφληαλ ηη κπνξεί λα ζήκαηλε. Μνηα κπνξεί λα ήηαλ απ-
ηή ε γπλαίθα; Γηαηί ηελ είραλ αηρκαισηίζεη; 

Λ Γεξάζηκνο δελ ακθέβαιιε φηη ε αηρκάισηε ήηαλ κε ηελ 
Βπαλάζηαζε. Λη Μαληνθξαηνξηθνί πξέπεη λα ηελ είραλ πηάζεη 
λα θαηαζθνπεχεη ηνλ νηθηζκφ. Ζη αθνχ κία επαλαζηάηξηα βξη-
ζθφηαλ εδψ, ηνχην ίζσο λα ζήκαηλε φηη θη άιινη επαλαζηάηεο 
βξίζθνληαλ εδψ. Ίζσο λα ζήκαηλε φηη ζρεδίαδαλ λα πάξνπλ ην 
νξπρείν απφ ηνπο ζηξαηηψηεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο. 

Θαη ίζσο λα ήξζαλ επεηδή εγώ έδσζα ηελ πιεξνθνξία όηη 
θάηη παξάμελν ζπκβαίλεη. 

Λ Γεξάζηκνο αηζζαλφηαλ φηη είρε θάλεη θάηη ζεκαληηθφ. Ξχ-
ληνκα κπνξεί φινη ηνπο λα ήηαλ ειεχζεξνη απφ ηνπο Μαλην-
θξαηνξηθνχο θαη λα δνχιεπαλ κε κηζζνχο αλζξψπηλνπο, κε θά-
κπνζεο εμφδνπο, θαη κε ζπλζήθεο πνπ δελ ήηαλ γηα δψα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  222 

 

 

 

Νη επαλαζηάηεο απνθιείεηαη λα έζηεηιαλ εδώ κία κόλν αλη-
ρλεύηξηα. Θα είλαη νιόθιεξνο ζηξαηόο ζηα βνπλά. Κα ηε Κε-
γάιε Αξηάιε, ζα έξζνπλ θαη ζα καο ειεπζεξώζνπλ! 

Ώπηά ζθεθηφηαλ ν Γεξάζηκνο θαζψο ε εκέξα ηειείσλε θαη, 
καδί κε άιινπο ηέζζεξηο εξγάηεο, πήγαηλε πξνο ην νίθεκα δηα-
κνλήο ηνπ. Ζνηηάδνληαο ηξηγχξσ, έβιεπε πεξηζζφηεξνπο θξνπ-
ξνχο λα θπιάλε ηνλ νηθηζκφ απ’φ,ηη ζπλήζσο. Πα λα πεξηκέ-
λνπλ επίζεζε. Νη επαλαζηάηεο πξέπεη λα είλαη θνληά! Φνβνύ-
ληαη! 

Λ Γεξάζηκνο, φκσο, έκεηλε ζησπειφο· δελ έδεημε ηνλ ελζνπ-
ζηαζκφ ηνπ ζηνπο ππφινηπνπο εξγάηεο, γηαηί, θπζηθά, δελ ήζε-
ιε λα ηνπο θηλήζεη ππνςίεο γηα ην άηνκφ ηνπ. Ζαλέλαο δελ έ-
πξεπε λα μέξεη φηη ήηαλ θαηάζθνπνο γηα ηελ Βπαλάζηαζε – 
αθφκα θαη ηψξα, πνπ ε απειεπζέξσζε έκνηαδε ηφζν θνληά. 

«Ζάηη δελ πάεη θαιά, ξε,» ηνπ είπε ν ΐαηξάλνο, έλαο απφ 
ηνπο ζπγθάηνηθνχο ηνπ, θαζψο πιεζίαδαλ ην νίθεκά ηνπο. 

«Οη;» 
«Αε βιέπεηο πφζνπο θξνπξνχο έρνπλ;» 
«Ιαη, είλαη πνιινί…» 
«Γη’απηή ηε γπλαίθα ηνχο έρνπλ βάιεη,» είπε ν Ώχγνπζηνο, 

έλαο άιινο ζπγθάηνηθνο ηνπ Γεξάζηκνπ. «Φνβνχληαη κελ ηνπο 
θχγεη, ή κελ έξζνπλ λα ηελ πάξνπλ. Μνιινί ιέλε φηη είλαη επα-
λαζηάηξηα.» 

«Θάρνπκε κπειάδεο, γακψην…» κνπξκνχξηζε ν Φνίβνο, πνπ 
πάληα ήηαλ θνβεηζηάξεο. Ξπλήζσο έιεγε Θαιύηεξα λα ηξώκε 
θη αο είλαη ιίγν, παξά λα καο θάλε δσληαλνύο. 

Λ Γεξάζηκνο, θπζηθά, δελ ζπκθσλνχζε. Κε ηέηνηα κπαιά 
πάληα ζα είκαζηε θάησ από ην ηαθνύλη ηεο Ξαληνθξάηεηξαο! 
ζθεθηφηαλ. Ξξέπεη λα θάλνπκε θάηη! Βπηπρψο θαη ε γπλαίθα 
ηνπ, ε Ραξίθιεηα, ήηαλ ηεο ίδηαο λννηξνπίαο, έηζη κπνξνχζε λα 
κεηαθέξεη πιεξνθνξίεο κέζσ απηήο. 

Ζ Σαξίθιεηα… Ζαζψο ν Γεξάζηκνο έκπαηλε ζηελ ηξψγιε πνπ 
νη Μαληνθξαηνξηθνί απνθαινχζαλ νίθεκα δηακνλήο εξγαδνκέ-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  223 

 

 

 

λσλ, ζθεθηφηαλ πφζν ζα ήζειε ηψξα λα ήηαλ θνληά ζηε γπ-
λαίθα ηνπ. Θα μάπισλε πιάη ηεο θαη ζα ηελ αγθάιηδε θαη ζα ηε 
θηινχζε ζηα ρείιε θαη ζηνλ ψκν, θαη παξφηη ήηαλ ηφζν εμνπζε-
λσκέλνο απφ φιε ηελ εκέξα πνπ ζίγνπξα δελ ζα κπνξνχζε λα 
θάλεη ηίπνηα πεξηζζφηεξν καδί ηεο, ζα αθνπκπνχζε ην θεθάιη 
ηνπ πάλσ ζην καιαθφ ζηήζνο ηεο θαη ζα θνηκφηαλ, βαζηά θαη 
γαιήληα. 

Απζηπρψο, ηψξα θάζηζε πάλσ ζην ζθιεξφ ρακειφ θξεβάηη 
ηνπ νηθήκαηνο δηακνλήο, θαη θνίηαμε ην κπνι κε ην θαγεηφ πνπ 
ήηαλ αθνπκπηζκέλν παξαδίπια θαη ηελ θνχπα κε ην λεξφ. Ά-
λνζην θαγεηφ, ηεο πείλαο. Ιεξφ πνπ ην κφλν θαιφ ηνπ ήηαλ 
πσο δελ ήηαλ βξφκηθν, αιιά έβξηζθεο θαη ρψκα κέζα. 

Μαξ’φι’απηά, ν Γεξάζηκνο έθαγε θαη ήπηε. Ήηαλ πνιχ πεηλα-
ζκέλνο θαη δηςαζκέλνο γηα λα θάλεη αιιηψο. Θεηά, γδχζεθε 
θαη μάπισζε αλάζθεια ζην θξεβάηη ηνπ, θνηηάδνληαο ην ηαβάλη 
θαη ειπίδνληαο νη επαλαζηάηεο λα κελ θαζπζηεξήζνπλ πνιχ λα 
έξζνπλ. 

«Θεο ηζηγάξν;» ηνλ ξψηεζε ν ΐαηξάλνο, απφ δίπια. «Θνπ ηα 
έθεξαλ ζην ηειεπηαίν επηζθεπηήξην πνπ είρα.» 

«Βπραξηζηψ, ξε θίιε.» Λ Γεξάζηκνο πήξε έλα ηζηγάξν θαη ην 
άλαςε. Φχζεμε θαπλφ πξνο ην ηαβάλη. 

«Ινκίδεηο φηη ζα γίλεη θακηα πεξίεξγε ηζηνξία κε ηε γπλαίθα 
πνπ αηρκαιψηηζαλ;» 

«Αελ μέξσ, αιιά ην ειπίδσ.» 
«Ιαη, ην ίδην θη εγψ. Θεξηθά πξνβιήκαηα γηα ηα βξνκφζθπια 

ηεο Μαληνθξάηεηξαο. Βκείο ηη άιιν λα πάζνπκε, νχησο ή άι-
ισο;» 

«Ξσζηή ζθέςε.» 
Θέζα ζην νίθεκα δηακνλήο, πνπ δελ ήηαλ παξά έλα δσκάηην, 

ην κφλν θσο εξρφηαλ απφ κηα ιάκπα ιαδηνχ θξεκαζκέλε ζην 
ρακειφ ηαβάλη, θαη νη ζθηέο παληνχ γχξσ ήηαλ ππθλέο. Λξη-
ζκέλνη απφ ηνπο εμνπζελσκέλνπο εξγάηεο είραλ ήδε αξρίζεη λα 
ξνραιίδνπλ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  224 

 

 

 

 
 
 

«Ονλ έρνπλ γεκίζεη ηνλ ηφπν κε θξνπξνχο,» είρε παξαηεξήζεη 
ε Εσάλλα, θαζψο ζνπξνχπσλε. «Ον πεξηκέλνπλ φηη ζα επηρεη-
ξήζνπκε δηάζσζε.» 

«Ιαη,» είρε ζπκθσλήζεη ε Θάξθη, θαη ν Γεξάξδνο είρε πεη: 
«Αελ κπνξνχκε λα ην αλαβάινπκε. Θέρξη αχξην ίζσο λα ηελ 
έρνπλ ζθνηψζεη!» 

«Αε ζα ην αλαβάινπκε,» ηνλ είρε δηαβεβαηψζεη ε Εσάλλα. 
Ζαη ηψξα, θαζψο ε λχρηα έπεθηε, δελ κηινχζαλ πηα. Έβαδαλ 

ην ζρέδηφ ηνπο ζε δξάζε. 
 
 
 

Λ Ιάξθιεο ζθαξθάισζε ζηελ πιαγηά δπηηθά ηνπ νηθηζκνχ, 
λφηηα ηεο εηζφδνπ ηνπ νξπρείνπ. ΐξήθε έλα θαιφ κέξνο γηα λα 
ζηαζεί, άλαςε έλα κηθξφ καγθάιη ζ’έλα θαιπκκέλν ζεκείν, θαη 
άθεζε ηε θαξέηξα ηνπ δίπια απφ ην καγθάιη, φξζηα. Έβγαιε 
ην ηφμν ηνπ απφ ηνλ ψκν θαη έιεγμε, γηα κηα ηειεπηαία θνξά, 
ηε ρνξδή. Οξάβεμε έλα βέινο απφ ηε θαξέηξα, ην άλαςε, ην 
πέξαζε ζην ηφμν, θαη ζεκάδεςε… 

Λ ζηάβινο ηνπ νηθηζκνχ ήηαλ αθξηβψο απφ θάησ ηνπ, θαη, ιφ-
γσ θαινθαηξηνχ, ήηαλ μεζθέπαζηνο. Οα άινγα θαίλνληαλ λα 
θνηκνχληαη. Οξεηο θξνπξνί ήηαλ εθεί θνληά, έλαο ζηελ αλαην-
ιηθή κεξηά ηνπ ζηάβινπ, έλαο ζηε λφηηα, θη έλαο ζηε δπηηθή. 

Λ Ιάξθιεο εθηφμεπζε ην πξψην θιεγφκελν βέινο επάλσ ζηα 
άρπξα· θαη ζπλέρηζε λα εθηνμεχεη θιεγφκελα βέιε, ην έλα θα-
ηφπηλ ηνπ άιινπ, γξήγνξα. 

Οα άινγα ακέζσο αθήληαζαλ. 
Λ θξνπξφο ζηε δπηηθή κεξηά, φηαλ έθαλε λα πςψζεη ην ηνπ-

θέθη ηνπ πξνο ηε βξαρψδε πιαγηά, δέρηεθε έλα βέινο ζην αξη-
ζηεξφ κάηη θαη ζσξηάζηεθε λεθξφο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  225 

 

 

 

 
 
 

Λ Ώιθίλννο, φπσο ν Ιάξθιεο, ζθαξθάισζε ζηελ πιαγηά δπηη-
θά ηνπ νηθηζκνχ, αιιά βφξεηα ηεο εηζφδνπ ηνπ νξπρείνπ. Ώπφ 
θάησ ηνπ ήηαλ ε θσιηά ηνπ γξχπα. 

Λ Ώιθίλννο άλαςε καγθάιη ζ’έλα θαιπκκέλν ζεκείν θαη μεθί-
λεζε θη εθείλνο λα ξίρλεη θιεγφκελα βέιε, κφιηο είδε ηνλ Ιάξ-
θιε λα θάλεη ην ίδην κέζα ζηε λχρηα. Λ γξχπαο ηξφκαμε απφ 
ηε θσηηά. Ζξψδνληαο δπλαηά, ρηχπεζε ηηο θηεξνχγεο ηνπ. Ξηνλ 
ιαηκφ ηνπ ήηαλ πεξαζκέλν έλα πεξηιαίκην, θη απφ ην πεξηιαί-
κην μεθηλνχζε κηα αιπζίδα πνπ θαηέιεγε ζ’έλαλ πάζαιν θαξ-
θσκέλν ζηε γε. Λ πάζζαινο απηφο ηψξα έζπαζε θαζψο ν γξχ-
παο ρηππηφηαλ, θαη ην ζεξίν έθπγε απφ ηε θσιηά ηνπ. Λη δχν 
θξνπξνί πνπ επηρείξεζαλ λα ην ζπγθξαηήζνπλ θαηέιεμαλ ν 
έλαο αλαίζζεηνο ζην ρψκα θη ν άιινο λεθξφο, κε ην ιαηκφ ηνπ 
ζπαζκέλν. 

 
 
 

ΐξηζθφκελνη αλαηνιηθά ηνπ νηθηζκνχ θαη βφξεηα, αληίθξπ ζηα 
πεξηζζφηεξα νηθήκαηα δηακνλήο ησλ εξγαηψλ, ν Ξέιηξ’ρνθ θαη 
ν Ώλδξνθιήο’κνξ είδαλ ηα θιεγφκελα βέιε λα πέθηνπλ, θαη 
ήμεξαλ φηη ε ψξα είρε έξζεη. 

Όςσζαλ ηα ηνπθέθηα καθξηλήο εκβέιεηαο πνπ είραλ θνληά 
ηνπο θαη, ζεκαδεχνληαο κέζα απφ ηα κεγεζπληηθά ζηφραζηξα 
(ηα νπνία ε Θάξθη’ηαξ είρε εληζρχζεη επηπιένλ κε Κφξθηα Λ-
πηηθήο Βληζρχζεσο), άξρηζαλ λα ρηππνχλ ηνπο θξνπξνχο πνπ 
θπινχζαλ ηελ πεξίκεηξν ηνπ νηθηζκνχ. 

 
 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  226 

 

 

 

Λ Μξναηξέζηνο ήηαλ ζθαξθαισκέλνο ζηελ πιαγηά δπηηθά ηνπ 
νηθηζκνχ, βνξεηφηεξα απφ ηνλ Ιάξθιε αιιά λφηηα απφ ηελ εί-
ζνδν ηνπ νξπρείνπ, ηελ νπνία κπνξνχζε λα δεη φηη θπινχζαλ 
δχν θξνπξνί. Ώθξηβψο βφξεηα ηεο εηζφδνπ ήμεξε φηη ήηαλ 
ζθαξθαισκέλνο ν Ξεξθάληεο, ιίγν πην λφηηα απφ ηνλ Ώιθίλνν, 
αζθαιψο, ν νπνίνο έξηρλε ηψξα θιεγφκελα βέιε ζηε θσιηά 
ηνπ γξχπα. 

Ζάησ απφ ηνλ Μξναηξέζην βξηζθφηαλ έλα ρηίξην πνπ δελ 
κπνξεί λα ήηαλ παξά ε απνζήθε ελέξγεηαο, φπσο είραλ ζπκ-
θσλήζεη φινη νη επαλαζηάηεο. Ήηαλ πίζσ απφ έλα νίθεκα κε 
κεραλήκαηα ηα νπνία ρξεζίκεπαλ γηα ηε κεηαηξνπή ηνπ αίκα-
ηνο ησλ βξάρσλ ζε εχρξεζηε ελέξγεηα. 

Λ Μξναηξέζηνο είδε ηνπο θξνπξνχο ηνπ νηθηζκνχ λα ζηξέθν-
ληαη νη κηζνί λφηηα, πξνο ηνλ θιεγφκελν ζηάβιν, θαη νη άιινη 
κηζνί βφξεηα, πξνο ηε θιεγφκελε θσιηά ηνπ γξχπα. 

Ξχγρπζε θαη απνπξνζαλαηνιηζκφο. 
Λ Μξναηξέζηνο θαηέβεθε ηελ πιαγηά κέζα ζην ζθνηάδη, δί-

ρσο θαλέλαο λα ηνλ πξνζέμεη, θαζψο φινη αιινχ είραλ ζηξακ-
κέλα ηα κάηηα ηνπο. 

Λ Ξεξθάληεο, βφξεηα ηεο εηζφδνπ ηνπ νξπρείνπ, ζίγνπξα ζα 
έθαλε ην ίδην πξάγκα ηψξα. 

Λ Μξναηξέζηνο ηξάβεμε ην ζπαζί ηνπ θαη, θαζψο πεηαγφηαλ 
δίπια ζ’έλαλ αλαζηαησκέλν θξνπξφ, ηνπ έζρηζε ηνλ ιαηκφ. Θε 
ην αξηζηεξφ ρέξη ηξάβεμε ην πηζηφιη ηνπ θαη, δπγψλνληαο ηελ 
είζνδν ηνπ νξπρείνπ, ππξνβφιεζε ηνλ έλαλ θξνπξφ εθεί. 

Λ άιινο θξνπξφο χςσζε ακέζσο ην ηνπθέθη ηνπ– 
–θαη έξημε ζηνλ αέξα, θαζψο κηα γηγαληφζσκε, θαηάκαπξε 

κνξθή παξνπζηάζηεθε πίζσ ηνπ, ηπιίγνληαο κηα αιπζίδα ζηνλ 
ιαηκφ ηνπ θαη ηξαβψληαο ηνλ πίζσ. 

Λ Ξεξθάληεο, αθήλνληαο ηνλ θξνπξφ λα ζσξηαζηεί ζηα πφ-
δηα ηνπ, έθαλε λφεκα ζηνλ Μξναηξέζην λα πάλε πξνο ην ρηίξην 
κε ηνπο κεραληζκνχο κεηαηξνπήο ελέξγεηαο. Λ Ώπνιιψληνο έ-
λεπζε, θαη ν Ξεξθάληεο έβγαιε κηα βφκβα απφ κηα ζήθε ησλ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  227 

 

 

 

ινπξηψλ πνπ δηαζηαπξψλνληαλ επάλσ ζην καπξφδεξκν ζηήζνο 
ηνπ. 

 
 
 

Θφιηο ηα θιεγφκελα βέιε άξρηζαλ λα πέθηνπλ, ε Θάξθη’ηαξ 
δχγσζε ην αεξνπιάλν ησλ Μαληνθξαηνξηθψλ απφ ηα λνηηνδπ-
ηηθά, ν Γεξάξδνο απφ ηα λφηηα, θαη ε Εσάλλα απφ ηα αλαηνιη-
θά. Γχξσ ηνπ ζηέθνληαλ πέληε θξνπξνί, αιιά ηψξα, κε ηηο θσ-
ηηέο θαη ηηο θσλέο, είραλ θαλεξά απνπξνζαλαηνιηζηεί. Ζνίηα-
δαλ πξνο ηα εθεί φπνπ γηλφηαλ ε θαζαξία, απνκαθξχλνληαλ 
απφ ηηο ζέζεηο ηνπο. 

Απηό ήηαλ, ζθέθηεθε ε Εσάλλα θαζψο έλαο ηήο γχξηδε ηελ 
πιάηε. Ονλ άξπαμε απφ ηα καιιηά θαη ηνπ έζρηζε ηνλ ιαηκφ κε 
ην μηθίδηφ ηεο. Θεηά, εθηφμεπζε ακέζσο ην μηθίδην θαηαπάλσ 
ζ’έλαλ άιιν, παξαδίπια, ν νπνίνο είρε δεη φηη θάηη ζπλέβε. Δ 
ιεπίδα ζηξνβηιίζηεθε θαη θαξθψζεθε ζην ζηήζνο ηνπ· ν ά-
ληξαο θαηέξξεπζε. 

Δ Εσάλλα ηξάβεμε δχν πηζηφιηα απφ ηε δψλε ηεο. 
Άθνπζε ηνλ Γεξάξδν λα ππξνβνιεί· είδε ηε ιάκςε ηνπ δηθνχ 

ηνπ πηζηνιηνχ κεο ζην ζθνηάδη. Ονλ ππξνβνιηζκφ αθνινχζεζε 
κηα θξαπγή πφλνπ. 

Ζη άιινη ππξνβνιηζκνί: απηνί απφ ηε κεξηά ηεο Θάξθη’ηαξ. 
Αελ θπινχζαλ, φκσο, κφλν πέληε Μαληνθξαηνξηθνί ην αεξν-

πιάλν. Φσλέο αθνχζηεθαλ απφ ην εζσηεξηθφ ηνπ. 
Δ Εσάλλα ππξνβφιεζε ηνλ πξψην πνπ έθαλε λα βγεη απφ ηελ 

αλνηρηή πφξηα ηνπ ζθάθνπο. 
Λ Γεξάξδνο ππξνβφιεζε έλα παξάζπξν ηνπ αεξνπιάλνπ κέ-

ρξη πνπ ην ηδάκη έζπαζε, θη ακέζσο κεηά πέηαμε κέζα κηα ρεη-
ξνβνκβίδα. 

Δ Θάξθη’ηαξ ήξζε θνληά ζηελ Εσάλλα. «΋πσο παιηά, ε;» ηεο 
είπε, θαη πήγαλ πξνο ηελ πφξηα, αθνινπζνχκελεο απφ ηνλ Γε-
ξάξδν. Ζη νη ηξεηο ηνπο ππξνβνινχζαλ αζηακάηεηα, γηα λα θά-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  228 

 

 

 

λνπλ ηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο λα κε κπνξνχλ λα μεκπηίζνπλ 
απφ ηελ θάιπςή ηνπο. 

Λ Γεξάξδνο πέηαμε κέζα ζηελ πφξηα κηα αθφκα ρεηξνβνκβί-
δα, θαη κηα δπλαηή έθξεμε αθνινχζεζε. Αελ αλεζπρνχζε κή-
πσο ρηππήζεη ηε Θάξζα· κεηά απφ ην ηειεπηαίν αληρλεπηηθφ 
μφξθη ηνπ Ξέιηξ’ρνθ, ήμεξαλ φηη ηελ είραλ ζηελ πίζσ κεξηά ηνπ 
αεξνπιάλνπ. 

 
 
 

Λη Μαληνθξαηνξηθνί δελ ηελ άθελαλ λα θνηκεζεί, νη γακεκέ-
λνη πνχζηεδεο! Βίραλ έλαλ θνπβά θαη ηελ έινπδαλ κε λεξφ φ-
πνηε έθαλε λα ηελ πάξεη ν χπλνο· ή ηεο έξηρλαλ αιάηη επάλσ 
ζηηο πιεγέο ηεο, θάλνληάο ηε λα ρηππηέηαη, θαζψο ήηαλ δεκέλε 
ρεηξνπφδαξα, θαη λα νπξιηάδεη πίζσ απφ ην θίκσηξφ ηεο. Ξε 
θάπνηα ζηηγκή λφκηδε φηη είρε βγάιεη ηνλ ψκν ηεο. 

Αελ ηεο έδηλαλ πηα θακία επθαηξία λα κηιήζεη. Αελ ηεο έιπ-
λαλ θαζφινπ ην ζηφκα, γηαηί, ψο ηψξα, φπνηε ην έθαλαλ απηφ 
εθείλε πάληνηε ηνπο έβξηδε. Θάιινλ, πεξίκελαλ λα έξζεη ην 
πξσί γηα λα ηε ξσηήζνπλ αλ είρε αιιάμεη γλψκε θαη ήζειε λα 
κηιήζεη ζηνλ γακεκέλν Μξίγθηπά ηνπο. 

Οψξα, φκσο, θαζαξία αθνχζηεθε κεο ζηε λχρηα. Μπξνβνιη-
ζκνί. Ζξαπγέο. 

Δ Θάξζα γέιαζε πίζσ απφ ην θίκσηξφ ηεο. Ξάξηε ηα, πνύ-
ζηεδεο! ΞΑΟΡΔ ΡΑ! ήζειε λα ηνπο θσλάμεη. 

Έλα παξάζπξν έζπαζε, κηα έθξεμε έγηλε ηξαληάδνληαο ην 
ζθάθνο. 

Λη δχν θαξηφιεδεο πνπ ηε βαζάληδαλ (δελ ήηαλ νη ίδηνη κε 
πξηλ· είραλ αιιάμεη βάξδηα) έπεζαλ ζην πάησκα ηξαβψληαο ηα 
πηζηφιηα ηνπο. 

Δ Θάξζα άξρηζε λα ηξαβά ην ζίδεξν φπνπ ήηαλ δεκέλα ηα 
ρέξηα ηεο. 

«Θελ θνπληέζαη εζχ!» ηεο είπε ν έλαο βαζαληζηήο ηεο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  229 

 

 

 

Βθείλε ηνλ αγλφεζε. 
«Κελ θνπληέζαη!» 
Ώθφκα κηα έθξεμε. Λπξιηαρηά. Μπξνβνιηζκνί. 
«Βιάηε κπξνζηά!» γθάξημε θάπνηνο, θαη νη δχν βαζαληζηέο 

ηεο ζεθψζεθαλ θαη έθπγαλ. 
 
 
 

Λ Γεξάζηκνο πεηάρηεθε πάλσ ακέζσο κφιηο νη πξψηεο θσλέο 
θαη νη πξψηνη ππξνβνιηζκνί αθνχζηεθαλ· γηαηί, ζε αληίζεζε κε 
ηνπο άιινπο εξγάηεο, ην πεξίκελε φηη ζα ζπλέβαηλε απηφ – ην 
πεξίκελε! 

«Οη γίλεηαη, ξε ζεηο;» έθαλε ν Ώχγνπζηνο, αγνπξνμππλεκέ-
λνο. 

Λ Γεξάζηκνο πήγε ζηελ πφξηα ηνπ νηθήκαηφο ηνπο, μππφιπ-
ηνο θαη ληπκέλνο κφλν κε ηελ πεξηζθειίδα ηνπ. Ώπέμσ είδε δχν 
λεθξνχο θξνπξνχο, θη έλαλ άιιν λα ππξνβνιεί πξνο 
η’αλαηνιηθά, πέξα απφ ην κνλνπάηη, πξνο ηα ζθνηεηλά βξάρηα 
θαη ηα δέληξα. 

«Οη θάλεηο εζχ;» θψλαμε κηα θξνπξφο ζηνλ Γεξάζηκν. «Θέ-
ζα! Θπεο κέζα!» Ζαη πιεζίαζε γξήγνξα, θξαηψληαο ην ηνπ-
θέθη ηεο εκπξφο ηεο θαη επηρεηξψληαο λα ηνλ ζπξψμεη φπηζζελ 
κε ηελ πίζσ κεξηά ηνπ φπινπ. 

«Αε κπαίλνπκε κέζα!» γξχιηζε ν Γεξάζηκνο. «Βίκαζηε ειεχ-
ζεξνη! Διεύζεξνη!» Ζη έπηαζε ην φπιν, πξνζπαζψληαο λα ην 
πάξεη απφ ηα ρέξηα ηεο. 

«ΐξνκφζθπιν! Θπεο κέζα!» Δ πνιεκίζηξηα ηνλ θιφηζεζε, 
δπλαηά, βξίζθνληάο ηνλ ζηνλ κεξφ. 

Βθείλνο έθηαζε ηε ζθαλδάιε ηνπ ηνπθεθηνχ θαη ηελ πάηεζε. 
Ον φπιν ππξνβφιεζε, πεηπραίλνληαο ηε γπλαίθα ζηελ θνηιηά 
θαη ηηλάδνληάο ηελ πίζσ, κε ηε ιεπθή ηεο ζηνιή γεκάηε αίκα-
ηα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  230 

 

 

 

Λ Γεξάζηκνο, θξαηψληαο ην ηνπθέθη, ζηξάθεθε ζηνπο ηέζζε-
ξηο εξγάηεο πνπ κνηξάδνληαλ ηελ ίδηα ηξψγιε κ’εθείλνλ. «Βί-
καζηε ειεχζεξνη!» ηνπο θψλαμε. «Ήξζαλ γηα εκάο! Δίκαζηε 
ειεύζεξνη!» 

«Οη – ηη ιέηε, ξε παηδηά; Οη…;» ςέιιηζε ν Φνίβνο. 
Λη άιινη, φκσο, αθνινχζεζαλ ηνλ Γεξάζηκν έμσ απ’ην νίθε-

κα, γηαηί ε γελλαία ηνπ θίλεζε ηνχο είρε εκπλεχζεη, θη επηπιέ-
νλ ήηαλ θαλεξφ πσο θάπνηνη επηηίζνληαλ ζηνπο Μαληνθξαην-
ξηθνχο. Λη εξγάηεο έλησζαλ μαθληθά κηα θαηλνχξγηα δχλακε λα 
θνξηίδεη ηα ζψκαηά ηνπο παξά ηελ εμάληιεζε ηεο εκέξαο. 

 
 
 

Λ Ζαξλάδεο, έρνληαο μππλήζεη απφ ηνλ ζακαηά, θνίηαμε έμσ 
απ’ην παξάζπξν ηνπ δσκαηίνπ ηνπ. 

«Ζαηάξεο!» θψλαμε. «Θαο επηηίζεληαη απφ παληνχ!» 
Έβαιε γξήγνξα ην παληειφλη ηνπ θαη ηηο κπφηεο ηνπ. ΋πιηζε 

ην πηζηφιη ηνπ θαη θαηέβεθε ζην ηζφγεην ηνπ νηθήκαηνο δηνίθε-
ζεο, φπνπ ζπλάληεζε ηε Φελίιδα’ζαξ, ε νπνία έκνηαδε επίζεο 
λα έρεη κφιηο μππλήζεη θαη θξαηνχζε θη εθείλε έλα πηζηφιη. 

«Δ θαηαξακέλε Θαχξε Αξάθαηλα!» γξχιηζε ν Ζαξλάδεο. 
«Βίπε φηη δελ κπνξεί λα ήηαλ πνιινί – θαη ηψξα δερφκαζηε ε-
πίζεζε απφ παληνχ!» 

«Ίζσο λα είλαη αληηπεξηζπαζκφο, Μξίγθηπά κνπ,» είπε ε Φε-
λίιδα. 

Θηα δπλαηή έθξεμε αληήρεζε. 
«Οη ζη’αθηηά ηεο Ηφξθεο!» Λ Ζαξλάδεο θνίηαμε απφ έλα πα-

ξάζπξν. Δ έθξεμε δελ είρε γίλεη θαη πνιχ καθξηά. Έβιεπε ηηο 
θιφγεο. Ον νίθεκα κε ηα κεραλήκαηα είρε ρηππεζεί. 

«Οη ζθαηά θάλνπλ νη θξνπξνί απηνχ ηνπ ειίζηνπ ηνπ Βπφπηε! 
Μψο ηνπο άθεζαλ λα θηάζνπλ ψο εδψ!» 

 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  231 

 

 

 

 
Λ Ιάξθιεο θαη ν Ώιθίλννο, έρνληαο ηειεηψζεη ηε δνπιεηά ηνπο 
κε ηα θιεγφκελα βέιε, θαηέβεθαλ θη εθείλνη ηελ πιαγηά – ν 
έλαο απφ ηα λφηηα θη ν άιινο απφ ηα βφξεηα – γηα λα πνιεκή-
ζνπλ ηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο κέζα ζην ράνο πνπ είρε κεηα-
ηξαπεί ν νηθηζκφο. 
 
 
 
Δ Ώιηδέη πεξίκελε ηνπο επαλαζηάηεο κέζα ζην αεξνπιάλν, 
γηαηί ήηαλ βέβαηε πσο, φ,ηη άιιν θη αλ έθαλαλ, εθεί ζα έξρν-
ληαλ ζην ηέινο. Αε ζ’άθελαλ ηε Θάξζα ζηα ρέξηα ησλ Μαλην-
θξαηνξηθψλ. 

Ζαη ηψξα, νη επαλαζηάηεο επηηίζνληαλ. Αχν ρεηξνβνκβίδεο 
είραλ ήδε πέζεη κέζα ζην ζθάθνο, θαη αξθεηνί ζηξαηηψηεο ηνπ 
Μξίγθηπα ήηαλ λεθξνί. Ώπφ ηνπο δψδεθα ε Ώιηδέη λφκηδε φηη 
ίζσο λα είραλ ζθνησζεί νη πεξηζζφηεξνη, θαη θαηαξάζηεθε. 

Δ ίδηα είρε θαιπθηεί ζηε κέζε ηνπ αεξνπιάλνπ θαη πεξίκελε. 
Θπξνζηά ηεο έβιεπε ζπληξίκκηα θαη θνπθάξηα. Οψξα, ηέζζε-
ξηο ζηξαηηψηεο ππξνβνινχζαλ κφλν, πξνζπαζψληαο 
λ’απνηξέςνπλ ηνπο επαλαζηάηεο απ’ην λα εηζβάινπλ– 

Θηα εθηπθισηηθή ιάκςε– 
Ζαπλφο– 
Λπξιηαρηά– 
Δ Ώιηδέη βιεθάξηζε, γξήγνξα, γηα λα αλαθηήζεη ηελ φξαζή 

ηεο. Ξηελ αξρή ήηαλ κπεξδεκέλε· κεηά, φκσο, θαηάιαβε ηη είρε 
ζπκβεί. Μόξθη Θαπλνγόλνπ Θξαύζεσο Ξπξώλ. Έλα μφξθη πνπ 
ρξεζηκνπνηνχζαλ νη κάγηζζεο ηνπ ηάγκαηνο ησλ Αξαθαηλψλ. 
Θξπκκάηηδε κηα ζθαίξα πνπ είρε κφιηο βιεζεί, ρηππψληαο φ-
ινπο φζνπο βξίζθνληαλ γχξσ ζαλ λα ήηαλ ρεηξνβνκβίδα, ελψ 
ζπγρξφλσο δεκηνπξγνχζε κηα δπλαηή ιάκςε θαη θαπλφ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  232 

 

 

 

Μαιηά, φηαλ ππεξεηνχζαλ αθφκα ηελ Μαληνθξάηεηξα, νη 
Θαχξεο Αξάθαηλεο βνεζηνχληαλ απφ απηφ ην μφξθη ζηηο εθφ-
δνπο ηνπο, φπσο ζπκφηαλ πνιχ θαιά ε Ώιηδέη. 

Έρνπκε, ινηπόλ, κηα από ηηο πξνδόηξηεο εδώ. 
Δ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα πήγε ζηελ πίζσ κεξηά ηνπ αεξνζθά-

θνπο, γξήγνξα, πξνηνχ εηζβάινπλ νη επαλαζηάηεο. 
Δ Θάξζα ήηαλ αθφκα δεκέλε, παξφηη ρηππηφηαλ καληαζκέ-

λα, πξνζπαζψληαο λα ιπζεί. 
Δ Ώιηδέη, αγλνψληαο ηελ, πηάζηεθε απφ ηελ άθξηα ηεο νξν-

θήο θαη ηξάβεμε ην ζψκα ηεο επάλσ, ζε κηα πξνεμνρή. Μήξε 
ην πηζηφιη ηεο ζην ρέξη, θαη αθνπγθξάζηεθε. 

 
 
 

Δ Εσάλλα, ν Γεξάξδνο, θαη ε Θάξθη’ηαξ κπήθαλ ζην αεξνπιά-
λν, κε ηα φπια ηνπο πςσκέλα, θνηηάδνληαο πξνο θάζε κεξηά 
γηα πηζαλνχο αληηπάινπο. Ον κφλν πνπ αληίθξηζαλ, φκσο, ήηαλ 
ζπληξίκκηα θαη πηψκαηα. 

«Ον μφξθη ζνπ δνχιεςε θαιά, κάγηζζα,» είπε ν Γεξάξδνο. 
«Ώπηφ ην μφξθη πάληα δνπιεχεη θαιά, φπσο ζα κπνξεί λα ζε 

δηαβεβαηψζεη θη ε Εσάλλα,» απνθξίζεθε ε Θάξθη. 
«Θάξζα!» θψλαμε ν Γεξάξδνο. «Θ’αθνχο;» 
Ζακηα απάληεζε δελ ήξζε, πέξα απφ έλα ζθνχμηκν απφ ην 

βάζνο ηνπ αεξνζθάθνπο, πξνο ηελ πίζσ κεξηά. 
«Ώπηή είλαη,» είπε ε Εσάλλα. «Οελ έρνπλ θηκσκέλε. 
»Θε βηάδεζηε, φκσο,» πξφζζεζε ρακειφθσλα. «Θπνξεί λα 

καο έρνπλ ζηήζεη παγίδα εθεί πίζσ. Θελ μερλάηε – ε Αιηδέη 
είλαη εδψ.» 

«Ώλ ήηαλ κέζα ζην αεξνπιάλν, δε ζάρε παξνπζηαζηεί ψο ηψ-
ξα;» είπε ν Γεξάξδνο. 

«Αελ ηελ μέξεηο φπσο ηελ μέξνπκε εκείο,» ηφληζε ε Εσάλλα, θη 
έθαλε λφεκα, κε ην ζαγφλη, λα πξνρσξήζνπλ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  233 

 

 

 

Μξνρψξεζαλ, έρνληαο ηα πηζηφιηα ηνπο πςσκέλα, πεξηκέλν-
ληαο επίζεζε απφ παληνχ. 

Ζαη ε Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα, γαληδσκέλε ζηελ νξνθή ηεο πίζσ 
κεξηάο ηνπ αεξνζθάθνπο, άθνπζε ηα βήκαηά ηνπο λα έξρνληαη. 
Θηλνύληαη κε πξνζνρή, παξαηήξεζε. ΢πνπηεύνληαη παγίδα. Αλ 
έρνπλ κηα Γξάθαηλα καδί ηνπο, κπνξεί λα κε είδε επάλσ ζηνλ 
γξύπα· θη αλ κε είδε, ηόηε μέξεη όηη πξέπεη λα θνβάηαη. Ζάζε 
κπο ζην ζψκα ηεο Ώιηδέη ήηαλ έηνηκνο λα θηλεζεί. Ον ρέξη ηεο 
έζθηγγε ηε ιαβή ηνπ πηζηνιηνχ ηεο, θαη ην δάρηπιφ ηεο ήηαλ 
ζηε ζθαλδάιε. 

Λ Γεξάξδνο αηέληζε ηε Θάξζα θαζψο δχγσλαλ ηελ πίζσ κε-
ξηά ηνπ αεξνζθάθνπο. Οα ξνχρα ηεο ήηαλ ζρηζκέλα, ην πξφ-
ζσπφ ηεο κειαληαζκέλν. Ήηαλ βξεγκέλε απφ πάλσ ψο θάησ, 
μππφιπηε, θαη δεκέλε ρεηξνπφδαξα. 

Θφιηο ηνπο αληίθξηζε άξρηζε λα ζθνχδεη θαη λα θνηηάδεη ςε-
ιά, πξνο ην ηαβάλη. 

Ρη θάλεη; απφξεζε ν Γεξάξδνο. 
Δ Εσάλλα θαη ε Θάξθη’ηαξ, φκσο, θαηάιαβαλ θαη ζηακάηε-

ζαλ λα βαδίδνπλ, έλα βήκα πξνηνχ κπνπλ ζην πίζσ ηκήκα ηνπ 
αεξνζθάθνπο. Λ Γεξάξδνο ζηακάηεζε καδί ηνπο. 

Μπξνβνιηζκνί ήξζαλ απφ πάλσ. 
Λη επαλαζηάηεο πεηάρηεθαλ πίζσ θαη δελ ρηππήζεθαλ. 
Δ Ώιηδέη, πνπ ήμεξε φηη ηελ είραλ θαηαιάβεη απφ ηε ζηηγκή 

πνπ ηνπο άθνπζε λα ζηακαηάλε λα βαδίδνπλ, θαηαξάζηεθε απφ 
κέζα ηεο. Έπξεπε λα είρα αλαηζζεηνπνηήζεη ηε Κάξζα! 

Αιιά δελ πεηξάδεη· κπνξεί λα κνπ θαλεί ρξήζηκε αθόκα θη 
έηζη… 

Δ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα ππξνβνιψληαο άδεηαζε ην πηζηφιη ηεο, 
ζέινληάο λα ηνπο θάλεη λ’απνκαθξπλζνχλ φζν ην δπλαηφλ πε-
ξηζζφηεξν. Θφιηο ν γεκηζηήξαο ηειείσζε, ηηλάρηεθε απφ ηε 
ζέζε ηεο ζην ηαβάλη θαη βξέζεθε πίζσ απφ ηε Θάξζα. Ξην ρέ-
ξη ηεο ήηαλ ηψξα έλα μηθίδην, θαη ην μηθίδην ήηαλ ζην ιαηκφ ηεο 
αηρκάισηεο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  234 

 

 

 

Δ Εσάλλα ζεκάδεςε ηελ Ώιηδέη, ην ίδην θη ε Θάξθη’ηαξ, θη ν 
Γεξάξδνο. 

«Γύν πξνδφηξηεο, ινηπφλ!» παξαηήξεζε ε Ξθνηεηλή ΐαζίιηζ-
ζα. «Ζαη κάιηζηα, ε ίδηα ε Εσάλλα πνπ θνηκάηαη κε ηνλ Ώξρη-
πξνδφηε!» 

«Ζαηέβαζε ην φπιν ζνπ, Ώιηδέη,» είπε ε Εσάλλα. «Αε κπνξείο 
λα καο ληθήζεηο θαη ηνπο ηξεηο.» 

«Θπνξψ, φκσο, λα ηεο αλνίμσ ην ιαηκφ απφ ην έλα αθηί ψο 
ην άιιν – θαη ην μέξεηο φηη δελ κπινθάξσ.» 

«Οη ζέιεηο; Ια παξαδνζνχκε;» 
Δ Ώιηδέη είρε ήδε αξρίζεη λα ηξαβά έλα πηζηφιη πίζσ απφ ηελ 

πιάηε ηεο. «΋ρη. Λα πεζάλεηε!» Έθεξε ην πηζηφιη κπξνζηά, 
ππξνβνιψληαο. 

Δ ξηπή ρηχπεζε ηε Θάξθη’ηαξ. Δ Εσάλλα πεηάρηεθε ζην πιά-
η, απφ ηε κηα κεξηά ηεο ζχξαο πνπ νδεγνχζε ζην νπίζζην ηκήκα 
ηνπ αεξνζθάθνπο. Λ Γεξάξδνο πεηάρηεθε απφ ηελ άιιε κεξηά 
– θαη ηξάβεμε ηε Θάξθη καδί ηνπ, απφ ηε δψλε, ελψ εθείλε πα-
ξαπαηνχζε θαη αίκα είρε βάςεη ηε καθξηά ηνπλίθα ηεο. 

Δ Ώιηδέη ζπλέρηζε λα ππξνβνιεί, αιιά ηψξα νη ζθαίξεο ηεο 
έβξηζθαλ ηνλ αέξα, ηα ηνηρψκαηα ηνπ αεξνζθάθνπο, θαη ηα 
θαζίζκαηα. 

 
 
 

Λ Ξέιηξ’ρνθ ππξνβνινχζε ηνπο θξνπξνχο, ζηνρεχνληάο ηνπο 
κε ην καγηθά εληζρπκέλν ζηφραζηξν ηνπ καθξηλήο εκβέιεηαο 
ηνπθεθηνχ ηνπ· θαη θαζψο άιιαδε ζηφρνπο είδε φηη θάπνηνη εξ-
γάηεο είραλ βγεη απφ ην νίθεκά ηνπο. Λ έλαο, πνπ πήγαηλε 
πξψηνο, θξαηνχζε ηνπθέθη, θαη καδί ηνπ ήηαλ άιινη ηξεηο – έ-
λαο απ’απηνχο θξαηνχζε πηζηφιη, έλαο άιινο μηθίδην. Ρσξίο λα 
δηζηάζνπλ επηηέζεθαλ ζηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο, θαη νη θσλέο 
ηνπο έβγαιαλ θη άιινπο εξγάηεο απφ ηα νηθήκαηά ηνπο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  235 

 

 

 

«Ινκίδσ πσο κφιηο μεζεθψζακε ηνπο εξγάηεο, Ξέιηξ,» είπε ν 
Ώλδξνθιήο. 

«Θάιινλ δελ ηνπο άξεζαλ νη φξνη δηακνλήο εδψ,» απνθξίζε-
θε ν Ξέιηξ’ρνθ. 

Λ Ώλδξνθιήο γέιαζε θαη, αθνχ άιιαμε γεκηζηήξα ζην ηνπ-
θέθη ηνπ, ππξνβφιεζε γη’αθφκα κηα θνξά. «Ώλ ε ηχρε κάο επ-
λνήζεη, ην νξπρείν ζα γίλεη δηθφ καο απφςε.» 

«Θε βηάδεζαη λα κηιήζεηο· δελ είλαη πνηέ ζπλεηφ.» 
«Βζείο νη Αηαινγηζηέο είζηε πάληα ηφζν κεηξεκέλνη.» 
«Ξπλήζσο, ζέιεηο λα πεηο. Ππάξρνπλ θαη εμαηξέζεηο.» Λ Ξέ-

ιηξ’ρνθ ζηφρεπζε έλαλ ζηξαηηψηε ηεο Μαληνθξάηεηξαο θαη, 
παηψληαο ηε ζθαλδάιε ηνπ ηνπθεθηνχ ηνπ, ηνλ ζψξηαζε. 

Ξπγρξφλσο, έλα ζσξφ εξγάηεο έβγαηλαλ απφ ηα νηθήκαηά 
ηνπο, θσλάδνληαο θαη ρηππψληαο ηνπο δπλάζηεο ηνπο, λνκίδν-
ληαο κάιινλ φηη θάπνηα κεγάιε ζηξαηησηηθή βνήζεηα είρε έξ-
ζεη. 

Διπίδσ λα κελ απνγνεηεπηνύλ από ηε κηθξή καο νκάδα, 
ζθέθηεθε ν Ξέιηξ’ρνθ. 

 
 
 

Λ Ιάξθιεο θιφηζεζε ηε ζεκαία ηεο Μαληνθξάηεηξαο πνπ ή-
ηαλ ζην θέληξν ηνπ νηθηζκνχ, ζσξηάδνληάο ηελ ζην ρψκα. Λ 
Ξεξθάληεο ηελ έπηαζε κε ην έλα ρέξη θαη ηελ θνπάλεζε ζην 
θεθάιη ελφο Μαληνθξαηνξηθνχ, ξίρλνληάο ηνλ αλαίζζεην. Μα-
ξαδίπια, ν Ώιθίλννο ππξνβνινχζε αζηακάηεηα κε ην ηνπθέθη 
ηνπ, ελψ ν Μξναηξέζηνο φζνπο δελ έθηαλε λα ζπαζίζεη ηνχο 
ρηππνχζε κε ην πηζηφιη ηνπ. 

«Ώπφ δσ!» θψλαμε. «Βδψ είλαη ην δηνηθεηήξηφ ηνπο!» Ον νί-
θεκα πνπ έδεηρλε κε ην ζπαζί ηνπ ήηαλ κεγαιχηεξν απφ ηα π-
πφινηπα· δελ ήηαλ κφλν ηζφγεην, είρε θαη φξνθν, θαη ε πηλαθί-
δα πάλσ απφ ηελ είζνδφ ηνπ έγξαθε ΑΕΛΕΖΔΞΕΞ ΛΝΠΡΒΕΛΠ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  236 

 

 

 

Λ Ιάξθιεο, ν Ξεξθάληεο, θαη ν Ώιθίλννο αθνινχζεζαλ ηνλ 
Ώπνιιψλην, ππξνβνιψληαο νιφγπξα ζαλ ηξεινί, ελψ έβιεπαλ 
πσο θαη νη εξγάηεο είραλ μεζεθσζεί θαη πξνθαινχζαλ πξφβιε-
κα ζηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο. 

«Οεο Ηφξθεο ην ζπίηη έρεη γίλεη ην κέξνο!» θψλαμε ν Ιάξ-
θιεο, γειψληαο. Ον κνλαδηθφ ηνπ κάηη γπάιηδε άγξηα. Ον ηνπ-
θέθη ηνπ ππξνβνινχζε φπνηνλ ιεπθνληπκέλν έβιεπε. 

Ζαζψο φκσο νη επαλαζηάηεο δχγσλαλ ην δηνηθεηήξην ησλ 
Μαληνθξαηνξηθψλ, ζηξαηηψηεο καδεχηεθαλ γχξσ ηνπο. Μξέπεη 
λα θξνπξνχζαλ ην κέξνο, λα πεξίκελαλ κήπσο θαλείο πιεζηά-
ζεη. Ζη αλάκεζά ηνπο ήηαλ έλαο άληξαο κε θαζηαλά καιιηά θαη 
θαηάιεπθν δέξκα ν νπνίνο είρε επάλσ ηνπ ηα αλαγλσξηζηηθά 
ινραγνχ. 

«Μεηάμηε ηα φπια ζαο!» γθάξημε. «Μεηάμηε ηα φπια ζαο!» 
Δ πφξηα ηνπ δηνηθεηεξίνπ άλνημε θαη έλαο άιινο άληξαο πα-

ξνπζηάζηεθε ζην θαηψθιη, κε δέξκα ιεπθφ-ξνδ θαη μπξηζκέλν 
θεθάιη. Ζξαηνχζε ηνπθέθη ζηα ρέξηα. Μίζσ ηνπ ήηαλ κηα γπ-
λαίθα ε νπνία ζεκάδεπε πάλσ απ’ηνλ ψκν ηνπ, κε πηζηφιη. 
Ήηαλ γαιαλφδεξκε θαη θνξνχζε κεγάια ζηξνγγπιά γπαιηά. 

Λ Μξναηξέζηνο λφκηδε φηη ηελ αλαγλψξηδε. Φελίιδα’ζαξ;… 
«Μαξαδνζείηε!» θψλαμε ν θαξαθιφο άληξαο. «Οψξα!» 
Λ Ιάξθιεο θνίηαμε ηνλ Μξναηξέζην. «Ξθαηά…» κνχγθξηζε 

θάησ απ’ηελ αλάζα ηνπ. «Οε γακήζακε, μηθνκάρε. Θαο έρνπλ 
θπθισκέλνπο.» 

«Ζαιχηεξα λεθξνί παξά ζηα θσιφρεξά ηνπο!» γξχιηζε ν Ώι-
θίλννο, αιιά ν Ξεξθάληεο ηνχ θαηέβαζε ην ηνπθέθη πξνηνχ 
θάλεη θακηα βιαθεία θαη ππξνβνιήζεη. 

 
 
 

«Θάξθη…» είπε ν Γεξάξδνο, έρνληαο ζηα ρέξηα ηνπ ηελ αηκφ-
θπξηε κάγηζζα– 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  237 

 

 

 

Θαη ζπκάηαη ηε Θεώλε, ζην Ξνξθπξό Θελό, θη απηή αηκόθπξ-
ηε ζηα ρέξηα ηνπ– 

Θαη ζπκάηαη ηε Κειηζζάλζε, ζηε Σάξληαβει, θη απηή αηκό-
θπξηε ζηα ρέξηα ηνπ– 

«…Άθεζέ κε θάησ, Γεξάξδε…» έθαλε κε δπζθνιία ε Θάξ-
θη’ηαξ. «Ζάησ… Ξε εκπνδίδσ…» 

«Αε ζα ζ’αθήζσ λα πεζάλεηο–» 
«Μξέπεη λα βνεζήζεηο ηε Θάξζα!… Γη’απηήλ… ήξζακε…» Δ 

Θάξθη πηεδφηαλ θαλεξά θαζψο κηινχζε. Ον ηξαχκα πξέπεη λα 
ήηαλ θάπνπ ζηελ θνηιηά ηεο. Λιφθιεξν ην κπξνζηηλφ κέξνο ηεο 
ηνπλίθαο ηεο είρε κνπιηάζεη. 

«Αιηδέη!» θψλαμε ε Εσάλλα, θαη αθνπγφηαλ εμαγξησκέλε. 
«Μαξαδψζνπ! Ώλ ζθνηψζεηο ηε Θάξζα, κα ηα δφληηα ηεο Έ-
ρηδλαο, ζα ζε ζθνηψζσ, η’νξθίδνκαη!» 

Δ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα αθνχζηεθε λα γειά. «Αε κπνξείο λα 
κε ζθνηψζεηο, Εσάλλα. Δγώ ζα ζθνηψζσ εζέλα, κφιηο βγεηο 
απφ εθεί πνπ έρεηο ηξππψζεη, ιαγφθαξδε πξνδφηξηα!» 

Ζαη κεηά, θξαχγαζε, μαθληαζκέλε. 
 
 
 

Δ Θάξζα, θηλψληαο απφηνκα ην θεθάιη, ρηχπεζε ηελ Ώιηδέη 
ζην ζαγφλη, θαζψο εθείλε ήηαλ γνλαηηζκέλε πίζσ ηεο. 

Ζαη ηφηε ε Εσάλλα φξκεζε ζην νπίζζην ηκήκα ηνπ αεξνζθά-
θνπο, ηξέρνληαο θαηαπάλσ ζηε Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα θαη θιν-
ηζψληαο. 

Ον πηζηφιη έθπγε απφ ην ρέξη ηεο Ώιηδέη, ηηλάρηεθε πέξα, θαη 
ε Εσάλλα έζηξεςε ην δηθφ ηεο πηζηφιη πξνο ην θεθάιη ηεο α-
ληηπάινπ ηεο γηα λα παηήζεη ηε ζθαλδάιε θαη λα ηελ απνηε-
ιεηψζεη– 

Ώιιά ε Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα, κε ηξφπν απίζηεπην, είρε εθκε-
ηαιιεπηεί ηελ ψζεζε πξνο ηα πίζσ πνπ ηεο είρε δψζεη ην ρηχ-
πεκα ηεο Θάξζαο, είρε, εζθεκκέλα, πέζεη αλάζθεια, θαη πςψ-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  238 

 

 

 

λνληαο ην πφδη ηεο ρηχπεζε ηελ Εσάλλα αλάκεζα ζηνπο κε-
ξνχο, θάλνληάο ηελ λα πεηαρηεί πίζσ θαη θάλνληαο ηε ζθαίξα 
ηεο λα αζηνρήζεη. 

Δ Εσάλλα ζσξηάζηεθε, ληψζνληαο ηνλ έληνλν πφλν λα έρεη 
πηάζεη ζαλ κέγγελε ηα εληφζζηά ηεο. 

Δ Ώιηδέη ηηλάρηεθε φξζηα, κε αίκα ζηα ρείιε ηεο. Μάηεζε ην 
ρέξη ηεο Εσάλλαο πνπ θξαηνχζε ην πηζηφιη, θαη χςσζε ην μηθί-
δηφ ηεο γηα λα ηελ θαξθψζεη ζην ιαηκφ. 

Θε ηηο άθξηεο ησλ καηηψλ ηεο, φκσο, είδε θάπνηνλ λα έξρεηαη 
– θαη ήμεξε φηη ζα ήηαλ νπιηζκέλνο κε ππξνβφιν ελψ εθείλε 
ηψξα δελ ήηαλ. Έηζη, ρσξίο λα θαξθψζεη ηελ Εσάλλα, ηηλάρηε-
θε θαη πάηεζε ην θνπκπί πνπ άλνηγε απηφκαηα ηελ πίζσ πφξηα 
ηνπ αεξνζθάθνπο. 

Λ Γεξάξδνο ππξνβφιεζε ηελ Ώιηδέη αιιά αζηφρεζε θαζψο 
εθείλε γιηζηξνχζε κέζα απφ ηε κηζάλνηρηε πφξηα θαη έθεπγε. 

 
 
 

Ώπξφζκελα, νη ζηξαηηψηεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο δέρηεθαλ επί-
ζεζε απφ ηα λψηα. 

Ώπφ ηνπο εξγάηεο. 
«Ον κνπλί ηεο Ηφξθεο!» γξχιηζε ν Ηνραγφο Γαιαλφρεηινο θαη 

ζηξάθεθε, ππξνβνιψληαο έλαλ εξγάηε ζην θεθάιη θαη ηηλάδν-
ληάο ηνπ ηα κπαιά ζηνλ αέξα. 

Δ πεξηθχθισζε, φκσο, είρε ραιάζεη. Αελ είραλ πιένλ ην πιε-
νλέθηεκα. Ζαη νη επαλαζηάηεο ηνχο ρηχπεζαλ, ππξνβνιψληαο 
νιφγπξα. 

Λ Μξναηξέζηνο ππξνβφιεζε ηνλ θαξαθιφ άληξα ζην πφδη, 
θάλνληάο ηνλ λα θξαπγάζεη θαη λα πέζεη πξνο ηα πίζσ, επάλσ 
ζηε Φελίιδα ε νπνία ηνλ έπηαζε ζηα ρέξηα ηεο. 

«Ξην νίθεκα!» είπε ν Μξναηξέζηνο ζηνπο ζπληξφθνπο ηνπ. 
«Ξην νίθεκα!» Ζη έηξεμε πξνο ηα εθεί, γηαηί ήμεξε πσο φπνηνο 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  239 

 

 

 

θη αλ ήηαλ απηφο ν θαξαθιφο ζίγνπξα ήηαλ θάπνην ζεκαληηθφ 
πξφζσπν, αιιηψο δε ζα βξηζθφηαλ κέζα ζην δηνηθεηήξην. 

Λ Ιάξθιεο, ν Ξεξθάληεο, θαη ν Ώιθίλννο αθνινχζεζαλ ηνλ 
Ώπνιιψλην φζν νη Μαληνθξαηνξηθνί ήηαλ αθφκα ζαζηηζκέλνη 
απφ ηελ αηθλίδηα επίζεζε ησλ εξγαηψλ, νη νπνίνη ηνπο ρηπ-
πνχζαλ κε φπια πνπ είραλ αξπάμεη απφ άιινπο ζηξαηηψηεο. 

Δ Φελίιδα’ζαξ πξνζπάζεζε λα θιείζεη, αιιά ν Μξναηξέζηνο 
θιφηζεζε ηελ πφξηα αλνίγνληάο ηελ δηάπιαηα θαη πεηψληαο 
θάησ ηε κάγηζζα θαη ηνλ θαξαθιφ άληξα πνπ, θαζφηη ηψξα 
ηξαπκαηηζκέλνο ζην πφδη, δελ ζηεθφηαλ θαιά. 

Λη επαλαζηάηεο κπήθαλ ζην νίθεκα δηνίθεζεο θαη έθιεηζαλ 
πίζσ ηνπο, θιεηδψλνληαο. 

«Ώλ θάλεηε πσο θηλήζηε, πεζαίλεηε,» είπε ν Μξναηξέζηνο ζηε 
κάγηζζα θαη ζηνλ άληξα, ζεκαδεχνληάο ηνπο κε ην πηζηφιη ηνπ 
ελψ ζην άιιν ρέξη βαζηνχζε ην ζπαζί ηνπ, αηκαηνβακκέλν ψο 
ηε ιαβή. 

«Ξξναηξέζηε;» Φαίλεηαη πσο ηψξα θαη ε Φελίιδα ηνλ είρε 
αλαγλσξίζεη. 

«Λ θφζκνο είλαη κηθξφο, Φελίιδα’ζαξ…» 
 
 
 

10: Η ΢κοηεινή Βαζίλιζζα 
 
Λ Γεξάξδνο ηξάβεμε ην θίκσηξν απφ ην ζηφκα ηεο Θάξζαο, 
μεθνιιψληαο ην απφηνκα. Βθείλε ηζχξημε. «Γακψ ηνλ θψιν ηεο 
Έρηδλαο!» έβξηζθε. «Ηχζε κε! Ηχζε κε!» 

Λ Γεξάξδνο ηξάβεμε ην μηθίδηφ ηνπ ελψ, ζπγρξφλσο, έξηρλε 
έλα βιέκκα ζηελ Εσάλλα γηα λα δεη πψο ήηαλ. Δ Θαχξε Αξά-
θαηλα είρε ζεθσζεί ζην έλα γφλαην, θαη ην έλα ηεο ρέξη θξα-
ηνχζε ζθηρηά ην πηζηφιη ηεο. Οα κάηηα ηεο ήηαλ ζηξακκέλα 
ζηελ αλνηρηή πφξηα απ’ηελ νπνία είρε θχγεη ε Ώιηδέη. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  240 

 

 

 

«Βίζαη θαιά;» ηε ξψηεζε ν Γεξάξδνο θαζψο έθνβε ην ζρνηλί 
πνπ έδελε ηνπο αζηξαγάινπο ηεο Θάξζαο. «Αεο πψο είλαη ε 
Θάξθη. Βίλαη άζρεκα ρηππεκέλε.» 

Δ Εσάλλα έλεπζε θαη ζεθψζεθε· πήγε πξνο ην θεληξηθφ ηκή-
κα ηνπ αεξνζθάθνπο, παξαπαηψληαο ιίγν. 

Λ Γεξάξδνο θνίηαμε ηα δεζκά ζηνπο θαξπνχο ηεο Θάξζαο: 
δελ ήηαλ ζρνηληά· ήηαλ ζηδεξέληεο ρεηξνπέδεο. Ζαηαξάζηεθε. 
«Θα ππξνβνιήζσ ηελ αιπζίδα,» είπε. «Οέλησζε ηα ρέξηα 
ζνπ.» 

Δ Θάξζα ηα ηέλησζε. Λ Γεξάξδνο ππξνβφιεζε ηελ αιπζίδα 
ησλ ρεηξνπεδψλ κε ην πηζηφιη ηνπ, θαη νη θαξπνί ηεο Θάξζαο 
ειεπζεξψζεθαλ. Ξεθψζεθε φξζηα, κνπγθξίδνληαο θαη βξίδν-
ληαο ζενχο θαη κάλεο. 

Λ Γεξάξδνο ηελ αγθάιηαζε. 
Λ Θάξζα γέιαζε. «΋ιν γιχθεο είζαη.» 
«Φνβήζεθα φηη ζα πέζαηλεο θη εζχ,» ηεο είπε θαζψο ράηδεπε 

ηα καιιηά ηεο. 
«Μνηνο άιινο πέζαλε;» 
«Μνιινί έρνπλ πεζάλεη. Μνιινχο έρσ δεη λα πεζαίλνπλ,» εί-

πε ν Γεξάξδνο αθήλνληάο ηελ απφ ηελ αγθαιηά ηνπ θαη θνηηά-
δνληαο ην κειαληαζκέλν πξφζσπφ ηεο. Φίιεζε ηα ρείιε ηεο, 
γξήγνξα. «Μάκε ζηε Θάξθη’ηαξ,» πξφηεηλε κεηά. 

Δ Θάξζα έλεπζε θαη, παίξλνληαο ην πηζηφιη ηεο Ώιηδέη, πνπ 
ήηαλ πεζκέλν ζην πάησκα, ηνλ αθνινχζεζε πξνο ην θεληξηθφ 
ηκήκα ηνπ αεξνπιάλνπ. 

Δ Θάξθη’ηαξ ήηαλ κηζνμαπισκέλε ζην θάζηζκα φπνπ ηελ εί-
ρε αθήζεη ν Γεξάξδνο πξνηνχ έξζεη λα βνεζήζεη ηελ Εσάλλα. 
Δ ηνπλίθα ηεο ηψξα ήηαλ αλνηρηή, θαη ε Θαχξε Αξάθαηλα 
ζηεθφηαλ απφ πάλσ ηεο, θνηηάδνληαο ην ηξαχκα ζηελ θνηιηά 
ηεο κάγηζζαο. Ον γαιαλφ ρξψκα ζην πξφζσπφ ηεο Θάξθη’ηαξ 
ήηαλ αδπλαηηζκέλν. 

«…Εσάλλα…» έιεγε. «Άθεζέ κε… Θελ είζαη αλφεηε… Αε 
ζπκάζαη… ηη καο έιεγαλ… ζηελ εθπαίδεπζε–» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  241 

 

 

 

«Αελ είκαζηε κε ηελ Μαληνθξάηεηξα πηα!» ηε δηέθνςε ε Ε-
σάλλα. «Λη επαλαζηάηεο δελ εγθαηαιείπνπλ ν έλαο ηνλ άιιν.» 

«Εσάλ–» 
«Ξθαζκφο!» Δ Εσάλλα ζηξάθεθε λα θνηηάμεη πίζσ. «Γεξάξ-

δε, βνήζεζέ κε λα ηε ζεθψζνπκε.» 
«Θα ηε ζεθψζσ εγψ.» Λ Γεξάξδνο ζεθάξσζε ην πηζηφιη ηνπ, 

πιεζίαζε ηε Θάξθη’ηαξ, θαη ηεο είπε λα ηπιίμεη ηα ρέξηα ηεο 
γχξσ απ’ηνλ ιαηκφ ηνπ. Όζηεξα, ηε ζήθσζε, κε ην έλα απ’ηα 
δηθά ηνπ ρέξηα θάησ απφ ηελ πιάηε ηεο θαη ην άιιν θάησ απφ 
ηα γφλαηά ηεο. 

«Αε κπνξείο λα βγάιεηο ηε ζθαίξα;» ξψηεζε ηελ Εσάλλα. 
Βθείλε θνχλεζε ην θεθάιη. «Ώδχλαηνλ. Θέιεη εγρείξεζε.» 
«Μάκε λα θχγνπκε απφ δσ,» είπε ε Θάξζα, ζθχβνληαο θαη 

παίξλνληαο ην ηνπθέθη ελφο λεθξνχ ζηξαηηψηε ηεο Μαληνθξά-
ηεηξαο. «Γηαηί κπνξεί απηή ε θαξηφια λα επηζηξέςεη.» Μήξε 
έλα μηθίδην θαη ην πέξαζε ζηε δψλε ηεο. Μήξε έλα αθφκα πη-
ζηφιη. Μαξαπαηνχζε χζηεξα απφ ηφζεο ψξεο πνπ ήηαλ δεκέλε, 
αιιά δε θαηλφηαλ πξφζπκε λ’αθήζεη ηνλ εαπηφ ηεο λα πέζεη. 

«Ιαη,» έλεπζε ε Εσάλλα. «Μάκε.» 
 
 
 

«Άθεζέ ην – ηψξα!» θψλαμε ν Μξναηξέζηνο, βιέπνληαο ηνλ 
θαξαθιφ άληξα λα θάλεη λα ηξαβήμεη έλα πηζηφιη. «Ξην πάησ-
κα!» Ον ζπαζί ηνπ πήγε ζηνλ ιαηκφ ηνπ αγλψζηνπ. Βθείλνο 
άθεζε ην φπιν ηνπ θάησ, θαη ν Ώιθίλννο ακέζσο ην πήξε. 

«Αελ μέξεηο πνηνο είκαη, απνζηάηε!» είπε ν θαξαθιφο ά-
ληξαο, πνπ ήηαλ αθφκα μαπισκέλνο ζην δάπεδν θαζψο, κε ην 
ηξαπκαηηζκέλν πφδη ηνπ, δελ κπνξνχζε λα ζεθσζεί. «Έρεηο 
κπιέμεη πνιχ άζρεκα!» 

«Ια ηνπ παίμσ κεξηθέο θινηζηέο, μηθνκάρε, λα ηνλ εξεκή-
ζσ;» πξφηεηλε ν Ιάξθιεο, κνηάδνληαο παξαπάλσ απφ πξφζπ-
κνο λα θάλεη ηα ιφγηα πξάμε. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  242 

 

 

 

«Αε ρξεηάδεηαη,» απνθξίζεθε ν Μξναηξέζηνο. Ζαη ζηξάθεθε 
ζηε γαιαλφδεξκε κάγηζζα, ε νπνία, έρνληαο ήδε αθήζεη ην 
πηζηφιη ηεο ζην πάησκα, είρε ζεθσζεί φξζηα θαη θξαηνχζε ηα 
ρέξηα ηεο πςσκέλα. «Οη θάλεηο εδψ, Φελίιδα’ζαξ; Ανπιεχεηο 
ζην νξπρείν;» 

«Φπζηθά θαη φρη,» απνθξίζεθε εθείλε. «Βίρα έξζεη γηα κηα 
εηδηθή απνζηνιή. Ον ίδην θη ν άλζξσπνο πνπ κφιηο ππξνβφιε-
ζεο. Ζαη έρεη δίθην πνπ ζνπ ιέεη φηη έρεηο κπιέμεη άζρεκα. Αελ 
είλαη ν θαζέλαο· είλαη ζχδπγνο ηεο Μαληνθξάηεηξαο!» 

«Ξχδπγνο ηεο Μαληνθξάηεηξαο;» Λ Μξναηξέζηνο ηνλ αηέληζε 
θαζψο εθείλνο θξαηνχζε ηνλ ηξαπκαηηζκέλν κεξφ ηνπ θαη θνί-
ηαδε ηνπο επαλαζηάηεο κε δνινθνληθά κάηηα. «Αελ ηνλ ζπκά-
καη· θαη λφκηδα φηη ηνπο ήμεξα φινπο ζηελ εκθάληζε.» 

«Βίλαη θαηλνχξγηνο,» είπε ε Φελίιδα. 
«Αελ είλαη θαιέο νη κπιφθεο ζνπ, κάγηζζα–» 
«Αε κπινθάξσ! Ζαξλάδεο Δρφρξσκνο νλνκάδεηαη, θαη είλαη 

πξάγκαηη ζχδπγνο ηεο Μαληνθξάηεηξαο. Δ Θεγαιεηνηάηε ηνλ 
παληξεχηεθε πξηλ απφ ιίγν θαηξφ.» 

«Οέινο πάλησλ. Ον ίδην κνχ θάλεη. Ώλ ήηαλ έμππλνο ζα είρε 
ζπκκαρήζεη κε ηνλ Μξίγθηπα Ώλδξφληθν–» 

Λ Ζαξλάδεο γέιαζε. «Λ Ώξρηπξνδφηεο ζχληνκα ζα εηηεζεί! 
Ώπηφ πνπ ζπκβαίλεη – απηφ πνπ απνθαιείηε Δπαλάζηαζε – δελ 
είλαη παξά κηα κηθξή θαζαξία γηα ηε Ξπκπαληηθή Μαληνθξα-
ηνξία– Αγθρ!» έθαλε θαζψο ν Ιάξθιεο ηνλ θιφηζεζε ζηα 
πιεπξά. 

«Μνιιά ιεο,» κνχγθξηζε ν κνλφθζαικνο επαλαζηάηεο, «θη 
αξρίδεηο λα κε ηζαληίδεηο.» 

Λ Ξεξθάληεο, πνπ θνίηαδε έμσ απ’ην παξάζπξν, είπε: «Λη 
εξγάηεο ηνχο έρνπλ παηήζεη θάησ, μηθνκάρε. Λη θξνπξνί ππν-
ρσξνχλ ζ’έλα ρηίξην, θαη δελ είλαη θαη πνιινί πηα.» 

«Λ ζπκφο θαη ε απφγλσζε είλαη ηα θαιχηεξα φπια ησλ θαηα-
πηεζκέλσλ, Ξεξθάληε,» είπε ν Μξναηξέζηνο. Ζαη πξνο ηνλ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  243 

 

 

 

Ιάξθιε: «Αελ δέλνπκε ηνλ… ΢ςειόηαην απφ εδψ, λα ηνλ έ-
ρνπκε γηα παλ ελδερφκελν;» 

Λ κνλφθζαικνο έλεπζε θαη, παξά ηηο δηακαξηπξίεο ηνπ Ζαξ-
λάδε – «Ινκίδεηο φηη απηφ ζα μεραζηεί; Ινκίδεηο φηη δε ζα ζπ-
κφκαζηε ηηο θάηζεο ζαο;» – ηνλ έδεζε ρεηξνπφδαξα. 

«Θάγηζζα,» είπε ν Μξναηξέζηνο ζηε Φελίιδα. «Ζάζηζε ζηελ 
θαξέθια.» Έδεημε κηα θαξέθια κε ην ζπαζί ηνπ. 

Δ Φελίιδα αλαζηέλαμε. «Βληάμεη.» Ζάζηζε. 
Λ Μξναηξέζηνο έθαλε λφεκα ζηνλ Ώιθίλνν, θη εθείλνο έδεζε 

ηα ρέξηα ηεο πίζσ απ’ηελ πιάηε ηεο. 
Ώπέμσ ππξνβνιηζκνί θαη θσλέο αληερνχζαλ αθφκα, αιιά πην 

αδχλακα ηψξα. 
«Οη ζθνπεχεηο λα θάλεηο, Μξναηξέζηε;» ξψηεζε ε Φελίιδα. 

«Γηαηί είζαη εδψ; Ήξζαηε λα θαηαιάβεηε ην νξπρείν;» 
«Λπζηαζηηθά, λαη.» 
«Ώηπρήζαηε: θάηη πνιχ άζρεκν ζπκβαίλεη εδψ. Ώπηφο είλαη θη 

ν ιφγνο πνπ επηζθέθηεθα ην κέξνο καδί κε ηνλ Μξίγθηπα.» 
«Ον μέξνπκε φηη θάηη άζρεκν ζπκβαίλεη, κάγηζζα–» 
«Άλζξσπνη εμαθαλίδνληαη! Οη λα θάλεηε έλα νξπρείν φπνπ–

;» 
«Ξθεθηήθακε φηη ζα ήηαλ έηζη πην εχθνιν λα ζαο δηψμνπκε.» 
«Θπνξεί ζην ηέινο λα θεχγακε απφ κφλνη καο,» είπε ε Φε-

λίιδα. 
«Γηαηί θάλεηε ηφζε θαζαξία, ηφηε;» 
Δ Φελίιδα αλαζηέλαμε. «Θα κε ιχζεηο; Ππφζρνκαη φηη δε ζα 

θάλσ ηίπνηα – κε μέξεηο απφ ηελ Οαξαζκάιζε, δε κε μέξεηο, 
Μξναηξέζηε;» 

Λ Μξναηξέζηνο γέιαζε. «Μξνζπαζείο λα κε μεγειάζεηο κε 
ηφζν μεδηάληξνπν ηξφπν, κάγηζζα; Θε πξνζβάιιεηο. Ώλ θαη, ην 
παξαδέρνκαη, έλα κέξνο ηνπ εαπηνχ κνπ ζέιεη λα μεγειαζηεί… 
Ξηελ Οαξαζκάιζε, κε ηφζα ξνχρα επάλσ καο, έκνηαδεο… αξ-
θεηά δηαθνξεηηθή.» Δ Φελίιδα ήηαλ, νκνινγνπκέλσο, παλέ-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  244 

 

 

 

κνξθε, θαζψο ηελ θνίηαδε δεκέλε ζηελ θαξέθια, ληπκέλε 
πξφρεηξα. 

Δ κάγηζζα ρακνγέιαζε θαη, ζπγρξφλσο, ην γαιαλφ ρξψκα 
ζηα κάγνπιά ηεο ζθνχξπλε ιίγν. «Μηζηεχεηο φηη ζα πξνζπαζή-
ζσ λα ζαο επηηεζψ αλ κε ιχ–;» 

Δ πφξηα ρηχπεζε. Άπαληεο ζηξάθεθαλ. 
«Αελ ππάξρεη αλεζπρία,» είπε ν Ξεξθάληεο. «Βξγάηεο εί-

λαη.» 
«Βίζαη ζίγνπξνο;» ξψηεζε ν Μξναηξέζηνο. 
«Ονπο είδα λα έξρνληαη, ξε μηθνκάρε.» Μήγε πξνο ηελ πφξηα. 
Λ Μξναηξέζηνο, ν Ώιθίλννο, θαη ν Ιάξθιεο χςσζαλ ηα ηνπ-

θέθηα ηνπο, παλέηνηκνη. 
Λ Ξεξθάληεο άλνημε, παξακεξίδνληαο ακέζσο. 
Λ άληξαο πνπ παξνπζηάζηεθε ζην θαηψθιη – έλαο ηχπνο κε 

θαθέ δέξκα θαη καχξα, θνληνθνπξεκέλα καιιηά – ζήθσζε ηα 
ρέξηα ηνπ – ζην έλα απ’ηα νπνία θξαηνχζε πηζηφιη θαη ζην άι-
ιν ηνπθέθη. «Ήξεκα. Βίκαη θίινο,» είπε ρακνγειψληαο. «Θε 
ιέλε Γεξάζηκν. Θπνξεί λα κ’έρεηε αθνχζεη.» 

«Γεξάζηκνο;» είπε ν Μξναηξέζηνο. «Δ γπλαίθα ζνπ είλαη ε 
Ραξίθιεηα;» 

«Ιαη.» 
«Θπεο κέζα. Θφλν εζχ· θαλέλαο άιινο.» 
Λ Γεξάζηκνο έθαλε λφεκα ζηνπο ζπληξφθνπο ηνπ λα κείλνπλ 

έμσ θαη κπήθε ζην νίθεκα δηνίθεζεο. 
«Ώπνθαζίζαηε λα εμεγεξζείηε, βιέπσ,» είπε ν Μξναηξέζηνο. 
«Δ επθαηξία θάλεθε θαιή. Αελ ήξζαηε λα καο ειεπζεξψζε-

ηε;» Λ Γεξάζηκνο ζπλνθξπψζεθε. 
«Ώπηή ηε ζηηγκή, φρη. Ώιιά απηφο ήηαλ ν ηειηθφο ζθνπφο.» 
«Γηαηί ήξζαηε, ηφηε;» 
«Γηα λα πάξνπκε κηα αηρκάισηε απφ ηα ρέξηα ηνπο–» 
«Ώπηήλ ζην αεξνπιάλν;» 
«Ιαη.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  245 

 

 

 

«Βίζηε καθξηά απφ ην αεξνπιάλν, πάλησο,» παξαηήξεζε ν 
Γεξάζηκνο. 

«Ζάλνπκε αληηπεξηζπαζκφ,» ηνπ είπε ν Μξναηξέζηνο. «Λη 
ζχληξνθνί καο έρνπλ αλαιάβεη λα ειεπζεξψζνπλ ηε Θάξζα.» 

«Βίλαη θη άιινη εδψ, δειαδή!» ζπκπέξαλε, ελζνπζηαζκέλα, ν 
Γεξάζηκνο. «Αελ έρνπλ ειπίδα, ηφηε, ηα Μαληνθξαηνξηθά βξν-
κφζθπια!» 

Λ Ξεξθάληεο είπε: «Λη πεξηζζφηεξνη έρνπλ νρπξσζεί 
ζ’εθείλν θεη ην νίθεκα ζηα βφξεηα, ε;» Έδεημε, απφ ην παξάζπ-
ξν. 

«Ξην βνξεηφηεξν νίθεκα δηακνλήο θξνπξψλ, λαη. Λ Βπφπηεο, 
φκσο, δελ πξφιαβε λα ηνπο αθνινπζήζεη· ηνλ θαζαξίζακε. Ώι-
ιά ε βνεζφο ηνπ είλαη εθεί. Βπίζεο, δχν κάγνη παξαδφζεθαλ 
θαη ηνπο έρνπκε δέζεη.» 

«Θα ην κεηαληψζεηε φινη, φηαλ έξζεη ζηξαηφο εδψ πέξα!» 
θψλαμε ν Ζαξλάδεο. «Θα θπιαθηζηείηε ηζφβηα!» Λ Ιάξθιεο 
ηνλ γξνλζνθφπεζε θαηαπξφζσπν· ην θεθάιη ηνπ γχξηζε ζην 
πιάη θαζψο αίκα ηηλαδφηαλ απφ ηε κχηε ηνπ.  

Έλαο ππξνβνιηζκφο. 
Λ Ιάξθιεο ηηλάρηεθε πίζσ, πέθηνληαο. 
Λ Μξναηξέζηνο ζηξάθεθε, μαθληαζκέλνο. 
Θηα γπλαίθα ζηεθφηαλ ζηε ζθάια πνπ εξρφηαλ απφ ηνλ φξν-

θν ηνπ νηθήκαηνο: καπξνκάιια θαη καπξνληπκέλε, κε δχν πη-
ζηφιηα ζηα ρέξηα. Ώπίζηεπηα αζφξπβε – θαλείο δελ ηελ είρε 
αθνχζεη λα θαηεβαίλεη – θαη γξήγνξε. 

Μπξνβφιεζε μαλά θαη μαλά θαη μαλά– 
Ον δσκάηην είρε, μαθληθά, γεκίζεη ζθαίξεο πνπ έπεθηαλ ζαλ 

βξνρή. 
Λ Μξναηξέζηνο έπεζε ζην έλα γφλαην γηα λα θαιπθηεί. 
Λ Ώιθίλννο, θξαπγάδνληαο, ζσξηάζηεθε· ην ίδην θαη ν Ξεξ-

θάληεο· ην ίδην θαη ν Γεξάζηκνο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  246 

 

 

 

Φσηηέο ηνπ Καύξνπ Λάξδνπι! ζθέθηεθε ν Μξναηξέζηνο, θα-
ζψο ε γπλαίθα απηή ηνχ έθεξλε ζην λνπ κνλάρα έλα είδνο αλ-
ζξψπνπ – Καύξε Γξάθαηλα. 

Ρσξίο θαζπζηέξεζε, άξπαμε ην μπξηζκέλν θεθάιη ηνπ Ζαξ-
λάδε κε ην έλα ρέξη ελψ κε ην άιιν έβαδε ηελ αηρκή ηνπ ζπα-
ζηνχ ηνπ ζηνλ ιαηκφ ηνπ Μξίγθηπα. 

«Ώξθεηά!» θψλαμε. «Ώιιηψο ηνλ ζθνηψλσ!» 
Δ γπλαίθα αηέληζε ηνλ Μξναηξέζην κε ζηελεκέλα κάηηα, θα-

ζψο εθείλνο ήηαλ θαιπκκέλνο πίζσ απφ ηνλ Ζαξλάδε. Έκνηαδε 
λα ππνινγίδεη αλ κπνξνχζε λα ηνλ πεηχρεη ρσξίο λα ρηππήζεη 
ηνλ Μξίγθηπα. 

Λ Ξεξθάληεο, ηφηε, ζεθψζεθε απφ ην πάησκα, κνπγθξίδν-
ληαο θαη κε ην ηνπθέθη ηνπ ζηα ρέξηα. Λ Ιάξθιεο, επίζεο, 
θαηλφηαλ λα θνπληέηαη. 

Δ γπλαίθα ζηξάθεθε θαη έηξεμε, αλεβαίλνληαο ηε ζθάια. Οα 
ππξά ηνπ Ξεξθάληε ηελ θπλήγεζαλ, δηαιχνληαο μχιηλα ζθαιν-
πάηηα. 

«Βίζηε θαιά;» ξψηεζε ν Μξναηξέζηνο. 
«Θα ηε γδάξσ δσληαλή, ηε γακεκέλε!» γξχιηζε ν Ιάξθιεο, 

πνπ έκνηαδε λα έρεη ηξαπκαηηζηεί ζηνλ ψκν. 
Λ Ξεξθάληεο είρε ρηππεζεί ζηνλ κεξφ αιιά κπνξνχζε λα 

ζηέθεηαη – πξάγκα φρη θαη ηφζν παξάμελν, ζθέθηεθε ν Μξναη-
ξέζηνο, αλ αλαινγηδφζνπλ γηα κηα ζηηγκή ηε δηάπιαζή ηνπ. 

Λ Ώιθίλννο ήηαλ ζην πάησκα βνγθψληαο, ην ίδην θη ν Γεξά-
ζηκνο· αιιά ν πξψηνο θαηλφηαλ λα είλαη ρεηξφηεξα ηξαπκαηη-
ζκέλνο: ε ζθαίξα ηνλ είρε βξεη ζην ζηήζνο. Λ εξγάηεο είρε 
ρηππεζεί ζηνλ ψκν. 

«Μξέπεη λα ήηαλ επάλσ ηφζε ψξα θαη λα κελ είρε θαηεβεί,» 
κνχγθξηζε ν Ξεξθάληεο. «Θα πάσ λα ηελ θαηεβάζσ ηψξα –  
λεθξή.» 

«΋ρη!» ηνλ πξφιαβε ν Μξναηξέζηνο, θαζψο ζεθσλφηαλ φξζη-
νο, παίξλνληαο ην ζπαζί ηνπ απ’ηνλ ιαηκφ ηνπ Μξίγθηπα. «Ξε-
ξίκελε. Αελ ηελ είδεο πψο επηηέζεθε;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  247 

 

 

 

Λ Ζαξλάδεο γέιαζε. «Δ Ώιηδέη δελ ήηαλ επάλσ. Οψξα ήξζε. 
Ζαη ζα μαλάξζεη – κέρξη πνπ λα ζαο ζθνηψζεη φινπο!» 

Λ Ιάξθιεο έθαλε λα ζηξαθεί θαη λα ηνλ ρηππήζεη, αιιά ν 
Μξναηξέζηνο ηνχ έγλεςε λα κείλεη ζηε ζέζε ηνπ. Αιηδέη, ζθέ-
θηεθε. Ζ Ησάλλα κάο είπε γη’απηήλ. «Δ Θαχξε Αξάθαηλα…» 
κνπξκνχξηζε. 

Ζαη γνλάηηζε δίπια ζηνλ Ώιθίλνν. 
«Κηθνκάρε!» έθξσμε εθείλνο θηχλνληαο αίκα. «Αε ζα… κν-

λνκαρήζσ μαλά καδί ζνπ…» 
Λ Μξναηξέζηνο ηνχ έζθημε ην ρέξη, γηαηί έβιεπε πσο, φλησο, 

ήηαλ εηνηκνζάλαηνο. «Ράξεθα πνπ ζε γλψξηζα, Ώιθίλνε.» 
«΋ρη!» θψλαμε ν Ιάξθιεο θαζψο θη εθείλνο πιεζίαδε ηνλ 

Ώιθίλνν. «Αε ζα καο πεζάλεηο έηζη, παιηνηφκαξν, ηεο Ηφξθεο 
γέλλεκα!» 

Ώιιά ν Ώιθίλννο ήηαλ ήδε λεθξφο. 
«Γακψ ηε κάλα θαη ηνλ παηέξα απηήο ηεο ζθξφθαο!» γξχιηζε 

ν Ιάξθιεο, θαη ην κνλαδηθφ ηνπ κάηη ζηξάθεθε, θνθθηληζκέλν, 
πξνο ηε ζθάια. 

Λ Γεξάζηκνο πξνζπαζνχζε λα ζεθσζεί φξζηνο, πηάλνληαο 
ηνλ ηνίρν. 

«Ζάζηζε,» ηνπ είπε ν Μξναηξέζηνο. «Ζάζηζε.» Ζαη ηνλ βνή-
ζεζε λα πάεη ζε κηα θαξέθια θαη λα θαζίζεη. 

Μπξνβνιηζκνί αθνχζηεθαλ απέμσ, θαη θξαπγέο. 
«Ώπηή είλαη!» θψλαμε ν Ξεξθάληεο θνηηάδνληαο απ’ην παξά-

ζπξν. «Μπξνβνιεί ηνπο εξγάηεο! Έρεη ζθαξθαιψζεη– Μεδά 
απ’ηε κηα νξνθή ζηελ άιιε!» 

«Μνπηάλα, ηεο Ηφξθεο γέλλεκα…» θαηαξάζηεθε ν Ιάξθιεο 
θάησ απ’ηελ αλάζα ηνπ. 

 
 
 

Δ Εσάλλα δελ άξγεζε λα θαηαιάβεη ηη γηλφηαλ: Λη εξγάηεο εί-
ραλ βξεη ηελ επθαηξία λα εμεγεξζνχλ ελαληίνλ ησλ Μαληνθξα-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  248 

 

 

 

ηνξηθψλ. Λη άζρεκεο ζπλζήθεο εξγαζίαο, ζε ζπλδπαζκφ κε ηνλ 
θφβν ησλ παξάμελσλ εμαθαλίζεσλ, ηνπο είραλ θάλεη λα μεζε-
θσζνχλ, αθνχγνληαο θαη βιέπνληαο ηελ επίζεζε ησλ επαλα-
ζηαηψλ ζηνλ νηθηζκφ. 

«Μνχ πεγαίλνπκε;» ξψηεζε ν Γεξάξδνο, πνπ θξαηνχζε ηε 
Θάξθη’ηαξ ζηα ρέξηα, θαζψο είραλ βγεη απφ ην αεξνπιάλν θαη 
βξίζθνληαλ θάπνηεο δεθάδεο κέηξα αλαηνιηθά ηνπ θιεγφκελνπ 
ζηάβινπ (ηα άινγα, αθεληαζκέλα, είραλ ζθνξπίζεη παληνχ, 
κέζα θαη έμσ απφ ηνλ νηθηζκφ) θαη λνηηναλαηνιηθά ηνπ ρψξνπ 
ζηάζκεπζεο νρεκάησλ (φπνπ ήηαλ ζηακαηεκέλα δχν νρήκαηα: 
έλα αλνηρηφ ηεηξάθπθιν θη έλα θνξηεγφ κε επίζεο ηέζζεξηο 
ηξνρνχο). 

Λη ζπγθξνχζεηο θαηλφηαλ λα γίλνληαη ζηε βφξεηα κεξηά ηνπ 
νηθηζκνχ. Ώπφ εθεί αθνχγνληαλ νη ππξνβνιηζκνί θαη νη θσλέο. 

«Βζχ θη ε Θάξζα ζα πάηε ηε Θάξθη ζηα νρήκαηά καο,» είπε 
ε Εσάλλα ζηνλ Γεξάξδν. 

«Ζη εζχ;» 
«Θηζφ ιεπηφ.» Δ Θαχξε Αξάθαηλα άλνημε ηνλ πνκπφ ηεο θαη 

θάιεζε ηνλ Μξναηξέζην. 
«Έρνπκε κπειάδεο,» ηεο είπε ε θσλή ηνπ. 
«Μνχ είζηε;» 
«Πην δηνηθεηήξην ησλ Ξαληνθξαηνξηθώλ. Έρσ λα ζνπ πσ έλα 

θαιό θη έλα θαθό. Έρνπκε πηάζεη δύν αηρκαιώηνπο: κηα κάγηζ-
ζα θη έλαλ θαηλνύξγην ζύδπγν ηεο Ξαληνθξάηεηξαο – θάπνηνλ 
Θαξλάδε Ζρόρξσκν. Αιιά ν Αιθίλννο είλαη λεθξόο. Ρνλ ζθό-
ησζε απηή ε Καύξε Γξάθαηλα πνπ καο είπαηε εζύ θη ε Θάξθη 
– ε Αιηδέη. Νη πεξηζζόηεξνη Ξαληνθξαηνξηθνί έρνπλ ηακπνπ-
ξσζεί ζ’έλα νίθεκα ζηα βόξεηα–» 

«Θείλεηε εθεί. Έξρνκαη.» Δ Εσάλλα έθιεηζε ηνλ πνκπφ. Ζαη 
πξνο ηνλ Γεξάξδν: «Μεγαίλεηε ζηα νρήκαηα.» 

«Αελ είκαη γηαηξφο, Εσάλλα–» 
«Αελ ππάξρεη θαιχηεξε ιχζε ηψξα. Μεγαίλεηε!» είπε ε Ε-

σάλλα, θη έηξεμε πξνο ηα βφξεηα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  249 

 

 

 

 
 
 

Λ Ξέιηξ’ρνθ είδε κηα θηγνχξα λα είλαη επάλσ ζηηο νξνθέο ησλ 
νηθεκάησλ, πεδψληαο απφ ηε κηα ζηελ άιιε θαη ππξνβνιψληαο 
ηνπο εξγάηεο πνπ βξίζθνληαλ απφ θάησ. 

Οε ζεκάδεςε κε ην καγηθά εληζρπκέλν ζηφραζηξν ηνπ ηνπ-
θεθηνχ ηνπ. 

Γπλαίθα πξέπεη λα ήηαλ, δηέθξηλε. 
Απηή ε Καύξε Γξάθαηλα; Ζ Αιηδέη; 
Οελ ππξνβφιεζε, θαη ηελ είδε λα πέθηεη. 
 
 
 

Δ Ώιηδέη αηζζάλζεθε θάηη λα ηε ρηππά δπλαηά ζηνλ αξηζηεξφ 
γνθφ, ζπξψρλνληάο ηελ. Μαξαπάηεζε θαη έθπγε απφ ηελ άθξε 
ηεο νξνθήο φπνπ βξηζθφηαλ. Ώθήλνληαο ακέζσο ην έλα πηζηφ-
ιη ηεο, άπισζε ην ρέξη ηεο θαη πηάζηεθε. 

Γλψξηδε ηη είρε ζπκβεί. Ζάπνηνο αθξνβνιηζκέλνο ηελ είρε ππ-
ξνβνιήζεη. Ζάπνηνο απ’ηνπο θαηαξακέλνπο επαλαζηάηεο. Μφ-
ζνη ήηαλ καδεκέλνη εδψ πέξα; 

Δ Ώιηδέη πήδεζε θάησ, αλάκεζα ζε δχν κηθξά νηθήκαηα ησλ 
εξγαηψλ. Λ πφλνο ηε δηαπέξαζε, παξαιχνληαο φιε ηελ αξη-
ζηεξή ηεο πιεπξά. 

Βίδε έλαλ εξγάηε λα έξρεηαη, βαζηψληαο ηνπθέθη θαη θσλά-
δνληαο: «Βδψ είλαη, ξε! Βδψ!» 

Δ Ώιηδέη ηνλ ππξνβφιεζε ζην θεθάιη πξνηνχ πξνιάβεη λα 
πςψζεη ην ηνπθέθη ηνπ. Οειείσο θαζπζηεξεκέλνη ήηαλ· γπξφ-
θεξλαλ κε ηα φπια ηνπο θαηεβαζκέλα, ζα λα ήηαλ ξφπαια θη 
φρη ππξνβφια. 

Δ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα γιίζηξεζε κέζα ζηηο ζθηέο ηεο λχρηαο, 
θνπηζαίλνληαο. Βίρε απνηχρεη λα ζψζεη ηνλ Μξίγθηπα, θη απηφ 
ηελ ελνρινχζε πεξηζζφηεξν απφ ηε ζθαίξα ζηνλ γνθφ ηεο· 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  250 

 

 

 

φκσο έπξεπε λα επηβηψζεη αλ ήζειε λα μαλαεπηρεηξήζεη δηά-
ζσζε. Ζαη, γηα λα επηβηψζεη, ην θαιχηεξν πνπ είρε λα θάλεη 
ήηαλ λα πάεη ζηα νρήκαηα, λα πάξεη έλα, θαη λα θχγεη απφ ηνλ 
νηθηζκφ. Γηαηί, θπζηθά, δελ είρε πηζαλφηεηεο λα δηψμεη ηνπο 
επαλαζηάηεο κφλε ηεο, έηζη φπσο είραλ έξζεη ηα πξάγκαηα. 
Αελ ήμεξε θαλ πφζνη ήηαλ! 

 
 
 

Ζαζψο θαηεπζπλφηαλ πξνο ηα βφξεηα, ε Εσάλλα είδε κηα ζθηε-
ξή κνξθή λα κπαίλεη θνπηζαίλνληαο ζηνλ ρψξν ζηάζκεπζεο 
νρεκάησλ θαη λα πιεζηάδεη ην αλνηρηφ ηεηξάθπθιν. Ον θσο ηεο 
λχρηαο δελ βνεζνχζε θαζφινπ, αιιά ε Εσάλλα λφκηδε φηη απηή 
ήηαλ – ε Ώιηδέη! 

Ξηξάθεθε θαη, πςψλνληαο ην ηνπθέθη ηεο, ηελ ππξνβφιεζε. 
Λη ζθαίξεο, φκσο, ρηχπεζαλ κφλν ην θνξηεγφ θαζψο ε Ξθνηεη-
λή ΐαζίιηζζα πεξλνχζε πίζσ απφ ηελ θαξφηζα ηνπ. 

«Αιηδέη!» θψλαμε ε Εσάλλα, πεξηκέλνληάο ηελ λα παξνπζηα-
ζηεί. Μνηνο είρε θαηαθέξεη, άξαγε, λα ηελ ηξαπκαηίζεη; Λ 
Μξναηξέζηνο; Δίλαη θαιύηεξνο απ’ό,ηη θαίλεηαη ν πηιόηνο; 

Δ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα βγήθε απφ ηελ θάιπςε ηνπ θνξηεγνχ 
θαη έηξεμε πξνο ην αλνηρηφ φρεκα. 

Δ Εσάλλα ππξνβφιεζε. 
Ια πάξεη! απηέο νη ζθηέο ηήο έπαηδαλ παηρλίδηα, παξαθσιχν-

ληαο ην ζεκάδη ηεο. 
Δ Ώιηδέη πήδεζε θαη βξέζεθε κέζα ζην φρεκα. Ον ελεξγν-

πνίεζε. Λη πξνβνιείο ηνπ άλαςαλ. Λη ηξνρνί ηνπ άξρηζαλ λα 
πεξηζηξέθνληαη. 

Δ Εσάλλα ζπλέρηδε λα ππξνβνιεί, θαζψο ε Ξθνηεηλή ΐαζί-
ιηζζα ήηαλ ζθπκκέλε πίζσ απ’ην ηηκφλη, ζπάδνληαο ηδάκηα θαη 
θάλνληαο ηξχπεο ζηα ζίδεξα ηνπ νρήκαηνο. 

Ον ηεηξάθπθιν έηξεμε θαηαπάλσ ζηελ Εσάλλα. Βθείλε πεηά-
ρηεθε ζην πιάη, θάλνληαο ηνχκπα ζην ρψκα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  251 

 

 

 

Δ Ώιηδέη πέξαζε, θσλάδνληαο: «Θα ζε μαλαδψ, Εσάλλα! Θα 
ζε μαλαδψ!» 

Ον ηεηξάθπθιν αθνινχζεζε ην κνλνπάηη πνπ νδεγνχζε κα-
θξηά απφ ηνλ νηθηζκφ, ζεθψλνληαο ζθφλε πίζσ ηνπ. 

Δ Εσάλλα, αλ ήζειε, κπνξνχζε λα πάξεη ην θνξηεγφ θαη λα 
αθνινπζήζεη ην φρεκα ηεο Ώιηδέη, αιιά ηψξα δελ ήηαλ ψξα γηα 
θαηαδίσμε. Λη άιινη ίζσο λα ηε ρξεηάδνληαλ. 

Ζαζψο πήγαηλε βφξεηα, θάιεζε κε ηνλ πνκπφ ηεο ηνλ Ξέ-
ιηξ’ρνθ θαη ηνλ Ώλδξνθιή’κνξ, γηα λα ηνπο πεη λα έξζνπλ θη ε-
θείλνη. 

 
 
 

«Οη αθξηβψο ήξζαηε λα θάλεηε εδψ, Φελίιδα;» ξψηεζε ν Μξν-
αηξέζηνο, φηαλ νη ππξνβνιηζκνί έμσ απ’ην νίθεκα έπαςαλ πάιη 
– ε Ώιηδέη πξέπεη λα είρε ππνρσξήζεη. «Ξθνπεχαηε λα βξείηε 
ηη πξνθαιεί ηηο εμαθαλίζεηο;» 

«Εδηνθπία είζαη–» 
«Λ κπακπάο κνπ πάληα κνπ ην έιεγε: αλ δε γίλεηο πηιφηνο, ζα 

γίλεηο επηζηήκνλαο.» 
«Θα κε ιχζεηο ηψξα; Αελ είκαη επηθίλδπλε ζαλ ηελ Ώιηδέη, ην 

μέξεηο!» 
Λ Ιάξθιεο ξψηεζε: «Γηαηί δελ ηελ θαζαξίδνπκε, μηθνκάρε; 

Ώθνχ έρνπκε ηνλ Μξίγθηπα. Βίλαη αξθεηφο γηα δηαπξαγκαηεχ-
ζεηο, αλ ρξεηαζηεί.» 

«Οη ιέεη απηφο ν ηξειφο;» θψλαμε ε Φελίιδα. «Ηχζε κε, Μξν-
αηξέζηε – γηα φλνκα ησλ ζεψλ!» 

«Ξθαζκφο θη νη δπν ζαο,» είπε ν Μξναηξέζηνο. «΋ηαλ έξζεη ε 
Εσάλλα, κφλν ηφηε κπνξεί λα ζε ιχζσ, κάγηζζα.» 

«Μνηα Εσάλλα;» 
Λ Μξναηξέζηνο αγλφεζε ηελ εξψηεζή ηεο. «Βίπεο φηη ήξζαηε 

γηα λα αλαθαιχςεηε ηη ζπκβαίλεη. Οη έρεηε βξεη ψο ηψξα;» 
«Ώλ δε κε ιχζεηο, δελ ζνπ ιέσ ηίπνηα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  252 

 

 

 

Λ Ιάξθιεο πξφηεηλε: «Ια ηελ πιαθψζσ ζηηο θάπεο, μηθν-
κάρε;» Ον ηξαχκα ζηνλ ψκν ηνπ έκνηαδε λα ηνλ έρεη ηζαληίζεη 
πην πνιχ απ’φ,ηη ήηαλ ήδε ηζαληηζκέλνο. 

Δ εμψπνξηα ρηχπεζε. 
«Μνηνο είλαη;» θψλαμε ν Μξναηξέζηνο. 
«Βγψ!» Δ θσλή ηεο Εσάλλαο. 
Λ Μξναηξέζηνο πήγε θαη άλνημε. Δ Θαχξε Αξάθαηλα κπήθε, 

θνηηάδνληαο γχξσ. «Μαξαιίγν λα ζαο ζθνηψζεη φινπο,» παξα-
ηήξεζε. 

«Δ αιήζεηα είλαη πσο αλ ήηαλ ιηγάθη πην ηπρεξή ζα καο είρε 
ζθνηψζεη,» παξαδέρηεθε ν Μξναηξέζηνο, θιείλνληαο ηελ πφξ-
ηα. 

«Οέινο πάλησλ. Αελ είλαη πηα εδψ· πήξε έλα απ’ηα νρήκαηα 
ηνπ νηθηζκνχ θη έθπγε. Οελ είδα. Μξνζπάζεζα λα ηε ζηακαηή-
ζσ αιιά δελ ηα θαηάθεξα. 

»Ώιήζεηα, πνηνο απφ ζαο ηελ ηξαπκάηηζε;» 
«Λχηε λα θνπλεζνχκε δελ πξνιάβακε,» κνχγθξηζε ν Ιάξ-

θιεο. «Ζη ακέζσο κεηά έηξεμε πάλσ, ε θαηαξακέλε ζθξφθα.» 
«Αειαδή, δελ ηελ ηξαπκαηίζαηε εζείο;» απφξεζε ε Εσάλλα. 
«Ζάπνηνο απ’ηνπο δηθνχο κνπ πξέπεη λα ηε ρηχπεζε,» είπε ν 

Γεξάζηκνο, θαη γέιαζε, πξνηνχ κνπγθξίζεη απφ ηνλ πφλν ζηνλ 
ψκν ηνπ. 

«Μνηνο είζαη ζπ;» 
«Λ Γεξάζηκνο είλαη,» ηεο είπε ν Μξναηξέζηνο. «Λ άληξαο ηεο 

Ραξίθιεηαο.» 
«Θάιηζηα… Ζαη ν Μξίγθηπαο είλαη απηφο, ππνζέησ…» Ζνίηα-

με ηνλ Ζαξλάδε. 
Λ Μξναηξέζηνο έλεπζε. 
Δ πφξηα ρηχπεζε πάιη. 
«Λ Ξέιηξ ζα είλαη,» είπε ε Εσάλλα. 
Λ Μξναηξέζηνο άλνημε, θαη ν Ξέιηξ’ρνθ θη ν Ώλδξνθιήο’κνξ 

κπήθαλ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  253 

 

 

 

«Οη γίλεηαη εδψ πέξα;» ξψηεζε ν ηειεπηαίνο. «Οφζν άζρεκα 
κπιέμαηε;» 

«Θα κπνξνχζε λα ήηαλ θαη ρεηξφηεξα,» είπε ν Μξναηξέζηνο. 
Ζαη πξνο ηελ Εσάλλα: «Οη έγηλε κε ηε Θάξζα; Μνχ είλαη ν Γε-
ξάξδνο; Δ Θάξθη’ηαξ;» 

Δ Εσάλλα ηνχ δηεγήζεθε, ελ ζπληνκία, ηη είρε ζπκβεί. 
«Ώπηή ε θαηαξακέλε ζθξφθα ηεο Ηφξθεο!» θψλαμε ν Ιάξ-

θιεο. «Ώλ ε Θάξθη είλαη λεθξή, ζα ηε βξσ εγψ ν ίδηνο θαη ζα 
ηε γδάξσ δσληαλή!» 

«Θε βάδεηο ζηνίρεκα,» ηνπ είπε ε Εσάλλα, κνπληά: πξάγκα 
πνπ ηνλ έθαλε λα ηελ αγξηνθνηηάμεη. 

«Θα κε ιχζεηε ηψξα, Μξναηξέζηε, λα κηιήζνπκε ζαλ άλζξσ-
πνη;» ξψηεζε ε Φελίιδα’ζαξ. 

Δ Εσάλλα ζηξάθεθε ζηνλ Μξναηξέζην. «Οε γλσξίδεηο;» 
 
 
 

11: Μεηά ηην Δξέγεπζη 
 
Λ Μξναηξέζηνο ηνχο είπε φηη είρε γλσξίζεη ηε Φελίιδα’ζαξ 
ζηελ Οαξαζκάιζε, φηαλ εθείλνο, ν Ξέιηξ’ρνθ, ν Γεξάξδνο, θαη 
ε Θάξζα είραλ πάεη, θαηφπηλ δηαηαγήο ηνπ Μξίγθηπα Ώλδξφλη-
θνπ, λα βξνπλ ηε κπζηθή πφιε Ώξηαιδάθξα. 

Έπεηηα, ν Ξέιηξ’ρνθ ζηξάθεθε ζηελ Μαληνθξαηνξηθή κάγηζ-
ζα θαη ξψηεζε: «Οη ζπκβαίλεη ζ’απηφ ην νξπρείν; Γλσξίδεηο; 
Γηαηί εμαθαλίδνληαη άλζξσπνη;» 

«Θα κπνξνχζα λα ην απαληήζσ απηφ… αλ κε ιχζεηε,» απν-
θξίζεθε ε Φελίιδα. 

«Ηχζε ηελ,» είπε ε Εσάλλα ζηνλ Μξναηξέζην· αιιά πξνηνχ ν 
Ώπνιιψληνο πξνιάβεη λα θηλεζεί, ε Θαχξε Αξάθαηλα αηζζάλ-
ζεθε ηνλ ηειεπηθνηλσληαθφ πνκπφ ηεο λα δνλείηαη. Ονλ άλνημε 
θέξλνληάο ηνλ ζη’αθηί ηεο. «Ιαη.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  254 

 

 

 

«Ησάλλα,» ηεο είπε ν Γεξάξδνο, κέζα απφ ιίγα παξάζηηα, 
«είκαζηε ζηα νρήκαηα… αιιά ε Θάξθη… Γελ μέξσ ηη κπνξώ λα 
θάλσ… Γε κπνξώ λα ζηακαηήζσ ηελ αηκνξξαγία. Ξξέπεη λα 
ζηείιεηο θάπνηνλ εδώ – θάπνηνλ πνπ λα μέξεη – ηώξα.» 

«Βληάμεη,» απνθξίζεθε ε Εσάλλα, ληψζνληαο έλα ςχρνο λα 
δηαηξέρεη ηε ξάρε ηεο. «Βληάμεη.» Ζαη έθιεηζε ηνλ πνκπφ. Νψ-
ηεζε ηνπο άιινπο πνηνο λφκηδε φηη ζα κπνξνχζε λα βνεζήζεη ηε 
Θάξθη’ηαξ. «Θάιινλ ρξεηάδεηαη εγρείξεζε,» εμήγεζε. 

«Αελ έρνπκε καδί καο θαλέλαλ γηαηξφ, Εσάλλα,» είπε ν Μξν-
αηξέζηνο. «Ζαιχηεξα λα ηελ πάκε ζηε Ιέζξηβεθ, κε ην αεξν-
πιάλν πνπ έρνπλ εδψ νη Μαληνθξαηνξηθνί.» 

«Έρεηο δίθην,» απνθξίζεθε ακέζσο ε Θαχξε Αξάθαηλα, απν-
ξψληαο πψο δελ ην είρε ζθεθηεί ηφζε ψξα. Ζ κάρε κνύ είρε 
πάξεη ην κπαιό – θαη ηώξα, ε Θάξθη ίζσο λα πιεξώζεη γηα ηελ 
απεξηζθεςία κνπ. Γε ζέισ λα δσ αθόκα κία από εκάο λα πε-
ζαίλεη! Άλνημε ηνλ πνκπφ ηεο θαη είπε ζηνλ Γεξάξδν: 
«Θ’αθνχο, Γεξάξδε; ΐάιηελ ζην ηξίθπθιν θαη θέξηελ ζην αε-
ξνπιάλν ησλ Μαληνθξαηνξηθψλ. Λ Μξναηξέζηνο ζα ηελ πεηά-
μεη ψο ηε Ιέζξηβεθ.» 

«Ρε θέξλσ.» 
Δ επηθνηλσλία ηνπο ηεξκαηίζηεθε, θαη ε Εσάλλα είπε ζηνλ 

Μξναηξέζην: «Μάκε.» Μξνο ηνπο ππφινηπνπο: «Θείλεηε εδψ, 
λα θπιάηε ηε κάγηζζα θαη ηνλ Μξίγθηπα.» 

 
 
 

Ξηνλ νηθηζκφ νη ζπκπινθέο είραλ ηειεηψζεη. Ζαλείο δελ ππξν-
βνινχζε ηψξα. Ζνπθάξηα θείηνληαλ αλάκεζα ζηα νηθήκαηα, 
θαζψο θαη ζξαχζκαηα θαη θνκκάηηα θάζε είδνπο – γπαιηά, μχ-
ια, πέηξεο. Λη θσηηέο ζηνλ ζηάβιν θαη ζηε θσιηά ηνπ γξχπα 
είραλ εμαπισζεί θαη νη εξγάηεο πξνζπαζνχζαλ ηψξα λα ηηο 
πεξηνξίζνπλ, ξίρλνληαο λεξφ κε θνπβάδεο θαη κε ζσιήλεο. Λ 
γξχπαο θαη ηα άινγα είραλ θχγεη. Λη ιηγνζηνί ζηξαηηψηεο ηεο 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  255 

 

 

 

Μαληνθξάηεηξαο πνπ είραλ απνκείλεη είραλ ηακπνπξσζεί κέζα 
ζην βνξεηφηεξν απφ ηα νηθήκαηά ηνπο, θαη δελ θαίλνληαλ πξφ-
ζπκνη λα βγνπλ γηα λα ζπλερίζνπλ ηνλ αγψλα. Θάιινλ, ήιπη-
δαλ φηη ζα έξρνληαλ εληζρχζεηο γηα λα ηνπο βνεζήζνπλ. 

Ζαη ε Εσάλλα πνιχ θνβφηαλ φηη ίζσο φλησο λα έξρνληαλ, ηψ-
ξα πνπ ε Ώιηδέη είρε θχγεη. Ώλακθίβνια, ε Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα 
ζα εηδνπνηνχζε ηνπο άιινπο Μαληνθξαηνξηθνχο γηα ηελ θαηά-
ζηαζε ζην νξπρείν, θαη ζα ηνπο έιεγε φηη ν θαηλνχξγηνο Μξί-
γθηπαο ήηαλ αηρκάισηνο καδί κε ηε Φελίιδα’ζαξ. 

Ζ Ξξόκαρνο Σαζξίλα πξέπεη λα ζηείιεη πνιεκηζηέο εδώ, 
γξήγνξα, αλ ζέιεη λα θξαηήζεη ην κέξνο. Ον είπε ζηνλ Μξναη-
ξέζην, θαζψο νη δπν ηνπο δηέζρηδαλ ηνλ νηθηζκφ πεγαίλνληαο 
πξνο ην πξνζγεησκέλν αεξνπιάλν. Βθείλνο ζπκθψλεζε. 

«Ια ηεο ην ηνλίζεηο ηδηαίηεξα,» είπε ε Εσάλλα. «Ια ηεο εμε-
γήζεηο φηη εκείο δελ είκαζηε αξθεηνί γηα λα θξαηήζνπκε ην ν-
ξπρείν – νχηε ν Ώλδξφληθνο κπνξεί λα θάλεη θάηη.» 

Λ Μξναηξέζηνο έλεπζε. «Βληάμεη.» 
Φηάλνληαο ζην αεξνπιάλν είδαλ φηη ν Γεξάξδνο ηνχο πεξί-

κελε απέμσ, πιάη ζην ηξίθπθιν. «Δ Θάξζα είλαη κέζα,» ηνπο 
είπε, «καδί κε ηε Θάξθη’ηαξ. Εσάλλα… δελ μέξσ αλ ζα δήζεη.» 

«Αελ είκαζηε ζενί,» απνθξίζεθε ε Θαχξε Αξάθαηλα, πξν-
ζπαζψληαο λα κελ αθνπζηεί αβέβαηε ή θνβηζκέλε, «είκαζηε 
άλζξσπνη, δελ κπνξνχκε λα μέξνπκε πνηνο ζα δήζεη θαη πνηνο 
ζα πεζάλεη. Ώιιά θάλνπκε φ,ηη είλαη κέζα ζηηο δπλάκεηο καο,» 
ηφληζε αγγίδνληαο ηνλ ψκν ηνπ. 

Λ Μξναηξέζηνο αλέβεθε ζην αεξνζθάθνο. 
Δ Θάξζα θάλεθε ζηελ πφξηα. «Θα πάσ καδί,» δήισζε. 
Δ Εσάλλα έλεπζε. «Βληάμεη.» 
Λ Γεξάξδνο δελ είπε ηίπνηα· κάιινλ ην είραλ ήδε ζπδεηήζεη. 
Δ Θάξζα ηνχ έζηεηιε έλα θηιί κε ην ρέξη θαη έθιεηζε ηελ 

πφξηα ηνπ αεξνπιάλνπ. 
Δ Εσάλλα θη ν Γεξάξδνο κπήθαλ ζην ηξίθπθιν θαη απνκα-

θξχλζεθαλ απφ ην ζθάθνο, θαζψο ν Μξναηξέζηνο ελεξγνπνη-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  256 

 

 

 

νχζε ηα ζπζηήκαηά ηνπ θαη έθαλε ηνπο γπξηζκέλνπο θάζεηα 
πξνσζεηήξεο λα εθηνμεχζνπλ θσηηά. 

Ον αεξνπιάλν πςψζεθε πάλσ απφ ηνλ νηθηζκφ ηνπ νξπρείνπ 
ελέξγεηαο θαη πέηαμε πξνο ηα αλαηνιηθά. 

 
 
 

Βπηζηξέθνληαο ζην νίθεκα δηνίθεζεο καδί κε ηνλ Γεξάξδν, ε 
Εσάλλα είδε φηη νη άιινη είραλ ιχζεη ηε Φελίιδα’ζαξ θη εθείλε 
θαζφηαλ θαη θάπληδε ζηελ θαξέθια φπνπ πξηλ απφ ιίγν ήηαλ 
δεκέλε. Λ Ξέιηξ’ρνθ θξφληηδε ηψξα ην ηξαχκα ζηνλ ψκν ηνπ 
Γεξάζηκνπ, επηδέλνληάο ην· ηε ζθαίξα ηελ είρε βγάιεη απφ κέ-
ζα ηνπ θαη ήηαλ αθνπκπηζκέλε ζηελ άθξε ηνπ ηξαπεδηνχ, γε-
κάηε αίκα. 

«Ηνηπφλ, Φελίιδα,» είπε ν καπξφδεξκνο κάγνο θαζψο ηειεί-
σλε κε ηελ πιεγή ηνπ εξγάηε, «ηη έρεηο βξεη γηα ηελ ππφζεζε 
ηνπ νξπρείνπ;» 

«Οίπνηα, βαζηθά,» απνθξίζεθε εθείλε. «Ζάηη, ζίγνπξα, ζπκ-
βαίλεη κέζα ζηηο ζήξαγγεο. Ώιιά δελ μέξσ ηη.» 

Λ Ξέιηξ’ρνθ, πνπ ήηαλ γνλαηηζκέλνο ζην έλα γφλαην, ζεθψ-
ζεθε φξζηνο. «Αελ έρεηο αλαθαιχςεη απνιχησο ηίπνηα, δεια-
δή, ζρεηηθά κε ηηο εμαθαλίζεηο;» 

«Ιαη.» Δ Φελίιδα, έρνληαο ηειεηψζεη ην ηζηγάξν ηεο, ην έ-
ζβεζε. «Ζαη θαιχηεξα λα πεξηπνηεζείο ηνλ Μξίγθηπα ηψξα.» 

Λ Ξέιηξ’ρνθ αγλφεζε ηελ πξνηξνπή ηεο, ελψ ν Γεξάξδνο πή-
γαηλε λα θνηηάμεη ην ηξαχκα ηνπ Ιάξθιε. 

«Θαο είπαλ λα κελ αγγίδνπκε ηα ηνηρψκαηα ηνπ νξπρείνπ.» 
Δ θσλή ηνπ Γεξάζηκνπ ηνχο έθαλε φινπο λα ζηξαθνχλ θαη λα 
ηνλ θνηηάμνπλ. 

«Μνηνη ζάο ην είπαλ;» ηνλ ξψηεζε ε Εσάλλα. 
«Λ Βπφπηεο,» απνθξίζεθε ν Γεξάζηκνο. «Γηα λα είκαζηε πην 

αζθαιείο.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  257 

 

 

 

«Ξαο εμήγεζε γηαηί ζα είζηε πην αζθαιείο κελ αγγίδνληαο ηα 
ηνηρψκαηα;» ζέιεζε λα κάζεη ν Ξέιηξ’ρνθ. 

«΋ρη αθξηβψο, αιιά άθεζε λα ελλνεζεί φηη είρε ζρέζε κε ηηο 
παξάμελεο εμαθαλίζεηο.» 

Λ Ξέιηξ’ρνθ αηέληζε ηε Φελίιδα’ζαξ. «Αελ έρεηο αλαθαιχςεη 
ηίπνηα, ινηπφλ…» 

Δ κάγηζζα έβγαιε ηα κεγάια γπαιηά ηεο. «Βιάρηζηα πξάγ-
καηα, ηέινο πάλησλ.» 

«Μεο καο,» ηελ πξνέηξεςε ν Ξέιηξ’ρνθ, «θαη ζα ην ζθεθηνχ-
κε λα θξνληίζνπκε ηνλ Μξίγθηπα.» 

Δ Φελίιδα θνίηαμε ηνλ Ζαξλάδε, ν νπνίνο δελ έκνηαδε λα 
βξίζθεηαη ζε θαιή θαηάζηαζε θαζψο ήηαλ θαζηζκέλνο ζην πά-
ησκα θαη είρε ηελ πιάηε ηνπ αθνπκπηζκέλε ζηνλ ηνίρν. Ον 
πξφζσπφ ηνπ γπάιηδε απφ ηνλ ηδξψηα, θαη θαηλφηαλ 
λ’αλαπλέεη κε θάπνηα δπζθνιία. Θάιινλ δελ είρε μαλαηξαπκα-
ηηζηεί απφ ζθαίξα ζηε δσή ηνπ. Θαη ίζσο λα πάζεη κόιπλζε, αλ 
δελ ηνλ πεξηπνηεζνύλ έγθαηξα, ζθέθηεθε ε Φελίιδα, πνπ δελ 
ήζειε λα πεζάλεη έλαο ζχδπγνο ηεο Μαληνθξάηεηξαο θνληά ηεο. 

«Βληάμεη,» είπε. «Ώιιά ζα ηνλ θξνληίζεηε.» 
«Ον ππφζρνκαη,» απνθξίζεθε ν Ξέιηξ’ρνθ, θη έθαλε λφεκα 

ζηελ Εσάλλα. Βθείλε πήγε λα γνλαηίζεη δίπια ζηνλ Ζαξλάδε. 
Έζθηζε, κε ην μηθίδηφ ηεο, ην έλα κπαηδάθη ηνπ παληεινληνχ 
ηνπ θαη θνίηαμε ην ηξαχκα ζηνλ κεξφ ηνπ, ςειαθψληαο ην ελψ 
εθείλνο έηξηδε ηα δφληηα. 

Δ Φελίιδα’ζαξ είπε ζηνλ Ξέιηξ’ρνθ ηηο αλαθαιχςεηο ηεο ζρε-
ηηθά κε ηελ πλεπκαηηθή νληφηεηα ζην νξπρείν θαη ηε δηαζηαζη-
αθή αιινίσζε ζην πέξαο εθείλεο ηεο ζήξαγγαο. Βλ ησ κεηαμχ, 
ε Εσάλλα είρε δψζεη ζηνλ Ζαξλάδε έλα ρνληξφ χθαζκα λα δα-
γθψζεη θαζψο έβγαδε ηε ζθαίξα απφ κέζα ηνπ. Λ Μξίγθηπαο 
γξχιηδε ζαλ ζεξίν φζν ε Θαχξε Αξάθαηλα έθαλε ήξεκα ηε 
δνπιεηά ηεο. Οειεηψλνληαο, ε Εσάλλα έξημε αληηζεπηηθφ ζηελ 
πιεγή ηνπ θαη ηελ έδεζε. Λ Ζαξλάδεο, ψο ηφηε, είρε ιηπνζπκή-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  258 

 

 

 

ζεη, θη εθείλε δελ ην ζεψξεζε ζθφπηκν λα ηνλ ζπλεθέξεη· θαιύ-
ηεξα λα θνηκάηαη, ζθέθηεθε. 

Λ Ξέιηξ’ρνθ είρε θαζίζεη αληίθξπ ζηε Φελίιδα’ζαξ, θαζψο 
ηελ άθνπγε λα ηνπ κηιά γηα ηηο αλαθαιχςεηο ηεο, θαη θξαηνχζε 
ην καθξχ ηνπ ξαβδί φξζην πιάη ηνπ· ηα θξχζηαιια θαη ηα κη-
θξνζθνπηθά θάηνπηξα γπάιηδαλ ζην ηερλεηφ θσο ηνπ δσκαηί-
νπ. «Ζαηαιαβαίλεη ην αλζξψπηλν άγγηγκα απηή ε νληφηεηα;» 
ξψηεζε ηειηθά. 

«Θάιινλ,» απνθξίζεθε ε κάγηζζα. «Ζάηη πξέπεη λα θαηαια-
βαίλεη, αιιηψο δε ζα εξρφηαλ.» 

Λ Ξέιηξ’ρνθ ζπλνθξπψζεθε, ζθεπηηθά. «Θεξκφηεηα δελ λν-
κίδσ λα αηζζάλεηαη. Λη πλεπκαηηθέο νληφηεηεο ζπάληα αηζζά-
λνληαη ζεξκφηεηα. Οη πηζηεχεηο εζχ φηη αηζζάλεηαη, Φελίιδα;» 

«Αελ είκαη βέβαηε. Ώιιά ηψξα έρσ έλαλ Αηαινγηζηή κπξνζηά 
κνπ, ν νπνίνο ίζσο λα κπνξεί λα θάλεη πεξηζζφηεξα απφ εκέλα 
γηα λα βξεη, ή θαη λα παγηδεχζεη, απηή ηελ νληφηεηα.» Δ Φε-
λίιδα άλαςε άιιν έλα ηζηγάξν. 

«Θελ είζαη ηφζν ζίγνπξε,» ηεο είπε ν Ξέιηξ’ρνθ. «Λη πλεπ-
καηηθέο νληφηεηεο, πάλησο, πνιιέο θνξέο αηζζάλνληαη ηε 
ζθέςε.» 

«Οε ζθέςε…» 
«Ιαη, έηζη ζε εληνπίδνπλ. Ώπφ ηε λνεηηθή ζνπ δξαζηεξηφηε-

ηα.» 
«Ζαη ζα ρξεηαδφηαλ λ’αθνπκπήζεηο ηα ηνηρψκαηα γηα λα γίλεη 

απηφ;» απφξεζε ε Φελίιδα. 
«Ώλ ε νληφηεηα θαηνηθεί κέζα ζηηο πέηξεο, λαη. Βληνπίδεη ηε 

ζθέςε ζνπ κε ην πνχ αγγίδεηο ην ηνίρσκα ηνπ νξπρείνπ.» 
Δ Φελίιδα ξνχθεμε θαπλφ θαη ηνλ έβγαιε απ’ηελ άθξε ηνπ 

ζηφκαηφο ηεο. «Αελ έξρεηαη πάληα, φκσο, φηαλ αγγίδεηο ην ηνί-
ρσκα.» 

«Λ ιχθνο δελ έξρεηαη πάληα φηαλ κπξίζεη ηξνθή.» 
«Ξσζηά.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  259 

 

 

 

«Θπνξείο λα θάλεηο θάηη γηα ηε δηαζηαζηαθή αιινίσζε;» ηε 
ξψηεζε ν Ξέιηξ’ρνθ. 

«Αελ μέξσ. Μξέπεη λα ηε κειεηήζσ πξψηα.» 
«Βθεί, φκσο, πηζηεχεηο φηη είλαη ην ζπίηη ηεο νληφηεηαο, έ-

ηζη;» 
«Ιαη, απηφ είλαη ην πηζαλφηεξν.» 
Ζαζψο κηινχζαλ, ν Γεξάξδνο είρε βγάιεη ηε ζθαίξα απφ ηνλ 

ψκν ηνπ Ιάξθιε θαη απφ ηνλ κεξφ ηνπ Ξεξθάληε θαη είρε δέ-
ζεη ηα ηξαχκαηά ηνπο. Ξθνππίδνληαο ηψξα ηα αηκαηνβακκέλα 
ρέξηα ηνπ κ’έλα παλί, είπε ζηνλ Ξέιηξ: «Δ ιχζε ηνπ πξνβιήκα-
ηνο κνχ θαίλεηαη απιή, κάγε. Ώο κελ αγγίδεη θαλέλαο ηα ηνη-
ρψκαηα ηνπ νξπρείνπ.» 

«Αελ μέξεηο, φκσο, ηη κπνξεί λα ζπκβεί φζν κηα ηέηνηα νληφ-
ηεηα ππάξρεη εθεί κέζα. Λη πξνζέζεηο ηεο, θαλεξά, δελ είλαη 
θηιηθέο.» 

«Θα ηε ζθνηψζεηο, επνκέλσο;» 
«Αε γλσξίδσ αλ κπνξψ λα ηε ‘ζθνηψζσ’ αθξηβψο. Αε γλσξίδσ 

θαλ αλ γίλεηαη λα πεζάλεη. Θα κπνξνχζα λα ρξεζηκνπνηήζσ 
έλα Κφξθη Μλεπκαηηθήο Βθδηψμεσο, αιιά θνβάκαη φηη έηζη δε 
ζα θαηαθέξσ λα ηε δηψμσ, επεηδή δελ είλαη δπλαηφλ λα δηψμεηο 
θάηη απφ ην θπζηθφ ηνπ ζπίηη. Ή, ηνπιάρηζηνλ, είλαη ππεξβνιη-
θά δχζθνιν. 

»Λη Γαηνδίθεο ηη έρνπλ γίλεη;» ξψηεζε, θαη θνίηαμε ηνλ Γεξά-
ζηκν. «Ονπο ζθνηψζαηε;» 

«Αχν παξαδφζεθαλ,» εμήγεζε εθείλνο, πνπ έπηλε έλα πνηήξη 
απφ ην θξαζί πνπ είρε βξεη ζην δσκάηην, θαη έκνηαδε πνιχ ηθα-
λνπνηεκέλνο κε ηνλ εαπηφ ηνπ θαη κε ηελ φιε εμέγεξζε ζην ν-
ξπρείν. «Ονπο έρνπκε αηρκαισηίζεη.» 

«Σξαία,» είπε ν Ξέιηξ’ρνθ. «Μεο ζηνπο ζπληξφθνπο ζνπ λα 
κελ ηνπο πεηξάμνπλ. Μήγαηλε.» 

Λ Γεξάζηκνο έλεπζε θαη έθπγε απφ ην νίθεκα, αθήλνληαο ην 
πνηήξη ηνπ θαη παίξλνληαο καδί ηνπ ην κπνπθάιη κε ην θξαζί. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  260 

 

 

 

«Λη ελαπνκείλαληεο Γαηνδίθεο ήηαλ ηξεηο, ζσζηά;» ξψηεζε ν 
Ξέιηξ’ρνθ ηε Φελίιδα’ζαξ· εθείλε έλεπζε. «Ζαη έλαο αθφκα ν 
Ώιιάλδξεο’ζαξ… Βπνκέλσο, έρνπκε δχν αηρκαιψηνπο θαη δχν 
αγλννχκελνπο.» 

«Λη ηειεπηαίνη ίζσο λα είλαη καδί κε ηνπο ζηξαηηψηεο πνπ έ-
ρνπλ νρπξσζεί,» ππέζεζε ε Εσάλλα. «Ινκίδεηο φηη ζα ηνπο 
ρξεηαζηείο;» 

«Αελ είκαη βέβαηνο αθφκα,» απνθξίζεθε ν κάγνο. «Ίζσο. Ον 
εξψηεκα είλαη αλ ζα δερηνχλ λα δνπιέςνπλ γηα εκάο.» 

«Θα δερηνχλ,» κνχγθξηζε ν Ιάξθιεο, «αιιηψο ζα ηνπο γδά-
ξσ. Λ Ώιθίλννο δε ζθνηψζεθε άδηθα!» 

«Αελ είραλ απηνί θακηα ζρέζε κε ηνλ ζάλαηφ ηνπ,» ηνπ είπε ν 
Γεξάξδνο, θαη ν Ιάξθιεο ηνλ αγξηνθνίηαμε κε ην κνλαδηθφ ηνπ 
κάηη. 

«΋πσο θαη λάρεη,» είπε ε Εσάλλα, «πξέπεη λα ηνπο μεηξππψ-
ζνπκε.» 

 
 
 

«Θέινπκε λα ζαο κηιήζνπκε!» θψλαμε ε Εσάλλα, θαιπκκέλε 
πίζσ απφ έλα πξφρεηξν πξφρσκα πνπ είραλ θηηάμεη νη εξγάηεο 
αληίθξπ ζην ηειεπηαίν νρπξφ ησλ ζηξαηησηψλ ηεο Μαληνθξά-
ηεηξαο. Θαδί ηεο ήηαλ ν Γεξάζηκνο, ν Γεξάξδνο, θαη ν Ώλδξν-
θιήο’κνξ. 

Θηα γπλαηθεία κνξθή θάλεθε ζ’έλα παξάζπξν, ζθνηεηλή κέ-
ζα ζηε λχρηα, θαζψο αζζεληθφ θσο ππήξρε πίζσ ηεο. «Μνηα 
είζαη;» θψλαμε. 

«Οη ζεκαζία έρεη η’φλνκά κνπ; Βίκαη κε ηελ Βπαλάζηαζε. Λ 
Βπφπηεο ζαο, ν Ηνραγφο Γαιαλφρεηινο, είλαη λεθξφο. Λ Μξί-
γθηπαο Ζαξλάδεο είλαη αηρκάισηφο καο. Ον ίδην θαη ε Φελίι-
δα’ζαξ θαη δχν απφ ηνπο Γαηνδίθεο ζαο. Ξαο δίλνπκε ηελ επ-
θαηξία λα παξαδνζείηε ρσξίο λα ζαο πεηξάμνπκε. Ώλ αξλεζεί-
ηε, ζα πξέπεη λα ζαο ρηππήζνπκε.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  261 

 

 

 

Δ ζθνηεηλή θηγνχξα έθπγε απ’ην παξάζπξν. 
«Θα πεξηκέλσ ηελ απάληεζή ζνπ!» ηεο θψλαμε ε Εσάλλα. 

«Ώιιά φρη γηα πνιχ!» 
«Οη θάλνπκε ηψξα;» ξψηεζε ν Γεξάζηκνο, φηαλ θαλέλαο Μα-

ληνθξαηνξηθφο δελ κίιεζε. 
«Ππνκνλή,» απνθξίζεθε ε Εσάλλα. «Αε λνκίδσ λα αληηζηα-

ζνχλ. Ξίγνπξα, είλαη πνιχ ηξνκαγκέλνη απ’φ,ηη ζπλέβε.» 
Θεηά απφ ιίγε ψξα, ε γπλαίθα μαλαπαξνπζηάζηεθε ζην πα-

ξάζπξν θαη θψλαμε: «Οη ζα καο ζπκβεί αλ παξαδνζνχκε; Θα 
καο επηηξαπεί λα θχγνπκε;» 

Δ Εσάλλα, αληί λ’απαληήζεη, ξψηεζε: «Λη κάγνη είλαη καδί 
ζαο;» 

Ζακία απφθξηζε απφ ηε γπλαίθα ζην παξάζπξν. 
«Λη κάγνη είλαη καδί ζαο;» επαλέιαβε ε Εσάλλα. 
«Ιαη. Λ Βξεπλεηήο θαη έλαο Γαηνδίθεο.» 
«Ονπο κάγνπο ζέινπκε κφλν. Λη άιινη κπνξείηε λα θχγεηε – 

δεδνκέλνπ φηη ζα καο παξαδψζεηε ηα φπια ζαο.» 
Δ γπλαίθα απνκαθξχλζεθε πάιη απφ ην παξάζπξν. 
«Αε λνκίδσ λα ην δερηνχλ,» είπε ν Γεξάζηκνο. 
«Οη άιιε επηινγή έρνπλ, θίιε κνπ;» ηνπ είπε ν Γεξάξδνο. «Ον 

μέξνπλ φηη είλαη παγηδεπκέλνη εθεί κέζα· θαη ην μέξνπλ φηη, 
κάιινλ, δελ ζα πξνιάβνπλ λα έξζνπλ εληζρχζεηο γηα λα ηνπο 
ζψζνπλ.» 

Δ γπλαίθα, απηή ηε θνξά, παξνπζηάζηεθε πην γξήγνξα ζην 
παξάζπξν. «Βληάμεη,» θψλαμε. «Αερφκαζηε.» 

«Ζαιψο,» ηεο είπε ε Εσάλλα. «Θα βγείηε απφ ην νίθεκα ν έ-
λαο θαηφπηλ ηνπ άιινπ. Ρσξίο φπια. Λη κάγνη ζα βγνπλ ηειεπ-
ηαίνη.» 

Λη Μαληνθξαηνξηθνί ππάθνπζαλ, ελψ, θαηφπηλ θαιέζκαηνο 
ηνπ Γεξάζηκνπ (έλα δπλαηφ ζθχξηγκα θη έλα θνχλεκα ηνπ ρε-
ξηνχ), νη νπιηζκέλνη εξγάηεο ήξζαλ έμσ απφ ην νίθεκα θαη ηνπο 
ζεκάδεπαλ. Ώξρεγφο ησλ ζηξαηησηψλ ήηαλ, φπσο φινη είραλ 
ππνςηαζηεί, ε βνεζφο ηνπ Βπφπηε, ε Ηνρίαο Θεψλε Ιαξέδηθ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  262 

 

 

 

«Φχγεηε,» ηεο είπε ε Εσάλλα, ζπλαληψληαο ηελ πξφζσπν κε 
πξφζσπν. «Ρσξίο θαζαξίεο.» 

«Μξέπεη λα πάξνπκε ηνπιάρηζηνλ θάπνηα ηξφθηκα καδί 
καο…» 

Δ Εσάλλα πξφζηαμε λα ηνπο θέξνπλ ηξφθηκα, θαη νη εξγάηεο 
ππάθνπζαλ. Ξηε Θεψλε είπε: «Θα θχγεηε απφ δσ θαη ζα πάηε 
φζν πην καθξηά κπνξείηε. Ώλ ζαο δνχκε λα επηζηξέθεηε, ζα 
ζαο ππξνβνιήζνπκε.» 

«Βληάμεη,» απνθξίζεθε ε ινρίαο, βάδνληαο έλαλ ζάθν κε 
ηξφθηκα ζηνλ ψκν ηεο. 

 
 
 

«Λη κάγνη είλαη αηρκάισηνί καο,» είπε ε Εσάλλα ζηνλ Ξέ-
ιηξ’ρνθ, έρνληαο επηζηξέςεη ζην νίθεκα δηνίθεζεο. «΋ινη 
ηνπο.» 

«Σξαία,» απνθξίζεθε εθείλνο, ζπιινγηζκέλα. 
«Ξθνπεχεηο λα θάλεηο θάηη ηψξα;» 
«Θα πξνηηκνχζα λα έξζεη ην πξσί, πνπ ζα είκαη μεθνχξα-

ζηνο. ΋,ηη θη αλ είλαη απηή ε πλεπκαηηθή νληφηεηα ζην νξπρεί-
ν, θαιχηεξα λα ηελ αληηκεησπίζσ κε θαζαξφ κπαιφ.» 

Δ Εσάλλα δελ δηαθψλεζε. Ξ’απηά ηα ζέκαηα, ν Ξέιηξ’ρνθ δελ 
ππήξρε ακθηβνιία φηη ήηαλ θαιχηεξνο απφ εθείλε. 

«Ονπο κάγνπο ηνχο έρνπκε βάιεη φινπο ζ’έλα απφ ηα νηθήκα-
ηα φπνπ κέλακε εκείο,» είπε ν Γεξάζηκνο. 

«Βίλαη δεκέλνη;» ξψηεζε ε Εσάλλα. 
«Ιαη.» 
«Ζαη θηκσκέλνη;» 
Λ Γεξάζηκνο θαηέλεπζε. «Αε κπνξνχλ λα θάλνπλ ηίπνηα γηα 

λα μεθχγνπλ.» 
«Ηχζηε ηνπο γηα ιίγν, δψζηε ηνπο θάηη λα θάλε θαη λα πηνπλ 

– ελψ ηνπο θξνπξείηε, αζθαιψο – θαη κεηά ηνπο μαλαδέλεηε.» 
Λ Γεξάζηκνο έλεπζε πάιη, θαη έθπγε απ’ην νίθεκα δηνίθεζεο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  263 

 

 

 

«Θ’απηήλ ηη ζα γίλεη;» ξψηεζε ν Ιάξθιεο δείρλνληαο ηε Φε-
λίιδα’ζαξ κε ην ζαγφλη ηνπ. «Αε ζα ηε δέζνπκε;» 

«Αελ ππάξρεη ιφγνο!» έθαλε ακέζσο ε Φελίιδα. «Αε κπνξψ 
λα μεθχγσ!» 

«Θα πξέπεη λα ζε δέζνπκε, φκσο,» ηεο είπε ε Εσάλλα. 
«Νψηα ηνλ Ξέιηξ’ρνθ, αλ δε κε πηζηεχεηο· ζα ζνπ πεη φηη δελ 

έρσ ηξφπν λα ζαο θχγσ!» 
«Αε κπνξνχκε λα ην ξηζθάξνπκε,» επέκεηλε ε Εσάλλα, θαη 

δελ έκνηαδε πξφζπκε λ’αιιάμεη γλψκε. 
 
 
 

Οεο πξφηεηλαλ λα ηε δέζνπλ πάλσ ζ’έλα θξεβάηη, αλ ήζειε λα 
θνηκεζεί, αιιά εθείλε είπε θαιχηεξα ζηελ θαξέθια· έηζη, ηελ 
έδεζαλ ζηελ θαξέθια, κε ηα ρέξηα ηεο πίζσ απφ ηελ πιάηε. Ον 
ζηφκα ηεο ην έθιεηζαλ κ’έλα δεξκάηηλν θίκσηξν. Οα πφδηα ηεο 
ηα άθεζαλ ειεχζεξα. 

Δ Φελίιδα δελ κπνξνχζε λα θνηκεζεί έηζη. Ώηζζαλφηαλ ζαλ 
θάηη λα ηελ έπληγε. Ζη επηπρψο πνπ ν πνλνθέθαιφο ηεο, ηνπιά-
ρηζηνλ, δελ ηελ είρε πηάζεη πάιη… 

Απνθιείεηαη λα πξνιάβνπλ λα έξζνπλ λα καο ζώζνπλ, ζθε-
θηφηαλ θαζψο ε λχρηα θπινχζε. Θη αθόκα θη αλ έξζνπλ θάπνη-
νη, είλαη πην πηζαλό όηη νη επαλαζηάηεο ζα καο ζθνηώζνπλ. Ή, 
κάιινλ, ηνλ Θαξλάδε δε ζα ηνλ ζθνηώζνπλ. (Ονλ θνίηαμε εθεί 
φπνπ βξηζθφηαλ, ζηε γσλία ηνπ δσκαηίνπ, θνηκηζκέλνο, κε ηα 
ρέξηα ηνπ δεκέλα πίζσ απ’ηελ πιάηε· δελ είρε ζπλέιζεη απφ 
ηφηε πνπ είρε ιηπνζπκήζεη.) Θα ηνλ θξαηήζνπλ γηα λα κπνξνύλ 
λα δηαπξαγκαηεπηνύλ. Κ’εκέλα, όκσο, δελ ηζρύεη ην ίδην. Αλ 
ζεσξήζνπλ όηη ηνπο είκαη άρξεζηε, ηελ έρσ άζρεκα. Θαιύηεξα 
λα κε ζηείινπλ θαλέλαλ γηα λα καο ζώζεη. Νη επαλαζηάηεο ί-
ζσο έηζη λα καο αθήζνπλ λα θύγνπκε, όπσο άθεζαλ θαη ηνπο 
άιινπο. Ρελ Αιηδέη, όκσο, ηε θνβάκαη. Ζ Αιηδέη ζα ζέιεη λα 
επηζηξέςεη γηα λα ηνπο ρηππήζεη, θαη ίζσο λα καο βάιεη ζε 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  264 

 

 

 

κπειάδεο. Καθάξη λα καο αθήζνπλ λα θύγνπκε πξνηνύ ε Αιη-
δέη επηζηξέςεη… 

Ον δσκάηην δελ ήηαλ άδεην εθηφο απφ εθείλε θαη ηνλ θνηκη-
ζκέλν Μξίγθηπα. Ζάζε ηφζν θάπνηνο ήηαλ εδψ θαη θξνπξνχζε. 
Ξηελ αξρή ήηαλ ν Γεξάξδνο, θαη ηψξα είρε έξζεη ν Ιάξθιεο. Δ 
Φελίιδα ηνλ θνβφηαλ απηφλ ηνλ κνλφθζαικν ηχπν κε ηελ ά-
ζρεκε νπιή ζην πξφζσπν θαη ηελ θαιχπηξα ζην βγαικέλν κά-
ηη, επάλσ ζηελ νπνία ήηαλ ξακκέλν, κε ιεπθή θισζηή, έλα 
θξαλίν. Ον βιέκκα ηνπ ηε δηαπεξλνχζε ζαλ καραίξη, θαη κέζα 
ζην κνλαδηθφ κάηη ηνπ ε Φελίιδα κπνξνχζε λα δηαθξίλεη, αλά-
κηθηα, κίζνο θαη επηζπκία. Οε κηζνχζε επεηδή ήηαλ Μαληνθξα-
ηνξηθή θαη, ζπγρξφλσο, ηελ επηζπκνχζε επεηδή ηνπ άξεζε ε 
κνξθή ηεο. Δ καηηά ηνπ πήγαηλε ζην ζηήζνο ηεο θαη ζηνπο κε-
ξνχο ηεο θαη ζηα πφδηα ηεο, θαη μαλά ζην ζηήζνο… Ζαη, θαζψο 
ηελ θνίηαδε, ν Ιάξθιεο έπαηδε κ’έλα μηθίδην ζηα ρέξηα ηνπ. 

Δ Φελίιδα πξνηηκνχζε λα κελ ηνλ βιέπεη· αηέληζε ην ηξαπέ-
δη, ην παξάζπξν… 

«Ζξίκα πνπ δελ είζαη καδί καο, κάγηζζα,» ηνλ άθνπζε λα ηεο 
ιέεη ζε θάπνηα ζηηγκή. Ζαη, κε ηηο άθξηεο ησλ καηηψλ ηεο, ηνλ 
είδε λα ζεθψλεηαη θαη λα ηελ πιεζηάδεη. «Θα ηα πεγαίλακε 
θαιά, ίζσο.» 

Δ Φελίιδα ζηξάθεθε γηα λα ηνλ θνηηάμεη ηψξα ζηα ίζηα. 
Ον πξφζσπφ ηεο πξέπεη λα θαλέξσλε απέρζεηα, γηαηί ν 

Ιάξθιεο είπε: «Ινκίδεηο φηη είζαη θαιχηεξε απφ κέλα, ε, κά-
γηζζα; Βπεηδή θάλεηο παξέα κε θαξηφιεδεο ζαλ απηφλ!» Έδεη-
με ηνλ θνηκηζκέλν Ζαξλάδε. Ννπζνχληζε. «Αελ έρεηο γλσξίζεη 
πξαγκαηηθνχο άληξεο, κάιινλ.» Ον ρέξη ηνπ έζθημε ην εζσηε-
ξηθφ ηνπ κεξνχ ηεο. 

Δ Φελίιδα κνχγθξηζε πίζσ απφ ην θίκσηξφ ηεο, πξνζπάζεζε 
λα θνπλεζεί, λα θχγεη απ’ηελ θαξέθια. 

«Θεο λα ζεθσζείο; Θα ζε ζεθψζσ εγψ!» Λ Ιάξθιεο, παξφηη 
ηξαπκαηηζκέλνο ζηνλ ψκν, ήηαλ δπλαηφο· ηελ έπηαζε θάησ 
απφ ηηο καζθάιεο θαη ηελ ηξάβεμε, πεξλψληαο ηα δεκέλα ρέξηα 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  265 

 

 

 

ηεο πάλσ απφ ηελ πιάηε ηεο θαξέθιαο, ζεθψλνληάο ηελ ζηελ 
αγθαιηά ηνπ, θαη ξίρλνληάο ηελ ζην ηξαπέδη, αλάζθεια. Δ Φε-
λίιδα αηζζάλζεθε ηα δεκέλα ρέξηα ηεο λα ζπλζιίβνληαη θάησ 
απφ ηελ πιάηε ηεο, θαη ηζχξημε πίζσ απφ ην θίκσηξφ ηεο. 

Λ πνλνθέθαιφο ηεο επέζηξεςε, ινγρίδνληάο ηελ. ΋ρη! ΋ρη! 
Λ Ιάξθιεο έπηαζε ηα γφλαηά ηεο, ελψ εθείλε ρηππηφηαλ μέ-

θξελα θαη έζθνπδε. Λ πφλνο ηε δηαπεξλνχζε απφ ην κέησπν ψο 
ηνλ απρέλα, θη απφ ηνλ έλαλ θξφηαθν ψο ηνλ άιιν. Ξξέπεη λα 
πάξσ ην θάξκαθν! Ρν θάξκαθν! Ώιιά δελ κπνξνχζε λα κηιή-
ζεη γηα λα ην θσλάμεη ζηνλ ειίζην επαλαζηάηε. 

Λ Ιάξθιεο είρε, ηψξα, μεθνπκπψζεη ην παληειφλη ηεο θαη 
πξνζπαζνχζε λα ην ηξαβήμεη. «Ζάηζε ήζπρα, κελ θάλεηο θα-
ζαξία. Θα ζηξακπνπιίμεηο ηίπνηα!» 

Δ Φελίιδα, θαζψο ρηππηφηαλ, πέηαμε ζην πάησκα ηελ θνλζφ-
ια ηνπ κεραληθνχ ζπζηήκαηνο πνπ ήηαλ πάλσ ζην ηξαπέδη. 

Λ Ιάξθιεο ηξάβεμε ην παληειφλη ηεο ψο ηα γφλαηα, θη έ-
ζθπςε γηα λα δαγθψζεη ηνλ κεξφ ηεο. 

Φύγε από πάλσ κνπ! Φύγε από πάλσ κνπ, βξνκηάξε! 
«Ιάξθιε!» 
Λ Ιάξθιεο πεηάρηεθε φξζηνο. 
«Οη λνκίδεηο φηη θάλεηο εθεί;» Δ Εσάλλα ηνλ άξπαμε απφ ην 

πέην, ζπξψρλνληάο ηνλ. 
«Οη – ηη πξφβιεκα έρεηο εζχ, Θαχξε Αξάθαηλα; –Βίλαη Μα-

ληνθξαηνξηθή!» 
«Ζαη ινηπφλ;» 
Δ Φελίιδα, ελ ησ κεηαμχ, αηζζαλφηαλ ηνλ πφλν ζην θεθάιη 

ηεο λα πξνζπαζεί λα δηαιχζεη ην θξαλίν ηεο, λα ιηψζεη ην κπα-
ιφ ηεο. Ιφκηδε φηη ηεο είραλ πεξάζεη θαιψδηα θαη ηε ρηππνχ-
ζαλ κε ελεξγεηαθά ξεχκαηα. Έζθνπδε θαη έθιαηγε. 

Δ Εσάλλα ηήο έβγαιε ην θίκσηξν. «Βίζαη θαιά;» 
«…Ον θάξκαθφ κνπ…» έθαλε ε Φελίιδα. «Ον θάξκαθφ κνπ… 

Ξην ζάθν κνπ…» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  266 

 

 

 

Δ Εσάλλα ζηξάθεθε απφηνκα ζηνλ Ιάξθιε. «Οη ηεο έθαλεο, 
ξε ειίζηε;» 

«Οίπνηα! Αελ ηεο έθαλα ηίπνηα! Βίλαη ηξειή! Βίλαη–» 
Δ Εσάλλα ηνλ γξνλζνθφπεζε θαηαπξφζσπν, θάλνληάο ηνλ λα 

παξαπαηήζεη. Όζηεξα, βνήζεζε ηε Φελίιδα λα θαζίζεη ζηελ 
άθξε ηνπ ηξαπεδηνχ θαη ηεο έιπζε ηα ρέξηα. 

«…Ον θάξκαθφ κνπ… Ξε παξαθαιψ, θέξε κνπ ην θάξκα-
θν…» 

«Μνχ είλαη; Μνχ ην έρεηο;» 
«Ξην ζάθν κνπ. Ξην δσκάηηφ κνπ. Βπάλσ.» 
Δ Εσάλλα είπε ζηνλ Ιάξθιε: «Θελ ηνικήζεηο λα θάλεηο ηί-

πνη’άιιν,» θαη έηξεμε ζηνλ φξνθν ηνπ νηθήκαηνο. 
Θέρξη λα θαηεβεί πάιη, νη ππφινηπνη είραλ μππλήζεη θαη είραλ 

θαηεβεί πξψηνη. Λ Γεξάξδνο ηζαθσλφηαλ κε ηνλ Ιάξθιε, έ-
ληνλα. Δ Φελίιδα δελ θαηαιάβαηλε ηη έιεγαλ· θξαηνχζε ην θε-
θάιη ηεο αλάκεζα ζηα ρέξηα ηεο, κε ηε ξάρε ιπγηζκέλε. Ιφκηδε 
φηη νιφθιεξνο ν θφζκνο ζα θνκκαηηαδφηαλ. 

«Φελίιδα.» Ώηζζάλζεθε ην ρέξη ηεο Εσάλλαο ζηνπο ψκνπο 
ηεο. «Ξνπ έθεξα ηνλ ζάθν ζνπ.» Ονλ αθνχκπεζε ζηα γφλαηά 
ηεο. 

Δ κάγηζζα έςαμε κέζα ηνπ, βξήθε ην θάξκαθφ ηεο, μεηχιημε 
ην ραξηάθη, θαη πίεζε ηε γθξίδα αινηθή ζην κέησπφ ηεο. Λ πν-
λνθέθαινο ππνρψξεζε, ζαλ έλα πνιχ δπλαηφ ςχρνο πνπ έλα 
ζεξκφ, γιπθφ θχκα ην απνκαθξχλεη. 

Δ Φελίιδα ζθνχπηζε ηα δάθξπα ηεο κε ηα δάρηπιά ηεο. 
«Ξ’επραξηζηψ,» ςηζχξηζε. «Ξ’επραξηζηψ.» 

Δ Εσάλλα ζηξάθεθε ζηνλ Ιάξθιε. «Πνπ είπε θαλέλαο λα 
πεηξάμεηο ηελ θξαηνύκελε;» θψλαμε, εμνξγηζκέλε. 

«Αελ ηελ πείξαμα!» 
Δ Εσάλλα ήηαλ έηνηκε λα ηνλ γξνλζνθνπήζεη μαλά, αιιά ζπ-

γθξαηήζεθε. «Αε ζα θάλεηο άιιε θνξά ηνπ θεθαιηνχ ζνπ,» ηνπ 
είπε. «Ξπλελλνεζήθακε; Βίκαζηε επαλαζηάηεο, φρη θαθνπνη-
νί!» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  267 

 

 

 

Λ Ιάξθιεο δελ κίιεζε. 
«Ώιιάδνπκε βάξδηα,» είπε ε Εσάλλα. «Μεγαίλεηο λα θνηκε-

ζείο, εγψ παίξλσ ηε ζέζε ζνπ, θαη ην ζέκα ζεσξείηαη πσο ιή-
γεη εδψ.» 

 
 
 

12: Η Φυλιά 
 
Ον πξσί είρε έξζεη αιιά ν Μξναηξέζηνο θαη ε Θάξζα δελ είραλ 
επηζηξέςεη αθφκα. 

Δ Εσάλλα, βγαίλνληαο απφ ην νίθεκα δηνίθεζεο θαη θνηηάδν-
ληαο πξνο η’αλαηνιηθά, δελ κπνξνχζε λα δεη θαλέλα αεξνζθά-
θνο λα πιεζηάδεη. Ζαη γλψξηδε φηη, κέζα ζηε λχρηα, ν πηιφηνο 
πξνιάβαηλε πεηψληαο λα πάεη θαη λα γπξίζεη απφ ηε Ιέζξηβεθ. 
Οη πξφβιεκα είρε παξνπζηαζηεί; Ονπ είραλ επηηεζεί νη Μαλην-
θξαηνξηθνί πξνηνχ θηάζεη; Ή, κήπσο, αξγνχζε επεηδή πεξίκε-
λε ηνπο πνιεκηζηέο ηεο Ραζξίλαο λα εηνηκαζηνχλ γηα λα έξ-
ζνπλ καδί ηνπ; 

Δ Εσάλλα ήιπηδε λα ήηαλ ην ηειεπηαίν. Ζαη ήιπηδε νη πξνε-
ηνηκαζίεο απηέο λα κελ θξαηνχζαλ πνιχ, γηαηί ίζσο νη Μαλην-
θξαηνξηθνί λα έζηειλαλ γξήγνξα ζηξαηφ εδψ. Δ Εσάλλα, βέ-
βαηα, γλψξηδε φηη ζα δπζθνιεχνληαλ λα απνδεζκεχζνπλ δπλά-
κεηο απφ ηελ πεξηνρή ηεο Ιέζξηβεθ, θαη ίζσο ηειηθά λα απν-
θάζηδαλ λα εγθαηαιείςνπλ ην νξπρείν ζηα ρέξηα ηεο Βπαλά-
ζηαζεο (άιισζηε, δελ ήηαλ ην κνλαδηθφ νξπρείν ελέξγεηαο πνπ 
είραλ νη Μαληνθξαηνξηθνί ζηε Ξεξγήιε ή γεληθά ζην Γλσζηφ 
Ξχκπαλ), αιιά δελ ήηαλ θαλείο λα ην ξηςνθηλδπλεχεη. Λη επα-
λαζηάηεο δελ κπνξνχζαλ λ’αθήζνπλ ηηο θαηλνχξγηεο ηνπο θα-
ηαθηήζεηο αθχιαθηεο. 

Ξηξάθεθε ζηνλ Ξέιηξ’ρνθ, ηε Φελίιδα’ζαξ, ηνλ Γεξάξδν, θαη 
ηνλ Ξεξθάληε, πνπ είραλ βγεη απφ ην νίθεκα καδί ηεο, γηα λα 
πάλε ζην νξπρείν. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  268 

 

 

 

«Ρξεηάδεζαη ηνπο Γαηνδίθεο, κάγε;» ξψηεζε ε Εσάλλα. 
«΋ρη,» απνθξίζεθε ν Ξέιηξ’ρνθ. «΋ρη αθφκα. Θέισ πξψηα λα 

δσ κε ηη έρνπκε λα θάλνπκε.» 
«Μάκε, ινηπφλ,» είπε ε Εσάλλα. 
Ζαη βάδηζαλ αλάκεζα ζηα ρηίξηα ηνπ νηθηζκνχ, πιεζηάδνληαο 

ηελ είζνδν ηνπ νξπρείνπ. 
«Ώπηφ,» είπε ν Γεξάξδνο, δείρλνληαο ην νίθεκα κε ηα κερα-

λήκαηα ην νπνίν είρε ππνζηεί έθξεμε, «δελ έπξεπε λα ην είρα-
ηε θάλεη. Λη κεραλέο ρξεηάδνληαη γηα ηε κεηαηξνπή ηεο ελέξ-
γεηαο – θαη ζα ρξεηαζηνχλ θαη ζ’εκάο, ηψξα πνπ έρνπκε ην ν-
ξπρείν.» 

«Έρεηο δίθην,» ζπκθψλεζε ν Ξεξθάληεο· «αιιά εθείλε ηε 
ζηηγκή, πνπ λνκίδακε αθφκα φηη θάλακε αληηπεξηζπαζκφ θη φρη 
εμέγεξζε, καο θάλεθε θαιή ηδέα.» 

Έθηαζαλ κπξνζηά ζηελ είζνδν ηνπ νξπρείνπ, φπνπ θαλέλαο 
δελ δνχιεπε ηψξα· νη εξγάηεο ήηαλ ζθνξπηζκέλνη ζηνλ νηθηζκφ, 
έρνληαο ηα φπια ησλ Μαληνθξαηνξηθψλ θαη θπιψληαο ζθν-
πηέο. Θεξηθνί απ’απηνχο είραλ ζπγθεληξψζεη ηνπο λεθξνχο ε-
ρζξνχο ζηε βφξεηα άθξε θαη ηνπο έθαηγαλ. Ονπο δηθνχο ηνπο 
λεθξνχο ηνχο είραλ ζπγθεληξψζεη αιινχ γηα λα ηνπο θάςνπλ, 
ζηα αλαηνιηθά. Λη επαλαζηάηεο είραλ ηπιίμεη ηνλ λεθξφ Ώιθί-
λνν ζε πθάζκαηα θαη δελ ηνλ είραλ θάςεη αθφκα. Λξηζκέλνη 
είραλ πεη φηη θαιχηεξα λα ηνλ είραλ ζηείιεη κε ηνλ Μξναηξέζην, 
ζην αεξνπιάλν, αιιά ηφηε, κέζα ζηε θαζαξία, ε Εσάλλα δελ ην 
είρε ζθεθηεί, θαη ηψξα δελ κπνξνχζε λα ην δηνξζψζεη. 

Μεξλψληαο ηελ είζνδν ηνπ νξπρείνπ, ε Θαχξε Αξάθαηλα 
ηξάβεμε έλα πηζηφιη απφ ηε δψλε ηεο θαη ην φπιηζε. 

Λ Γεξάξδνο ηε κηκήζεθε. «Μηζηεχεηο φηη κπνξεί λα ππάξρεη 
θίλδπλνο;» 

«Μνηέ δελ μέξεηο. Ίζσο θάπνηνη Μαληνθξαηνξηθνί λα είλαη 
αθφκα θξπκκέλνη εδψ κέζα.» 

«Αελ ην λνκίδσ, Εσάλλα, αιιά, φπσο είπεο θη εζχ, πνηέ δελ 
μέξεηο…» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  269 

 

 

 

Λ Ξέιηξ’ρνθ θνίηαμε ηε Φελίιδα, ε νπνία βάδηδε πιάη ηνπ θα-
ζψο δηέζρηδαλ ηελ πξψηε ζήξαγγα ηνπ νξπρείνπ: «Ώπφ πνχ 
πξνηείλεηο λα μεθηλήζσ;» 

«Αε λνκίδσ φηη έρεη ζεκαζία,» απνθξίζεθε εθείλε. 
«Μην θνληά ζην ζπίηη ηεο πλεπκαηηθήο νληφηεηαο δελ ζα ή-

ηαλ θαιχηεξα;» 
«Θπνξεί.» 
«Λδήγεζέ καο εθεί. Θπκάζαη πνχ είλαη;» 
Δ Φελίιδα έλεπζε. «Ξην δεχηεξν επίπεδν ηνπ νξπρείνπ.» 
Ώθνινπζψληαο ηηο ζηελέο, ζηξηθηέο ζήξαγγεο, θαη ληψζνληαο 

ηνλ αέξα λα ιηγνζηεχεη, θαηαδχζεθαλ κέζα ζηε γε. Γχξσ ηνπο 
νη πέηξεο έκνηαδε λα ηνπο πηέδνπλ κε ηελ παξνπζία ηνπο, λα 
ζέινπλ λα ηνπο ζάςνπλ, ζαλ λα ήηαλ δσληαλφο νξγαληζκφο. 

Δ Εσάλλα αθνπγθξαδφηαλ κήπσο αθνχζεη θαλέλαλ αλεζπρε-
ηηθφ ζφξπβν, φπσο βήκαηα ή νκηιίεο. ΋κσο δελ άθνπζε ηίπνηα. 
Λ Γεξάξδνο πξέπεη λα είρε δίθην: θαλέλαο δελ θξπβφηαλ εδψ 
πέξα. 

Δ Φελίιδα’ζαξ ηνχο νδήγεζε, ηειηθά, ζ’έλα αδηέμνδν πέξα-
ζκα, ζην βάζνο ηνπ νπνίνπ ππήξρε κηα ξσγκή. «Ώπφ εδψ βγή-
θε εθείλν ην κπζηεξηψδεο αέξην,» είπε. Ζαη ξψηεζε ηνλ Ξέ-
ιηξ’ρνθ: «Μηζηεχεηο φηη ην αέξην κπνξεί λα είρε θάπνηα ζρέζε 
κε ηελ πλεπκαηηθή νληφηεηα πνπ αληηκεησπίδνπκε;» 

«Αελ είκαη βέβαηνο. Ον έρεη μαλαδεί θαλέλαο απφ ηφηε;» 
«Ώπ’φζν μέξσ, φρη.» 
«Βπνκέλσο, ε νληφηεηα δελ έρεη ηε κνξθή απηνχ ηνπ αεξί-

νπ…» 
Δ Φελίιδα έλεπζε. «Έηζη λνκίδσ θη εγψ. Βπηπιένλ, θηλείηαη 

κέζα ζηνπο βξάρνπο. Θα κπνξνχζε λα ην θάλεη απηφ αλ ήηαλ 
αέξην;» 

Λ Ξέιηξ δελ απάληεζε. Ώξζξψλνληαο έλα Κφξθη Μλεπκαηηθήο 
Ώληρλεχζεσο, ηέλησζε ην ρέξη ηνπ πξνο ην πέηξηλν ηνίρσκα 
ζη’αξηζηεξά ηνπο. Λη αηζζήζεηο ηνπ δελ εληφπηδαλ θακία πλεπ-
καηηθή νληφηεηα θνληά ηνπ. Αελ έθαλε ηνλ θφπν λα ηηο απιψ-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  270 

 

 

 

ζεη πεξηζζφηεξν· ζα πεξίκελε ηνλ θπλεγφ λα έξζεη ζ’εθείλνλ: 
θαη ηφηε, ν Ξέιηξ’ρνθ ζα γηλφηαλ ν θπλεγφο. 

«Θπνξεί λ’αξγήζσ ιίγν,» είπε ζηνπο ζπληξφθνπο ηνπ. «Θελ 
αλεζπρήζεηε παξά κφλν αλ πεξάζεη πνιιή ψξα.» 

«Οη ζεκαίλεη ‘πνιιή ψξα’;» ζέιεζε λα κάζεη ε Εσάλλα. 
«Οξία ηέηαξηα, ηνπιάρηζηνλ,» απάληεζε ν Ξέιηξ, θη έθεξε ηε 

καχξε παιάκε ηνπ ζε επαθή κε ηηο πέηξεο ηνπ ηνηρψκαηνο ηεο 
ζήξαγγαο. 

Έθιεηζε ηα κάηηα θαη πεξίκελε, βάδνληαο ην κπαιφ ηνπ ζε 
θαηάζηαζε έληνλεο λνεηηθήο δξαζηεξηφηεηαο – θάηη πνιχ εχ-
θνιν γηα έλαλ Αηαινγηζηή. Ώλ ε νληφηεηα εληφπηδε ηε ζθέςε, 
ηφηε ζίγνπξα δε ζ’αξγνχζε λα έξζεη. 

Ζαη πξάγκαηη, δελ άξγεζε. Λ Ξέιηξ ηελ αηζζάλζεθε λα ηνλ 
πιεζηάδεη κέζα απφ ηηο πέηξεο, φπσο θάηη πνπ μεπξνβάιιεη κέ-
ζα απφ ηνλ βπζφ θάπνηαο ζάιαζζαο. Μήγαηλε πξνο ηελ παιά-
κε ηνπ, γηα λα έξζεη ζε επαθή καδί ηνπ. Λ Ξέιηξ ηελ άθεζε λα 
θηάζεη αξθεηά θνληά, ήξεκνο αιιά, ζπγρξφλσο, ζε έληνλε λν-
εηηθή δξαζηεξηφηεηα– 

–θαη κεηά, έξημε ην κπαιφ ηνπ ζε θαηάζηαζε κε-ζθέςεο. ΋ιε 
ε λνεηηθή δξαζηεξηφηεηα ζηακάηεζε. 

Ώηζζήζεηο κφλν. Μαληνχ. 
Άκεζε γλψζε, ρσξίο ην θίιηξν ηεο ινγηθήο. 
Δ πλεπκαηηθή νληφηεηα δείρλεη ζαζηηζκέλε. Ον ζήξακά ηεο 

έρεη εμαθαληζηεί. Ξηξέθεηαη θαη θεχγεη. Λ Ξέιηξ ηελ αθνινπ-
ζεί, λνεηηθά, κέζα ζηελ πέηξηλε ζάιαζζα, θνιπκπψληαο πίζσ 
ηεο, αφξαηνο γη’απηήλ. Θεηά απφ ιίγν αληηθξίδεη, κε ηηο πλεπ-
καηηθέο αηζζήζεηο ηνπ, θάηη λ’αιιάδεη εκπξφο ηνπ. Δ ιηζηθή ζά-
ιαζζα πεξηζηξέθεηαη δεκηνπξγψληαο κηα δίλε κε κπξηάδεο 
ζηξνβηιηδφκελεο ζήξαγγεο. Δ νληφηεηα βπζίδεηαη εθεί κέζα, 
θαη ν Ξέιηξ ηελ αθνινπζεί, ληψζνληαο ηε λφεζή ηνπ λα θηλδπ-
λεχεη απφ ηε ρσξηθή αιιαγή γχξσ ηνπ. Ζάηη ην ηειείσο αλέ-
γλσξν ηνλ πεξηβάιιεη. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  271 

 

 

 

Δ πλεπκαηηθή νληφηεηα δελ είλαη κφλε ηεο. Ζη άιιεο είλαη 
εδψ. Ζακηα ηνπο δελ βιέπεη ηνλ Ξέιηξ. Λη νληφηεηεο πεξηζηξέ-
θνληαη θαη πεξηζηξέθνληαη, αλήζπρα. Βίλαη ζαλ λα επηθνηλσ-
λνχλ αλακεηαμχ ηνπο. 

Ζαη δελ είλαη ηειείσο άγλσζηεο ζηνλ Ξέιηξ· αιιά δελ κπνξεί 
λα θάλεη ινγηθνχο ζπλεηξκνχο φζν βξίζθεηαη ζε θαηάζηαζε κε-
ζθέςεο. 

Ώθνινπζεί ηηο ζηξνβηιηδφκελεο ζήξαγγεο ηεο δίλεο πξνο ηα 
πίζσ…  

…κέρξη πνπ βγαίλεη απφ εθεί… 
…θνιπκπά κέζα ζηε ιηζηθή ζάιαζζα… 
…θαη– 
Οα κάηηα ηνπ άλνημαλ. 
Μήξε ην ρέξη ηνπ απφ ην ηνίρσκα ηεο ζήξαγγαο. 
«Μφζε ψξα έιεηπα;» 
«Αέθα ιεπηά πεξίπνπ,» ηνπ απάληεζε ε Εσάλλα. «ΐξήθεο ηί-

πνηα;» 
«Ώθνινχζεζα ηελ νληφηεηα κέρξη ηελ αιινίσζε, θαη κέζα 

ζηελ αιινίσζε–» 
«Θέζα ζηελ αιινίσζε;» έθαλε ε Φελίιδα. 
Λ Ξέιηξ έλεπζε. «Μλεπκαηηθά, αζθαιψο.» 
«Αελ είλαη απηφ επηθίλδπλν;» 
«Βίλαη. Αε κπνξνχζα λα κείλσ γηα πνιχ· ζα ραλφκνπλ γηα 

πάληα εθεί κέζα. Δ νληφηεηα, πάλησο, δελ είλαη κία κφλν, Φε-
λίιδα· είλαη πνιιέο. Ζαη…» Οψξα πνπ ζθεθηφηαλ θαλνληθά πά-
ιη, ζπλεηδεηνπνίεζε ηη ήηαλ απηφ πνπ αλαγλψξηδε. «Ζαη είλαη 
άλζξσπνη, μέξεηο. Βίλαη αλζξψπηλεο λνεκνζχλεο, αλζξψπηλεο 
ζπλεηδήζεηο.» 

Δ Φελίιδα ζπλνθξπψζεθε πίζσ απφ ηα κεγάια γπαιηά ηεο. 
«Μψο είλαη δπλαηφλ λα είλαη άλζξσπνη;» 

«Θνπ είπεο φηη, κέρξη ζηηγκήο, έρνπλ εμαθαληζηεί δχν κάγνη. 
Ζαη πφζνη άιινη έρνπλ εμαθαληζηεί;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  272 

 

 

 

Δ Φελίιδα θαηάιαβε πνχ ην πήγαηλε ν Ξέιηξ’ρνθ. «Ππνπηεχ-
εζαη φηη απηνί πνπ ράλνληαη πεγαίλνπλ εθεί κέζα;» Έδεημε ηε 
ξσγκή ζην βάζνο ηνπ πεξάζκαηνο. «Θέζα ζηε δηαζηαζηαθή 
αιινίσζε; Μλεπκαηηθά;» 

Λ Ξέιηξ έλεπζε. «Ιαη. Μφζνη έρνπλ ραζεί ζπλνιηθά, Φελίιδα 
– καδί κε ηνπο κάγνπο;» 

Δ κάγηζζα ζθέθηεθε γηα κηα ζηηγκή θαη είπε: «Αψδεθα, λνκί-
δσ.» 

«Αψδεθα παξνπζίεο είδα θη εγψ εθεί κέζα.» 
«Θα… αλ είλαη απηνί, ηφηε… απφ πνχ μεθίλεζε ην πξάγκα;» 
«Ώπφ εθείλν ην αέξην, ππνζέησ,» απνθξίζεθε ν Ξέιηξ’ρνθ. 

«Μάσ ζηνίρεκα πσο ν πξψηνο εξγάηεο πνπ εμαθαλίζηεθε ή-
ηαλ έλαο απφ απηνχο πνπ εηζέπλεπζαλ ην αέξην φηαλ δεκηνπξ-
γήζεθε ε ξσγκή.» 

«Ζαη πψο αθξηβψο εμαθαλίζηεθε; Μηζηεχεηο θη εζχ φηη ην 
ζψκα ηνπ εμαεξψζεθε; Μηζηεχεηο φηη πξφθεηηαη γηα θάπνηνλ 
πλεπκαηηθφ ηφ πνπ επεξεάδεη θαη ην ζψκα;» 

«Ιαη. Ξπκθσλνχκε ζ’απηφ. Αελ ππάξρεη άιιε εμήγεζε,» είπε 
ν Ξέιηξ’ρνθ. Ζαη ζπλέρηζε: «΋ηαλ ήκαζηαλ ζηελ Οαξαζκάιζε, 
έθαλεο έλα μφξθη πνπ… δελ έρσ μαλαδεί πνηέ ζηε δσή κνπ. Αελ 
έρσ θαλ αθνχζεη γη’απηφ…» 

Λαη, ζθέθηεθε ε Φελίιδα, πώο λα ην έρεηο αθνύζεη; Γελ π-
πάξρεη. Δ ίδηα ην απνθαινχζε ην Αλώλπκν Μόξθη, θαη δελ ην 
είρε κάζεη φπσο φινη νη κάγνη καζαίλνπλ ηα μφξθηα ηνπο, χζηε-
ξα απφ κειέηε θαη εθπαίδεπζε. Δθείλνη – νη Ππεξαζπηζηέο ηεο 
Μαληνθξάηεηξαο, νη κπζηεξηψδεηο νληφηεηεο πνπ ζπλφδεπαλ 
ηελ Μαληνθξάηεηξα παληνχ – ην είραλ θπηέςεη κέζα ζην κπα-
ιφ ηεο. Ζη εμαηηίαο απηνχ ήηαλ πνπ ε Φελίιδα είρε ηνπο θξη-
θηνχο πνλνθεθάινπο ηεο. Θα πξνηηκνχζε πνηέ λα κελ ηεο εί-
ραλ δψζεη ηε γλψζε ηνπ θαηαξακέλνπ μνξθηνχ. Άιισζηε, ήηαλ 
θάηη πνπ θαιχηεξα θαλείο λα κελ είρε. Έλα φπιν πνπ ηξππνχζε 
δηαζηάζεηο. Έζρηδε ηα ίδηα ηα ηνηρψκαηά ηεο πξαγκαηηθφηε-
ηαο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  273 

 

 

 

Δ Φελίιδα’ζαξ θνχλεζε ην θεθάιη. «Αε… δε ζα καο βνεζήζεη 
απηφ, Ξέιηξ.» 

«Ξηελ Οαξαζκάιζε κάο βνήζεζε γηα λα θηάζνπκε ζηνλ πξν-
νξηζκφ καο. Ώλ δελ ην είρεο θάλεη, δε ζα είρακε θηάζεη πνηέ–» 

«Αελ είλαη ε ίδηα πεξίπησζε!» ηνλ δηέθνςε ε Φελίιδα. «Βδψ 
κηιάκε γηα κηα δηαζηαζηαθή αιινίσζε, φρη γηα ηελ είζνδν κηαο 
ελδνδηάζηαζεο. Βίζαη Αηαινγηζηήο, Ξέιηξ’ρνθ, θαη μέξεηο πψο 
λα αληηκεησπίδεηο απηέο ηηο πλεπκαηηθέο νληφηεηεο θαιχηεξα 
απφ εκέλα, αιιά κε κνπ ιεο πψο λα θάλσ ηε δνπιεηά κνπ!» 

«Ζαιψο,» απνθξίζεθε ν Ξέιηξ’ρνθ. «Θηα πξφηαζε έθαλα, ηί-
πνηα πεξηζζφηεξν. Βζχ ηη έρεηο λα πξνηείλεηο;» 

«Μξέπεη λα κειεηήζσ ηελ αιινίσζε, αιιηψο δελ κπνξψ λα 
πξνηείλσ ηίπνηα.» 

«Θα ηε κειεηήζεηο, ινηπφλ;» 
Δ Φελίιδα θνίηαμε κηα απηφλ, κηα ηελ Εσάλλα, κηα ηνλ Γε-

ξάξδν θαη ηνλ Ξεξθάληε. «Θάιινλ δελ ζα κε αθήζεηε λα θχ-
γσ αλ δελ ην θάλσ…» είπε. 

«Ώλ ην θάλεηο, φκσο, θαη βξνχκε ηε ιχζε πνπ ζέινπκε, δελ 
ζα έρνπκε πηα ιφγν λα ζε θξαηάκε εδψ,» ηεο είπε ε Εσάλλα. 

Δ Φελίιδα αηέληζε ηε ξσγκή. «Βληάμεη,» είπε. «Λχησο ή άι-
ισο, κνπ έρεη θηλήζεη ηελ πεξηέξγεηα.» Ζαη, φπσο φινη γλψξη-
δαλ, νη Βξεπλεηέο ήζειαλ πάληα λα εξεπλνχλ φ,ηη ηνπο θηλνχζε 
ηελ πεξηέξγεηα. «Ώιιά λα μέξεηε φηη δελ ζα γίλεη ακέζσο. Θα 
ρξεηαζηψ θάπνηεο ψξεο πξνηνχ βγάισ ζπκπέξαζκα.» 

«Ώζθαιψο,» είπε ν Ξέιηξ’ρνθ. 
Δ Φελίιδα’ζαξ πιεζίαζε ηε ξσγκή, ζηάζεθε εκπξφο ηεο, θαη 

άξζξσζε ηα ιφγηα γηα κηα Θαγγαλεία Ώλαιχζεσο Αηαζηαζηα-
θήο Ώιινηψζεσο. 

 
 
 

Μιεζίαδε κεζεκέξη θαη ε Φελίιδα’ζαξ αθφκα κειεηνχζε ηε δη-
αζηαζηαθή αιινίσζε· ζηεθφηαλ εθεί, ζην ηέινο ηεο ζήξαγγαο, 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  274 

 

 

 

κε ηα κάηηα κηζφθιεηζηα θαη κνπξκνπξίδνληαο ιφγηα θάπνπ-
θάπνπ, ζαλ λα είρε ππλσηίζεη ηνλ εαπηφ ηεο. 

Δ Εσάλλα, πνπ δελ ήμεξε απφ καγεία, αλαξσηηφηαλ αλ ε κά-
γηζζα ηνχο θνξφηδεπε πξνζπαζψληαο λα θεξδίζεη ρξφλν. Ώλ 
φκσο γηλφηαλ απηφ, ν Ξέιηξ’ρνθ δελ ζα ην είρε θαηαιάβεη; 

ΐήκαηα αθνχζηεθαλ απφ πίζσ ηνπο, θαη ε Εσάλλα ζηξάθεθε 
γηα λα δεη θάπνηνλ λα έξρεηαη θξαηψληαο ιάκπα ιαδηνχ. Ήηαλ 
ν Γεξάζηκνο. 

«Ξπκβαίλεη θάηη;» ηνλ ξψηεζε. 
«Λ Μξναηξέζηνο επέζηξεςε,» ηεο απάληεζε εθείλνο, «θη έ-

θεξε καδί ηνπ εληζρχζεηο.» 
Δ Εσάλλα είπε ζηνλ Γεξάξδν θαη ζηνλ Ξεξθάληε: «Μεγαίλσ 

επάλσ. Βζείο κείλεηε εδψ γηα θάζε ελδερφκελν–» 
«Θα έξζσ θη εγψ,» δήισζε ν Γεξάξδνο, πνπ ήζειε λα κάζεη 

ηη είρε γίλεη κε ηε Θάξθη’ηαξ, θαη ήζειε επίζεο λα δεη ηε Θάξ-
ζα, ε νπνία κάιινλ ζα είρε επηζηξέςεη καδί κε ηνλ Μξναηξέζη-
ν. 

«Βληάμεη,» ζπκθψλεζε ε Εσάλλα· θαη πξνο ηνλ Γεξάζηκν: 
«Θα κείλεηο εζχ εδψ;» 

«Ώλ ζέιεηο…» 
Δ Εσάλλα θαη ν Γεξάξδνο αλέβεθαλ ψο ηελ είζνδν ηνπ νξπ-

ρείνπ θαη βγήθαλ. Ον θαινθαηξηλφ θσο ηνχο θάλεθε πνιχ δπ-
λαηφ, χζηεξα απφ ηφζε ψξα ζην ζθνηάδη· έπξεπε λα έρνπλ ηα 
κάηηα ηνπο κηζφθιεηζηα ζηελ αξρή. Αε δπζθνιεχηεθαλ, φκσο, 
λα δηαθξίλνπλ ην κεγάιν αεξνπιάλν πνπ είρε πξνζγεησζεί ζηα 
λφηηα ηνπ νηθηζκνχ, θαη ακέζσο ην πιεζίαζαλ. 

Λ Μξναηξέζηνο ηνχο πεξίκελε απέμσ, καδί κε ηε Θάξζα θαη 
θάκπνζνπο πνιεκηζηέο ηεο Βπαλάζηαζεο. 

«Δ Μξφκαρνο κάο έζηεηιε εληζρχζεηο,» είπε ζηελ Εσάλλα. 
Δ Θαχξε Αξάθαηλα έλεπζε, θαη θνίηαμε ηνπο ζπγθεληξσκέ-

λνπο επαλαζηάηεο. Μξέπεη λα ήηαλ ιίγν ιηγφηεξνη απφ ηξηάληα. 
Αελ αλαγλψξηδε θαλέλαλ ηνπο· ληφπηνη φινη, κάιινλ. 

«Δ Θάξθη;» ξψηεζε ηνλ Μξναηξέζην. «Βίλαη θαιά;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  275 

 

 

 

Λ Ώπνιιψληνο έζκημε ηα ρείιε θη απέθπγε ην βιέκκα ηεο Ε-
σάλλαο. «Δ Θάξθη, δπζηπρψο… Αελ ηελ πξνιάβαηλαλ, Εσάλ-
λα.» 

Δ Θαχξε Αξάθαηλα θαηαξάζηεθε ζην φλνκα ηεο Έρηδλαο. 
«Βίλαη λεθξή,» είπε ν Μξναηξέζηνο. «Ηππάκαη. Μήγα ην αε-

ξνπιάλν ζηε Ιέζξηβεθ φζν πην γξήγνξα κπνξνχζα.» 
«Αε θηαηο εζχ,» ηνπ είπε ε Εσάλλα, «ην μέξσ. Ζαη…» ε φςε 

ηεο αγξίεςε, «ζα μαλαζπλαληεζνχκε κε ηελ Ώιηδέη· είκαη ζί-
γνπξε.» Ώηζζάλζεθε ηα λχρηα ηεο λα κπήγνληαη επψδπλα ζηελ 
παιάκε ηεο, θαη ραιάξσζε ηε γξνζηά ηεο πνπ είρε αθνχζηα 
ζθηρηεί. Ζαζάξηζε ην ιαηκφ ηεο. «Θε ηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο 
ηη γίλεηαη; Βίδεο ζηξαηφ ηνπο λα έξρεηαη πξνο ηα εδψ;» 

Λ Μξναηξέζηνο θνχλεζε ην θεθάιη. «΋ρη.» 
Δ Εσάλλα θνίηαμε πάιη ηνπο πνιεκηζηέο ηεο Βπαλάζηαζεο. 

«Ώπηνχο έζηεηιε κφλν ε Μξφκαρνο;» 
«Ιαη, θη έλα ελεξγεηαθφ θαλφλη, ην νπνίν είλαη κέζα αθφκα.» 

Έδεημε κε ηνλ αληίρεηξά ηνπ ην αεξνζθάθνο. 
«Θάιηζηα,» είπε ε Εσάλλα, γλσξίδνληαο φηη ηα ελεξγεηαθά 

θαλφληα δελ ήηαλ φπια πνπ έβξηζθεο παληνχ· θαηαζθεπάδν-
ληαλ δχζθνια θαη απαηηνχζαλ κάγν γηα λα ρξεζηκνπνηεζνχλ. 
«Βιπίδσ απηά λα είλαη αξθεηά γηα λα θξαηήζεη ε Βπαλάζηαζε 
ην νξπρείν φηαλ ζα έρνπκε θχγεη. Ξίγνπξα, πάλησο, ην θαλφλη 
δελ ζα έρεη έιιεηςε ελέξγεηαο εδψ πέξα. Οερλνκαζή κάγν έρεη 
ζηείιεη ε Μξφκαρνο, ζσζηά;» 

Λ Μξναηξέζηνο έλεπζε. «Βλλνείηαη.» 
«Σξαία, ηφηε. Ξηήζηε ην θαλφλη θη αξρίζηε λα βάδεηε ζε κηα 

ηάμε ηνλ νηθηζκφ. Ον νξπρείν αλήθεη ζηελ Βπαλάζηαζε, ηψ-
ξα.» 

 
 
 

Δ Φελίιδα δηέθνςε ηε Θαγγαλεία Ώλαιχζεσο Αηαζηαζηαθήο 
Ώιινηψζεσο θαη ζηξάθεθε ζηνλ Ξέιηξ’ρνθ θαη ηνπο άιινπο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  276 

 

 

 

«Μνχ πήγαλ ε Εσάλλα θαη ν Γεξάξδνο;» ξψηεζε, παξαηεξψ-
ληαο φηη έιεηπαλ θαη φηη ν Γεξάζηκνο (ν εξγάηεο πνπ πξέπεη 
απφ παιηά λα δνχιεπε γηα ηελ Βπαλάζηαζε) είρε έξζεη. 

«ΐγήθαλ απ’ην νξπρείν,» απάληεζε ν Ξέιηξ’ρνθ. «Βζχ ηη 
βξήθεο;» 

«Δ αιινίσζε είλαη ρσξηθή, φπσο είρα εμαξρήο θαηαιάβεη, 
θαη δελ είλαη κεγάιε. Βίλαη έλα κε ηηο πέηξεο θαη κε ην ρψκα. 
Αελ μέξσ πψο δεκηνπξγήζεθε. Μξέπεη λα επεξεάδεη κηα πεξην-
ρή αθηίλαο πεξίπνπ δχν κέηξσλ, φπσο ην ππνινγίδσ. Δ δηά-
ζηαζε αλαδηπιψλεηαη ζ’εθείλν ην ζεκείν, θάλεη έλα πνιιαπιφ 
θνίισκα, θη εθεί κέζα θξχβνληαη νη πλεπκαηηθέο νληφηεηεο.» 

«Θπνξείο λα δηαιχζεηο απηφ ην θνίισκα;» ξψηεζε ν Ξέ-
ιηξ’ρνθ. 

«Αελ είλαη εχθνιν λα δηαιχζεηο κηα δηαζηαζηαθή αιινίσζε. 
Θφλν αλ ηε ρηππήζνπκε κε κεγάιε πνζφηεηα ελέξγεηαο, ίζσο 
– θη απηφ επεηδή είλαη κηθξή.» 

«Βλδηαθέξνλ,» είπε ν Ξέιηξ. «Ζη αλ νη νληφηεηεο είλαη κέζα, 
κάιινλ ζα θαηαζηξαθνχλ, δε ζπκθσλείο;» 

«Ιαη, κάιινλ. Βθηφο αλ πξνιάβνπλ λα θχγνπλ. Μξέπεη λα 
κπνξνχλ λα επηβηψζνπλ θη έμσ απφ ηελ αιινίσζε, κέζα ζηηο 
πέηξεο.» 

Λ Ξέιηξ έλεπζε. «Ξσζηά. Γη’απηφ πξέπεη λα βεβαησζνχκε φηη 
φιεο είλαη εθεί πξνηνχ ρηππήζνπκε ην κέξνο κε ελέξγεηα. Μά-
λησο, δε λνκίδσ φηη θεχγνπλ απ’ηε θσιηά ηνπο παξά κφλν γηα 
λα θπλεγήζνπλ. ΋ηαλ κπήθα ζηελ αιινίσζε ήηαλ φιεο εθεί.» 

«Ιαη, κάιινλ έηζη είλαη,» ζπκθψλεζε ε Φελίιδα. «Ζαηαια-
βαίλεηο, φκσο, φηη ζα είλαη πνιχ επηθίλδπλν λα ρηππήζνπκε ηελ 
αιινίσζε κε ελέξγεηα εδψ θάησ… Δ ζήξαγγα ζα θαηαξξεχ-
ζεη.» 

«Αε κπνξνχκε λα εζηηάζνπκε ηελ ελέξγεηα επάλσ ζηελ αι-
ινίσζε θαη κφλν;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  277 

 

 

 

«Ώδχλαηνλ,» είπε ε Φελίιδα. «Βίλαη κέζα ζηελ ίδηα ηε γε, 
πίζσ απφ ηηο πέηξεο.» Όζηεξα θάλεθε λα ην μαλαζθέθηεηαη. 
«Βθηφο αλ θάπνηνο απφ ηνπο Γαηνδίθεο έρεη θακηα ηδέα.» 

«Μάκε επάλσ,» πξφηεηλε ν Ξέιηξ. 
Ζαλέλαο δελ δηαθψλεζε. 
Ζαζψο αλέβαηλαλ, ε Φελίιδα είπε: «Ώλαξσηηέκαη, φκσο, πνη-

νο είλαη ν ζθνπφο ηνπο, Ξέιηξ: γηαηί ζέινπλ λα θάλνπλ ηνπο αλ-
ζξψπνπο λα εμαθαλίδνληαη.» 

«Θελ μερλάο φηη θη απηνί άλζξσπνη ήηαλ πξνηνχ εμαθαλη-
ζηνχλ.» 

«Ώθξηβψο. Βπνκέλσο… γηαηί;» 
«Λη πεξηζζφηεξνη νξγαληζκνί ζην ζχκπαλ πξνζπαζνχλ λα 

εμαπιψλνπλ ην είδνο ηνπο, Φελίιδα,» είπε ν Ξέιηξ’ρνθ. 
«Θα δε κηιάκε γηα είδνο. Βίλαη είδνο απηέο νη νληφηεηεο;» 
«Βίλαη ζπλεηδήζεηο, απνθνκκέλεο απφ ηα ζψκαηά ηνπο, αι-

ινησκέλεο απφ θάπνηα εμσηεξηθή δχλακε. Λπζηαζηηθά, έρνπκε 
λα θάλνπκε κε κηα κφιπλζε, λνκίδσ. Βθείλνο ν πξψηνο εξγάηεο 
κνιχλζεθε απφ ην αέξην· ην ζψκα ηνπ εμαεξψζεθε θαη ην 
πλεχκα ηνπ πήγε ζηηο πέηξεο ηνπ νξπρείνπ· θαη ήζειε κεηά λα 
εμαπιψζεη ην είδνο ηνπ. Ήξζε ζε επαθή κε άιινλ έλαλ θαη ηνλ 
κφιπλε· απηφο εμαθαλίζηεθε φπσο ηνλ πξνεγνχκελν, θαη ην 
πλεχκα ηνπ πήγε επίζεο ζηηο πέηξεο ηνπ νξπρείνπ· θαη ηψξα νη 
δπν ηνπο βάιζεθαλ λα εμαπιψζνπλ αθφκα πεξηζζφηεξν ην εί-
δνο ηνπο. Ζαη πάεη ιέγνληαο.» 

«Ξα λα κελ έρνπλ λνεκνζχλε, νπζηαζηηθά.» 
«Ξρεηηθφ είλαη απηφ,» είπε ν Ξέιηξ’ρνθ. «Ζη νη άλζξσπνη ην 

ίδην θάλνπλ. Ππάξρνπλ θαη εμαπιψλνπλ ην είδνο ηνπο. Έρνπλ 
θαλέλαλ ζπγθεθξηκέλν ιφγν; ΋ρη· απιά ην θάλνπλ. Βίλαη ν θπ-
ζηθφο ηνπο θχθινο.» 

Δ Φελίιδα’ζαξ είρε ηφηε κηα παξάμελε αίζζεζε, φηη φινη 
ηνπο ήηαλ κέξνο κηαο αξξψζηηαο πνπ ηαιαηπσξνχζε ην ζχκπαλ 
εδψ θαη εθαηνκκχξηα ρξφληα… Νίγεζε. «Βπηπρψο πνπ θάπνηνο 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  278 

 

 

 

δελ ζέιεη λα εμαθαλίζεη θη εκάο, φπσο εκείο ζέινπκε λα εμα-
θαλίζνπκε ηα πλεχκαηα ηνπ νξπρείνπ,» είπε. 

«Θελ είζαη ηφζν ζίγνπξε γη’απηφ.» 
 
 
 

΋ηαλ ζπλάληεζαλ ηελ Εσάλλα θαη ηνπο άιινπο επαλαζηάηεο, 
ηνπο εμήγεζαλ ηη ζπλέβαηλε κε ηηο πλεπκαηηθέο νληφηεηεο θαη 
ηνπο είπαλ ην κνλαδηθφ ζρέδην πνπ είραλ ζην κπαιφ ηνπο: λα 
ρηππήζνπλ, δειαδή, ηε δηαζηαζηαθή αιινίσζε κε αξθεηή ε-
λέξγεηα ψζηε λα δηαιπζεί, καδί κε ηηο νληφηεηεο εληφο ηεο. 

«Ζαιφ ζα ήηαλ, φκσο, λα ξσηήζνπκε θαη ηνπο άιινπο κάγνπο 
πξνηνχ ελεξγήζνπκε,» πξφζζεζε ν Ξέιηξ’ρνθ. 

Ζαη ε Εσάλλα πξφζηαμε ηνλ Γεξάζηκν λα ηνπο θέξνπλ εδψ, 
ζην νίθεκα δηνίθεζεο, φπνπ ήηαλ φινη ηνπο ζπγθεληξσκέλνη. 

Θεηά απφ ιίγν ν Ώιιάλδξεο’ζαξ, ν Ρξίζηνο’θελ, ν Ιηξκφ-
δνο’θελ, θαη ε Ιηξίθα’θελ ήηαλ καδί ηνπο. Ώλεμαηξέησο, θαί-
λνληαλ ζπκσκέλνη πνπ ηνπο είραλ δεκέλνπο θαη θηκσκέλνπο 
ηφζεο ψξεο. Λη φςεηο ηνπο ήηαλ άγξηεο θαη ηα ξνχρα ηνπο βξφ-
κηθα θαη ηζαιαθσκέλα. 

«Θαο ζπγρσξείηε πνπ έπξεπε λα ζαο θξαηήζνπκε δεκέ-
λνπο,» ηνπο είπε ν Ξέιηξ’ρνθ, «αιιά, δπζηπρψο, δελ γηλφηαλ 
αιιηψο.» 

«Ώπνθαζίζαηε ηψξα λα καο θαζαξίζεηε θαη λα ηειεηψλεηε 
καδί καο;» έθαλε απφηνκα ν Ιηξκφδνο. 

«Ζαζφινπ,» απνθξίζεθε ν Ξέιηξ. «Ον αληίζεην, κάιηζηα. Θα 
ζαο αθήζνπκε λα θχγεηε, αλ καο βνεζήζεηε ζ’έλα πξάγκα πνπ 
θη εζάο, ινγηθά, πξέπεη λα ζαο ελδηαθέξεη.» 

«Ώο ην αθνχζνπκε,» είπε ν Ιηξκφδνο, θαη νη άιινη ηξεηο κά-
γνη έλεπζαλ, ακίιεηα. 

Λ Ξέιηξ’ρνθ ηνχο εμήγεζε πψο είρε ε θαηάζηαζε κε ηηο πλεπ-
καηηθέο νληφηεηεο θαη ηε δηαζηαζηαθή αιινίσζε, θαη ηνπο ξψ-
ηεζε πνηα ήηαλ ε γλψκε ηνπο. «Ζαη’αξρήλ, κπνξνχκε λα θα-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  279 

 

 

 

ηεπζχλνπκε, θάπσο, ηελ ελέξγεηα ζηελ αιινίσζε θαη κφλν, 
ρσξίο λα ρηππεζεί ε ζήξαγγα θαη λα θαηαξξεχζεη;» 

Λ Ιηξκφδνο θνχλεζε ην θεθάιη. «Αε λνκίδσ φηη απηφ είλαη 
εθηθηφ. Βθηφο αλ ζθάςνπκε θαη θηάζνπκε αθξηβψο ζην ζεκείν 
φπνπ είλαη ε αιινίσζε… αιιά, θαη πάιη, ε ελέξγεηα ζα ρηππή-
ζεη θαη ηε ζήξαγγα· δελ κπνξεί λα απνθεπρζεί.» 

«Βπηπιένλ,» ηφληζε ε Ιηξίθα, «δελ ζα πξφηεηλα λα ζθάςνπ-
κε άιιν ζ’εθείλε ηε ζήξαγγα, Ιηξκφδε. Οελ πξνεγνχκελε θν-
ξά βγήθε εθείλν ην αέξην: θαη θαλείο δελ κπνξεί λα καο εγγπε-
ζεί φηη θη απηή ηε θνξά δελ ζα ζπκβεί μαλά ην ίδην.» 

«Ζη αλ ην αέξην είλαη πνπ κφιπλε ηνλ πξψην εξγάηε….» είπε 
ν Ώιιάλδξεο’ζαξ. «Ιαη, ε Ιηξίθα έρεη δίθην. Ζαιχηεξα λα κε 
ζθάςνπκε. Βίλαη επηθίλδπλν.» 

«Βπνκέλσο, απιά ζα ρηππήζνπκε ην ηέινο ηνπ πεξάζκαηνο 
κε ελέξγεηα;» είπε ν Ξέιηξ’ρνθ. 

«Βίλαη ην αζθαιέζηεξν, λνκίδσ,» απνθξίζεθε ν Ώιιάλ-
δξεο’ζαξ, θαη νη ηξεηο Γαηνδίθεο ζπκθψλεζαλ. 

«Ζαιψο,» είπε ν Ξέιηξ’ρνθ. «Ώο αξρίζνπκε λα εηνηκαδφκα-
ζηε, ινηπφλ.» 

 
 

 

13: Χηύπημα ζηην Πηγή ηος Πποβλήμαηορ 
 
Οα πεξηζζφηεξα κεραλήκαηα κέζα ζην νίθεκα ήηαλ κηζνθαηε-
ζηξακκέλα. Δ Εσάλλα, ν Ώλδξνθιήο’κνξ, θαη ν Ιηξκφδνο’θελ 
βάδηδαλ αλάκεζα ζηα ζπληξίκκηα. Ξηάρηεο θαη ζξαχζκαηα έ-
ηξηδαλ θάησ απφ ηα κπνηνθνξεκέλα πφδηα ηνπο. 

«Μνχ είλαη;» ξψηεζε ε Θαχξε Αξάθαηλα ηνλ Γαηνδίθε. 
«Ώπφ δσ.» Λ κάγνο έδεημε. 
Μήγαλ ζ’έλα πιεπξηθφ δσκαηηάθη θαη είδαλ κέζα κηα ζπ-

ζθεπή κε κνπζνχδα θαη θαιψδηα, θαλεξά ηαιαηπσξεκέλε απφ 
ηελ έθξεμε πνπ είρε γίλεη εδψ αιιά φρη θαηεζηξακκέλε. Έλα 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  280 

 

 

 

ελεξγεηαθφ ηξππάλη, ή, φπσο αιιηψο ην έιεγαλ, ελεξγεηαθφ θα-
λφλη κηθξήο εκβέιεηαο. Αελ ρξεηαδφηαλ Οερλνκαζή κάγν γηα λα 
ιεηηνπξγήζεη, θαζψο ην κφλν πνπ έθαλε ήηαλ λα παίξλεη ελέξ-
γεηα απφ ελεξγεηαθέο θηάιεο θαη λα ηελ εθηνμεχεη φπσο ήηαλ, 
αθαηέξγαζηε, αζρεκάηηζηε, θαη ζε κηθξή απφζηαζε εκπξφο 
ηνπ. Ον ρξεζηκνπνηνχζαλ, θπξίσο, γηα δνπιεηέο πνπ είραλ λα 
θάλνπλ κε ζθάςηκν. 

«Μψο ζνπ θαίλεηαη;» ξψηεζε ε Εσάλλα ηνλ Ώλδξνθιή. 
Βθείλνο δχγσζε ηε ζπζθεπή, ηελ άγγημε κε ην έλα ρέξη, θαη 

ππνηνλζφξπζε ηα ιφγηα γηα θάπνην μφξθη. «Αελ ιεηηνπξγεί,» 
είπε κεηά. «Ππάξρεη θάπνην πξφβιεκα ζηελ επηθνηλσλία ησλ 
ζπζηεκάησλ ηεο. Θα πξέπεη λα ηελ επηδηνξζψζνπκε.» 

«Γίλεηαη λα επηδηνξζσζεί δειαδή, έηζη;» 
«Φπζηθά θαη γίλεηαη. ΍ο ην απφγεπκα ζα είλαη έηνηκε.» 
Δ Εσάλλα έλεπζε. «Σξαία.» 
«Θα κε βνεζήζεηο;» ξψηεζε ν Ώλδξνθιήο ηνλ Ιηξκφδν. 
«Αε θαίλεηαη λα έρσ θάηη θαιχηεξν λα θάλσ.» 
Δ Εσάλλα άθεζε ηνπο δχν κάγνπο ζηε δνπιεηά ηνπο, θεχγν-

ληαο απφ ην νίθεκα κε ηα κεραλήκαηα ηνπ νξπρείνπ θαη πε-
γαίλνληαο ζην νίθεκα δηνίθεζεο, φπνπ βξίζθνληαλ νη ππφινη-
πνη επαλαζηάηεο πνπ είραλ έξζεη καδί ηεο ζε ηνχηε ηελ απν-
ζηνιή. Δθηόο από ηε Θάξθη’ηαξ… ζθέθηεθε, ζιηκκέλα. Θαη ηνλ 
Αιθίλνν, βέβαηα… Ώιιά ηνλ Ώιθίλνν δελ ηνλ ήμεξε ηφζν θαιά 
θαη, παξφηη ν ζάλαηφο ηνπ ηε ιππνχζε, δελ ηε ζηελνρσξνχζε 
φπσο ν ζάλαηνο ηεο Θάξθη’ηαξ. Θα πεζάλνπκε όιεο πνιεκώ-
ληαο γηα ηελ Δπαλάζηαζε; αλαξσηήζεθε, θαζψο ζπκφηαλ ηε 
Ιίθε, κηα άιιε Θαχξε Αξάθαηλα, λα πεζαίλεη ζηελ Ώξβήληιηα, 
πξηλ απφ φρη θαη ηφζν πνιχ θαηξφ. 

«Θα θαο θάηη, Εσάλλα;» ηε ξψηεζε ν Γεξάξδνο, πνπ εθείλνο 
θη ε Θάξζα έηξσγαλ θαζηζκέλνη ζην ηξαπέδη. 

«Ιαη,» απνθξίζεθε εθείλε, θνπξαζκέλα, θαη θάζηζε θνληά 
ηνπο. Ρν μέξακε όηη ζα πεζάλνπκε πνιεκώληαο από ηόηε πνπ 
κπήθακε ζην Πηξαηό ηεο Ξαληνθξάηεηξαο… Κεηά, όκσο, κε 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  281 

 

 

 

ηελ Δπαλάζηαζε, θάηη άιιαμε. Ρη, άξαγε; Δίδακε ηνλ θόζκν 
δηαθνξεηηθά; Ή, κήπσο, κόλν εγώ ηνλ έρσ δεη δηαθνξεηηθά; 

Λ Ώλδξφληθνο νξηζκέλεο θνξέο ηελ πείξαδε, παιηφηεξα: ηεο 
έιεγε φηη ε Μαληνθξάηεηξα είρε πξνζπαζήζεη λα ηηο θάλεη κε-
ραλέο, κφλν γηα λα πνιεκνχλ. Ζαη, αλ θαη ε Εσάλλα ηζαληηδφ-
ηαλ απ’απηή ηε ζθέςε, ήμεξε φηη ήηαλ αιήζεηα, ελ κέξεη ηνπ-
ιάρηζηνλ. Δ Μαληνθξάηεηξα, πξάγκαηη, είρε πξνζπαζήζεη λα 
ηηο κεηαηξέςεη ζε κεραλέο ηνπ πνιέκνπ θαη ηνπ ζαλάηνπ… θαη 
πάιη, δελ ήηαλ ηθαλνπνηεκέλε καδί ηνπο, γη’απηφ είρε απνθα-
ζίζεη λα ηηο ηηκσξήζεη, θαη γη’απηφ εθείλεο είραλ ζπκκαρήζεη 
κε ηνλ Ώλδξφληθν. Δ εθπαίδεπζή ηνπο, φκσο, ν πξνγξακκαηη-
ζκφο ηνπο, δελ είρε δηαιπζεί κε ην πνπ κπήθαλ ζηελ Βπαλά-
ζηαζε. Ζαη ε Εσάλλα δελ λφκηδε πσο νχηε ν Ώλδξφληθνο ζα ην 
ήζειε απηφ· ζα ηνπ ήκαζηαλ άρξεζηεο αλ δελ κπνξνύζε λα καο 
ρξεζηκνπνηήζεη ελαληίνλ ηεο Ξαληνθξάηεηξαο. Σζηφζν, ε Ε-
σάλλα είρε ηελ αίζζεζε φηη ηα πξάγκαηα ήηαλ πην… θπζηνιν-
γηθά κε ηελ Βπαλάζηαζε. Μην αλζξψπηλα, ίζσο. Ζαη ν πξν-
γξακκαηηζκφο είρε αξρίζεη λα ζπάεη, λα ζξπκκαηίδεηαη, λα θά-
λεη ξσγκέο. Αε λφκηδε πιένλ φηη ε δσή ηεο ήηαλ κφλν γηα λα 
πνιεκά. 

Ζαη ν ζάλαηνο ησλ άιισλ Θαχξσλ Αξαθαηλψλ ηε ζηελνρσ-
ξνχζε βαζηά. ΐαζχηεξα ίζσο απφ ην ζάλαην άιισλ επαλαζηα-
ηψλ. Γηαηί, άξαγε; Ήιπηδε φηη θη εθείλεο ζ’άξρηδαλ – ή φηη είραλ 
ήδε αξρίζεη – λα βιέπνπλ ηε δσή δηαθνξεηηθά; ΋ηη ν πξν-
γξακκαηηζκφο ηνπο έθαλε ξσγκέο; θαη φηη, επνκέλσο, ηνπο άμη-
δε κηα δεχηεξε επθαηξία; 

«Ξθεπηηθή ζε βιέπσ,» ηεο είπε ε Θάξζα. 
Δ Εσάλλα, πνπ έηξσγε αξγά, ζηξάθεθε λα ηελ θνηηάμεη. 

«Ζνπξαζκέλε είκαη, απιψο.» 
Δ Θάξζα κεηδίαζε. «Ιφκηδα φηη νη Θαχξεο Αξάθαηλεο δελ 

θνπξάδνληαη.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  282 

 

 

 

Λαη, ζθέθηεθε ε Εσάλλα, απηέο ηηο καιαθίεο λνκίδνπλ όινη. 
Αελ απνθξίζεθε. Ήπηε κηα γνπιηά απφ ηε κπίξα ηεο. «Βζχ εί-
ζαη θαιά;» ξψηεζε ηε Θάξζα. 

«Ιαη, γηαηί;» 
«Βπεηδή ζε βαζάληζαλ, θη επεηδή αθφκα έρεηο κειαληέο ζην 

πξφζσπφ ζνπ.» 
«Ξσζηά. Ζαιά είκαη, φκσο. Αελ είλαη ε πξψηε θνξά πνπ κνπ 

ζπκβαίλεη. Ξπλήζσο ηζαληίδσ φζνπο κνχ θάλνπλ εξσηήζεηο 
πνπ δελ ζέισ λα απαληήζσ.» 

«Ώλαξσηηέκαη γηαηί,» είπε εηξσληθά ε Εσάλλα. 
«Φάε ζθαηά,» ηεο είπε ε Θάξζα. 
«Βπραξηζηψ…» 
 
 
 

Ον απφγεπκα, ην ελεξγεηαθφ ηξππάλη ήηαλ έηνηκν. Λ Ξέιηξ’ρνθ, 
ε Φελίιδα’ζαξ, θαη ν Ιηξκφδνο’θελ κπήθαλ ζην νξπρείν θαη 
ρξεζηκνπνίεζαλ ην Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχζεσο γηα λα 
εληνπίζνπλ αλ θακηα απφ ηηο νληφηεηεο πεξηθεξφηαλ εθεί κέ-
ζα. 

«Μξέπεη λα είλαη ζηε θσιηά ηνπο,» είπε ηειηθά ν Ξέιηξ’ρνθ, 
θαη νη επαλαζηάηεο κεηέθεξαλ ην ελεξγεηαθφ ηξππάλη ζην δεχ-
ηεξν επίπεδν ηνπ νξπρείνπ θαη ζηε ζήξαγγα φπνπ βξηζθφηαλ ε 
δηαζηαζηαθή αιινίσζε. 

«Θα ρξεηαζηεί λα ρξεζηκνπνηήζνπκε κεγάιε πνζφηεηα ελέξ-
γεηαο, γηα λα βεβαησζνχκε φηη ε αιινίσζε φλησο ζα θαηα-
ζηξαθεί καδί κ’φιεο ηηο νληφηεηεο,» είπε ε Φελίιδα, θαη ν Ώι-
ιάλδξεο’ζαξ ζπκθψλεζε. 

«Μφζεο θηάιεο;» ξψηεζε ν Ώλδξνθιήο. 
«Αέθα, ζα έιεγα, γηα λα είκαζηε αζθαιείο.» 
«Ώζθαιείο; Θε ηελ εθηίλαμε ηέηνηαο πνζφηεηαο ελέξγεηαο, ε 

ζπζθεπή ζα θαηαζηξαθεί θαη ζα γθξεκίζεη θαη φ,ηη είλαη γχξσ 
ηεο.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  283 

 

 

 

«Ον θνβφκνπλ φηη ζα ην έιεγεο απηφ,» είπε ε Φελίιδα ζηνλ 
Οερλνκαζή, «αιιά δε λνκίδσ πσο γίλεηαη αιιηψο.» Ζαη ν Ώι-
ιάλδξεο, γη’αθφκα κηα θνξά, ζπκθψλεζε καδί ηεο. 

«Βληάμεη,» απνθξίζεθε ν Ώλδξνθιήο. «Ον κφλν, επνκέλσο, 
πνπ κπνξψ λα θάλσ εγψ είλαη λα ρξεζηκνπνηήζσ έλα Κφξθη 
Βλεξγεηαθνχ Βιέγρνπ γηα λα κελ μεθχγεη ην πξάγκα ηειείσο 
απφ ηνλ έιεγρφ καο.» 

Δ Φελίιδα θαηέλεπζε. «Ζαιή ζθέςε.» 
«Βπίζεο,» πξφζζεζε ν Ώλδξνθιήο, «δελ ζα είκαζηε κέζα 

ζ’εηνχην ην πέξαζκα. Θα ελεξγνπνηήζνπκε ην ηξππάλη εμ απν-
ζηάζεσο.» 

«Γίλεηαη;» 
«Θα πξνζαξκφζσ έλαλ ηειεπηθνηλσληαθφ δέθηε επάλσ ηνπ, 

θαη ζα γίλεη.» 
Ζαλείο δελ ακθέβαιιε φηη ν Οερλνκαζήο κπνξνχζε λα ην θά-

λεη. Έηζη, θαζψο ν Ώλδξνθιήο ζθάιηδε γη’αθφκα κηα θνξά ην 
ελεξγεηαθφ ηξππάλη, νη εξγάηεο ηνπ νξπρείνπ έθεξλαλ θηάιεο 
απφ ηελ απνζήθε ελέξγεηαο θαη ηηο έζηελαλ ζ’έλα άιιν πέξα-
ζκα. Λη επαλαζηάηεο ηηο ζπλέδεζαλ κε ην ηξππάλη κέζσ κα-
θξηψλ θαισδίσλ εηδηθψλ γη’απηφ ην ζθνπφ. ΋ηαλ ν Ώλδξνθιήο 
ηειείσζε ηε δνπιεηά ηνπ, έβαιαλ ην ηξππάλη αθξηβψο ζην ζε-
κείν πνπ ην ήζειαλ θαη απνκαθξχλζεθαλ. 

«Ια είζηε έηνηκνη λα ηξέμεηε αλ θάηη δελ πάεη θαιά,» ηνπο 
είπε ν Οερλνκαζήο, έρνληαο ζηα ρέξηα ηνπ έλαλ ηειεπηθνηλσ-
ληαθφ πνκπφ ξπζκηζκέλν ζηε ζπρλφηεηα ηνπ δέθηε πνπ είρε 
πξνζαξκφζεη ζην ελεξγεηαθφ ηξππάλη. «Γηαηί, αιιηψο, κπνξεί 
λα ζαθηνχκε φινη εδψ θάησ.» 

Λη επαλαζηάηεο πνπ ήηαλ γχξσ ηνπ έλεπζαλ, θαη ε Εσάλλα 
πξφζηαμε ηνπο εξγάηεο λα θχγνπλ απφ ηψξα, θαζψο επίζεο θαη 
ηνλ Ξεξθάληε. Βθείλνο ηελ θνίηαμε απνξεκέλα, αιιά ε Θαχξε 
Αξάθαηλα ηνχ είπε: «Ον πφδη ζνπ είλαη ηξαπκαηηζκέλν· λνκί-
δεηο φηη ζα κπνξέζεηο λα ηξέμεηο αλ ρξεηαζηεί;» Λ Ξεξθάληεο 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  284 

 

 

 

δελ έθεξε αληίξξεζε· κε ζέινληαο λα ηνπο πξνθαιέζεη πξφ-
βιεκα ζε πεξίπησζε θηλδχλνπ, έθπγε καδί κε ηνπο εξγάηεο. 

Λ Ώλδξνθιήο έδσζε ηνλ ηειεπηθνηλσληαθφ πνκπφ ζηνλ Ξέ-
ιηξ’ρνθ, θαη ν ίδηνο άξζξσζε ηα ιφγηα γηα έλα Κφξθη Βλεξγεηα-
θνχ Βιέγρνπ, εζηηάδνληαο ηελ επίδξαζή ηνπ ζην ηξππάλη πα-
ξφηη βξηζθφηαλ ζ’αξθεηή απφζηαζε απφ απηφλ. 

Λ Ξέιηξ’ρνθ, ρξεζηκνπνηψληαο ηνλ πνκπφ, ξχζκηζε ηε ζπ-
ζθεπή έηζη ψζηε λα ηξαβήμεη φιε ηελ ελέξγεηα απφ ηηο θηάιεο, 
θη χζηεξα ξψηεζε ηνπο ππφινηπνπο: «Έηνηκνη;» 

Βθείλνη έδσζαλ ζεηηθή απάληεζε. 
Λ Ξέιηξ’ρνθ πάηεζε ην θνπκπί ηεο ελεξγνπνίεζεο. 
Έλαο ζφξπβνο ζαλ παλίζρπξνο άλεκνο αληήρεζε κέζα ζηηο 

ζήξαγγεο ηνπ νξπρείνπ, θαη κεηά, κηα αθφκα δπλαηφηεξε έθξε-
με. Οα πάληα γχξσ ηνπο ηξαληάρηεθαλ. Μέηξεο θαη ρψκαηα 
έπεζαλ. Λη επαλαζηάηεο ζήθσζαλ ηα ρέξηα ηνπο πάλσ απ’ηα 
θεθάιηα ηνπο γηα λα πξνζηαηεπηνχλ. Θνινχξα ζθέπαζε ηνλ 
ρψξν, θξχβνληαο ην θσο απφ ηηο ελεξγεηαθέο ιάκπεο θαη ζβή-
λνληαο θάπνηεο ιάκπεο ιαδηνχ. 

Βπηπρψο, ν ζεηζκφο δελ θξάηεζε γηα παξαπάλσ απφ κεξηθά 
δεπηεξφιεπηα· ηε ζηηγκή πνπ ν Γεξάξδνο ήηαλ έηνηκνο λα θσ-
λάμεη Ρξέμηε! φζν πην δπλαηά κπνξνχζε, ηα ηξαληάγκαηα ζηα-
κάηεζαλ, θαη κηα ζρεδφλ αθχζηθε εζπρία απιψζεθε. 

Δ ζνινχξα εμαθνινπζνχζε λα πθίζηαηαη, παξαθσιχνληαο 
ηελ φξαζή ηνπο. Θνλάρα ηα θψηα ηνπο θαίλνληαλ θαζαξά· νη 
κνξθέο ηνπο ήηαλ ζαλ ζθηέο. 

Λ Ξέιηξ’ρνθ θαη ε Φελίιδα’ζαξ είραλ ηελ ίδηα ζθέςε: έθαλαλ 
έλα Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχζεσο. 

«Αελ βξίζθσ ηίπνηα,» είπε, κεηά απφ ιίγν, ε κάγηζζα. «Βζχ, 
Ξέιηξ;» 

«Λχηε θη εγψ. Μξέπεη λα έρνπλ δηαιπζεί. Μάκε λα δνχκε ηη 
γίλεηαη κε ηελ αιινίσζε.» 

Μιεζίαζαλ ηε ζήξαγγα φπνπ είραλ ζηήζεη ην ελεξγεηαθφ 
ηξππάλη, θαη αλαθάιπςαλ φηη είρε θαηαξξεχζεη νιφθιεξε, γε-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  285 

 

 

 

κίδνληαο κε πέηξεο θαη ζάβνληαο κέζα ηεο ην θαλφλη κηθξήο 
εκβέιεηαο. 

«Θπνξείο;» ξψηεζε ν Ξέιηξ’ρνθ ηε Φελίιδα. 
Βθείλε έλεπζε. «Ώλ ππάξρεη ζα ηελ εληνπίζσ.» Ζαη ρξεζηκν-

πνίεζε ην Κφξθη Βληνπηζκνχ Αηαζηαζηαθήο Ώιινηψζεσο ελψ 
φινη ήηαλ ζησπεινί θαη νη αλαπλνέο ηνπο αθνχγνληαλ δπλαηέο 
κέζα ζηε ζήξαγγα. Ζάπνπ-θάπνπ, θάπνηνο έβερε απφ ην ρψκα 
πνπ πιαληφηαλ ζηνλ ππφγεην αέξα. 

«Αελ ππάξρεη,» είπε ε Φελίιδα. «Οε δηαιχζακε.» 
Λ Ξέιηξ’ρνθ, αξζξψλνληαο ηφηε ηα ιφγηα γηα έλα Κφξθη 

Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχζεσο, άγγημε έλα απφ ηα ηνηρψκαηα ηεο 
ζήξαγγαο θαη πεξίκελε. 

Μεξίκελε. 
«Οίπνηα δελ έξρεηαη,» παξαηήξεζε. «Οειεηψζακε καδί ηνπο, 

λνκίδσ.» 
 
 
 

Δ Φελίιδα’ζαξ, κφιηο βγήθαλ απφ ην νξπρείν, ζέιεζε λα κάζεη 
πφηε ζα ηνπο άθελαλ λα θχγνπλ. Ον ίδην θη νη Γαηνδίθεο. 

«Θε βηάδεζηε,» απνθξίζεθε ε Εσάλλα. «Θα δείηε πνπ ζα έξ-
ζνπλ γηα ζαο. Ή, ηνπιάρηζηνλ, γηα ηνλ Μξίγθηπά ζαο.» 

«Ζη αλ δελ έξζνπλ, ζα καο θξαηήζεηε αηρκαιψηνπο;» έθαλε ε 
Ιηξίθα’θελ· ε θσλή ηεο ρξσκαηηδφηαλ απφ ζπκφ θαη απφγλσ-
ζε ζπγρξφλσο. 

Δ Εσάλλα δελ ηεο απάληεζε. 
«Ξαο βνεζήζακε λα–» άξρηζε ν Ιηξκφδνο. 
«Ξπλερίζηε έηζη,» ηνλ δηέθνςε ε Εσάλλα, «θαη ζα πξνζηάμσ 

λα ζαο δέζνπλ φινπο πάιη θαη λα ζαο θηκψζνπλ!» 
Ώπηφ ηνχο ζψπαζε, θαζψο θαηεπζχλνληαλ πξνο ην νίθεκα 

δηνίθεζεο κέζα ζην θσο ηνπ απνγεχκαηνο. Λ ήιηνο έγεξλε πί-
ζσ απφ ηα δπηηθά βνπλά, πιεκκπξίδνληαο ηνπο νξεηλνχο ηφ-
πνπο κε θνθθηλσπέο αληαχγεηεο θαη καθξηέο ζθηέο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  286 

 

 

 

Δ Εσάλλα απνδείρηεθε ζσζηή ζ’απηφ πνπ είρε πεη ζηνπο κά-
γνπο. Δ εκπεηξία ηεο κε ηνπο αλζξψπνπο ηεο Μαληνθξάηεηξαο 
δελ ηελ είρε γειάζεη. Ηίγν πξνηνχ βξαδηάζεη γηα ηα θαιά θαη 
ην θσο ηνπ ήιηνπ ηεο Ξεξγήιεο ραζεί ηειείσο, έλαο απφ ηνπο 
παξαηεξεηέο ησλ επαλαζηαηψλ επηθνηλψλεζε κέζσ πνκπνχ 
ιέγνληαο φηη θάπνηνη πιεζίαδαλ ηνλ νηθηζκφ κε νρήκαηα. Αχν 
άξκαηα κάρεο κε θαλφληα θαη εξπχζηξηεο, θαη έλα ηεηξάθπθιν 
κε κεγάινπο ηξνρνχο θαη ζθεπαζηή θαξφηζα. 

Λη επαλαζηάηεο έδεζαλ ηνπο Γαηνδίθεο, ηε Φελίιδα, θαη ηνλ 
Ώιιάλδξε (παξά ηηο έληνλεο δηακαξηπξίεο ηνπο θαη ηηο ππν-
ζρέζεηο ηνπο φηη δελ ζα επηρεηξνχζαλ θακηα χπνπιε επίζεζε) 
θαη βγήθαλ απφ ην νίθεκα δηνίθεζεο κε ηα φπια ηνπο ζηα ρέ-
ξηα. 

«Ον ελεξγεηαθφ θαλφλη είλαη έηνηκν;» ξψηεζε ν Γεξάξδνο 
έλαλ απφ ηνπο πνιεκηζηέο πνπ είρε ζηείιεη εδψ ε Μξφκαρνο 
Ραζξίλα. 

«Φπζηθά,» απνθξίζεθε εθείλνο, θαη έδεημε. Λ Οερλνκαζήο 
κάγνο απφ ηε Ιέζξηβεθ ζηεθφηαλ αλάκεζα ζηνπο δέθηεο ηνπ 
θαλνληνχ, ρξεζηκνπνηψληαο ηε Θαγγαλεία Λπιηθήο Φνξηίζεσο 
θαη ειέγρνληαο ηελ ελεξγεηαθή ξνή. Ον ίδην ην θαλφλη ήηαλ ε-
πάλσ ζε κηα ρνληξή κεηαιιηθή θνιφλα· κηα ζθάια νδεγνχζε 
ζ’απηφ: θαη κηα επαλαζηάηξηα έηξερε ηψξα γηα λα ζθαξθαιψ-
ζεη εθεί. 

Λη ππφινηπνη επαλαζηάηεο έπαηξλαλ ζέζεηο κάρεο κέζα ζηνλ 
νηθηζκφ, επάλσ ζηηο νξνθέο ησλ νηθεκάησλ θαη αλάκεζα 
ζ’απηά, βαζηψληαο ηνπθέθηα θαη έρνληαο ζηήζεη πνιπβφια ζε 
ηξίπνδα. Έλαο φικνο ήηαλ πίζσ απφ έλα νίθεκα γηα ηνπο εξ-
γάηεο, ζηνρεχνληαο πξνο ην κνλνπάηη πνπ νδεγνχζε ζηνλ νηθη-
ζκφ. 

Λη εξγάηεο είραλ νδεγεζεί ζην κέξνο φπνπ παιηά – πξνηνχ 
θαεί – ήηαλ ν ζηάβινο, παξά ηηο αληηξξήζεηο ηνπο φηη κπνξνχ-
ζαλ θη εθείλνη λα βνεζήζνπλ, φηη ήμεξαλ λα ρεηξίδνληαη φπια. 
Λη επαλαζηάηεο ήζειαλ λα ηνπο θξαηήζνπλ αζθαιείο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  287 

 

 

 

«Λ θαζέλαο ζηε δνπιεηά ηνπ!» θψλαδε ηψξα έλαο απ’απηνχο 
ζ’έλαλ εξγάηε. «Μήγαηλε ζηε ζέζε ζνπ!» 

Δ Εσάλλα ζθαξθάισζε πάλσ ζ’έλα απ’ηα νηθήκαηα θαη έθε-
ξε ηα θηάιηα ηεο ζηα κάηηα, θνηηάδνληαο ην νξεηλφ ηνπίν κέζα 
ζην κεηνχκελν θσο ηεο εκέξαο. Αελ άξγεζε λα δεη ηα νρήκαηα 
λα μεπξνβάιινπλ αλάκεζα απφ ηα ςειά αεηζαιή δέληξα θαη 
λα έξρνληαη πξνο ηνλ νηθηζκφ, αθνινπζψληαο ην κνλνπάηη θαη 
ζεθψλνληαο ρψκα γχξσ ηνπο. Αελ έηξεραλ· πήγαηλαλ ζηαζεξά. 
Ζαη δελ ήξζαλ ηφζν θνληά ψζηε λα θηλδπλεχνπλ απφ ηα πεξηζ-
ζφηεξα φπια. Ξηακάηεζαλ ζε απφζηαζε ηνπιάρηζηνλ εθαηφ-
πελήληα κέηξσλ. 

Δ Εσάλλα είδε, κε ηα θηάιηα ηεο, έλαλ άληξα λα ζεθψλεηαη 
φξζηνο ζηε κπξνζηηλή κεξηά ηνπ ηεηξάθπθινπ νρήκαηνο, ε ν-
πνία ήηαλ μεζθέπαζηε. Ήηαλ ςειφο θαη είρε δέξκα θαηάιεπθν 
θαη καιιηά καχξα. Αελ θνξνχζε ζηξαηησηηθή ζηνιή, νχηε είρε 
επάλσ ηνπ θαλέλα αλαγλσξηζηηθφ, κα δελ ππήξρε ακθηβνιία 
φηη θαηείρε κηα θάπνηα ζέζε κέζα ζηελ ηεξαξρία ησλ Μαλην-
θξαηνξηθψλ· θαηλφηαλ απφ ηνλ ηξφπν πνπ ζηεθφηαλ αλάκεζα 
ζηνπο ππφινηπνπο πνπ ήηαλ θαζηζκέλνη δεμηά θη αξηζηεξά ηνπ. 

Φέξλνληαο έλαλ ηειεβφα ζην ζηφκα ηνπ, είπε: «ΓΙΣΝΕΓΛΠ-
ΘΒ ΜΣΞ ΒΡΒΟΒ ΞΟΏ ΡΒΝΕΏ ΞΏΞ ΟΛΙ ΜΝΕΓΖΕΜΏ ΖΏΝΙΏΑΔ 
ΔΡΛΡΝΣΘΛ. ΒΜΕΘΠΘΛΠΘΒ ΙΏ ΟΛΙ ΏΙΟΏΗΗΏΚΛΠΘΒ, 
ΞΟΛ ΛΙΛΘΏ ΟΔΞ ΞΠΘΜΏΙΟΕΖΔΞ ΜΏΙΟΛΖΝΏΟΒΕΝΏΞ, 
ΜΛΠ ΒΕΙΏΕ ΞΠΓΠΓΛΞ ΟΛΠ.» Δ θσλή ηνπ έθηαζε άλεηα 
ζη’αθηηά φισλ φζσλ βξίζθνληαλ ζηνλ νηθηζκφ. 

Δ Εσάλλα θαηέβαζε ηα θηάιηα ηεο θαη θνίηαμε ηνλ Γεξάξδν 
θαη ηνλ Μξναηξέζην πνπ ζηέθνληαλ θάησ απφ ην νίθεκα φπνπ 
ήηαλ ζθαξθαισκέλε. «Ια ηνπ κηιήζσ εγψ, ή πξνηηκά λα ηνπ 
κηιήζεη θάπνηνο απφ εζάο;» 

«Ινκίδσ φηη είλαη πξνθαλέο ηη ζα ηνπ πνχκε,» απνθξίζεθε ν 
Μξναηξέζηνο. «Θα ηνλ ξσηήζνπκε ηη πξνζθέξεη γηα λα ηνπ 
δψζνπκε ηνλ Μξίγθηπα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  288 

 

 

 

«Ον νξπρείν, ίζσο;» είπε ε Θάξζα, πνπ ζηεθφηαλ πίζσ απφ 
εθείλνλ θαη ηνλ Γεξάξδν. 

«Θελ είζαη αλφεηε,» ηεο απνθξίζεθε ν Μξναηξέζηνο γπξίδν-
ληαο λα ηελ θνηηάμεη. «Θπνξεί λα καο πεη εληάμεη θαη, κεηά, λα 
έξζνπλ λα επηηεζνχλ εδψ.» 

Δ Θάξζα ηνλ αγξηνθνίηαμε, αιιά ε Εσάλλα είπε: «Έρεηο δί-
θην. Αε κπνξνχκε λα βαζηζηνχκε ζην ιφγν ηνπ, φπνηνο θη αλ 
είλαη–» 

«ΐΝΕΞΖΛΘΏΞΟΒ ΒΑΣ ΘΛΙΛ ΓΕΏ ΟΛΙ ΜΝΕΓΖΕΜΏ ΖΏΝ-
ΙΏΑΔ ΔΡΛΡΝΣΘΛ,» αληήρεζε πάιη ε θσλή ηνπ Μαληνθξα-
ηνξηθνχ. «ΑΒΙ ΘΏ ΒΜΕΟΒΘΛΠΘΒ. ΜΒΕΟΒ ΘΏΞ ΟΕ ΓΔΟΏΟΒ 
ΓΕΏ ΟΔΙ ΏΜΒΗΒΠΘΒΝΣΞΔ ΟΛΠ.» 

«Ον θαιχηεξν πνπ κπνξνχκε λα θάλνπκε,» είπε ν Γεξάξδνο, 
«είλαη λα δεηήζνπκε φπια γηα ηνπο επαλαζηάηεο ηεο Ιέζξη-
βεθ.» 

Δ Εσάλλα, πεδψληαο απφ ηελ νξνθή ηνπ ρακεινχ νηθήκαηνο, 
έλεπζε. «Ιαη. Ώθνχγεηαη ινγηθφ. Ζαη κφιηο ε Μξφκαρνο έρεη ηα 
φπια ζα απειεπζεξψζεη ηνλ Μξίγθηπα.» 

«Ξπκθσλψ,» δήισζε ν Μξναηξέζηνο. 
«Οη ιεο εζχ, Ξέιηξ;» ξψηεζε ν Γεξάξδνο ηνλ καπξφδεξκν κά-

γν. 
«Αελ κπνξψ λα ζθεθηψ θάηη θαιχηεξν.» 
«Βληάμεη,» είπε ν Μξναηξέζηνο. «Μνην πνζφ ζα ηνπο θαλεί, 

φκσο, ινγηθφ; Γηαηί αλ δεηήζνπκε θάπνην ηξειφ πνζφ δελ λνκί-
δσ λα ην δερηνχλ.» 

Λ Γεξάξδνο, πνπ είρε πεξάζεη πνιιά ρξφληα ζηε Ξεξγήιε θαη 
γλψξηδε θαιχηεξα ηελ νηθνλνκία ηεο, είπε: «Έλα εθαηνκκχξην 
ήιηνπο ζε φπια, άξκαηα κάρεο, θαη εμνπιηζκνχο.» 

«Ώλ δελ θάλσ ιάζνο,» είπε ν Μξναηξέζηνο, «έλα εθαηνκκχ-
ξην ήιηνη είλαη πνιιά ιεθηά.» 

«Βίλαη φκσο, λνκίδσ, φ,ηη πξέπεη γηα ηα ιχηξα ελφο Μξίγθηπα 
ζπδχγνπ ηεο Μαληνθξάηεηξαο.» 

Λ Μξναηξέζηνο θνίηαμε ηελ Εσάλλα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  289 

 

 

 

«Ώο ην δνθηκάζνπκε,» είπε εθείλε. «Θα κνπ θέξεη θάπνηνο 
έλαλ ηειεβφα;» 

Λ Γεξάξδνο δήηεζε λα ηεο θέξνπλ έλαλ θαη, ζε ιίγν, ε Εσάλ-
λα ηνλ είρε ζηα ρέξηα ηεο θαη ζθαξθάισζε πάιη ζηελ νξνθή 
ηνπ ρακεινχ νηθήκαηνο. 

«Λ ΖΏΝΙΏΑΔΞ ΔΡΛΡΝΣΘΛΞ ΒΕΙΏΕ ΏΕΡΘΏΗΣΟΛΞ 
ΘΏΞ,» δήισζε. «ΛΜΣΞ ΒΜΕΞΔΞ ΖΏΕ Δ ΦΒΙΕΗΑΏ’ΞΏΝ, ΖΏΕ 
ΛΕ ΘΏΓΛΕ ΏΗΗΏΙΑΝΔΞ’ΞΏΝ, ΙΕΝΘΛΑΛΞ’ΦΒΙ, ΙΕΝΕ-
ΦΏ’ΦΒΙ, ΖΏΕ ΡΝΕΞΟΛΞ’ΦΒΙ. ΓΕΏ ΟΔΙ ΏΜΒΗΒΠΘΒΝΣΞΔ 
ΟΛΠΞ ΓΔΟΏΘΒ ΒΙΏ ΒΖΏΟΛΘΘΠΝΕΛ ΞΒΝΓΔΗΕΛΠΞ ΔΗΕ-
ΛΠΞ ΞΒ ΛΜΗΏ, ΏΝΘΏΟΏ ΘΏΡΔΞ, ΖΏΕ ΒΚΛΜΗΕΞΘΛΠΞ, ΟΏ 
ΛΜΛΕΏ ΘΏ ΜΏΝΏΑΣΘΛΠΙ ΞΟΛΠΞ ΒΜΏΙΏΞΟΏΟΒΞ ΟΔΞ 
ΙΒΞΝΕΐΒΖ.» 

Λ Μαληνθξαηνξηθφο δελ απνθξίζεθε ακέζσο· ε Εσάλλα, 
ρξεζηκνπνηψληαο ηα θηάιηα ηεο, ηνλ είδε λα κηιά κ’απηνχο πνπ 
ήηαλ θαζηζκέλνη θνληά ηνπ. Θεηά, πήξε μαλά ηνλ ηειεβφα ηνπ 
θαη είπε: «ΘΏ ΒΡΒΟΒ ΟΔΙ ΏΜΏΙΟΔΞΔ ΘΏΞ ΟΛ ΜΝΣΕ.» 

Ζαη ηα νρήκαηα έθπγαλ απφ ηνλ θαηαπιηζκφ. 
Δ Εσάλλα πήδεζε απφ ηελ νξνθή ηνπ νηθήκαηνο. «Μξέπεη λα 

έρνπλ θάπνην αεξνζθάθνο ζηνπο πξφπνδεο ησλ βνπλψλ.» 
«Γηαηί ην ιεο απηφ;» ξψηεζε ε Θάξζα. 
«Γηαηί, κάιινλ, ζθνπεχνπλ λα ην πάξνπλ θαη λα πάλε λα ξσ-

ηήζνπλ ηνπο αλψηεξνχο ηνπο ζηε Ιέζξηβεθ πξνηνχ καο απα-
ληήζνπλ.» 

«Ζαη λνκίδεηο φηη πξέπεη εκείο λα θάλνπκε θάηη γη’απηφ;» 
«Ώπνιχησο ηίπνηα, Θάξζα. Οα πξάγκαηα εμειίζζνληαη φπσο 

ζέινπκε.» 
 
 

 
 
 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  290 

 

 

 

14: Λύηπα για ηοςρ Αισμαλώηοςρ 
 
Δ Εσάλλα μχπλεζε θαη αλαζεθψζεθε πάλσ ζην ζηξψκα ηεο, 
αθνπκπψληαο ηα ρέξηα ηεο ζηα γφλαηα. Μαξαδίπια, ζην ίδην 
δσκάηην κ’εθείλε, ήηαλ μαπισκέλνη ν Ξέιηξ’ρνθ θαη ν Μξναη-
ξέζηνο. Ζη νη δχν θαηλφηαλ λα θνηκνχληαη. 

Ώπφ ην κηζάλνηρην παξάζπξν έκπαηλε ην θσο ηεο απγήο. 
Δ Εσάλλα αθνπγθξάζηεθε γηα ιίγν. Δζπρία. Λη παξαηεξεηέο 

ηνπ νηθηζκνχ δελ πξέπεη λα είραλ δεη αθφκα θαλέλαλ λα πιε-
ζηάδεη γηα λα δψζεη απάληεζε ζρεηηθά κε ηελ απειεπζέξσζε 
ηνπ Μξίγθηπα θαη ησλ άιισλ αηρκαιψησλ. 

Δ Εσάλλα ζεθψζεθε απφ ην ζηξψκα, θφξεζε ην παληειφλη 
ηεο θη έλα γηιέθν, θαη μππφιπηε θαηέβεθε ζην ηζφγεην ηνπ νη-
θήκαηνο δηνίθεζεο. Λ Γεξάξδνο ήηαλ εδψ, θπιψληαο ζθνπηά. 
Δ Φελίιδα θνηκφηαλ ζην πάησκα, ιπηή. Λ Μξίγθηπαο Ζαξλά-
δεο ήηαλ μχπληνο θαη θαζφηαλ ζην ηξαπέδη, πίλνληαο θαθέ. Ονλ 
είραλ ιχζεη θη απηφλ, κε ηελ πξνυπφζεζε, βέβαηα, φηη θάπνηνο 
ζα ήηαλ πάληα θνληά ηνπ γηα λα ηνλ θξνπξεί. 

«Εσάλλα,» είπε ν Γεξάξδνο, ζε ραηξεηηζκφ. 
Βθείλε έλεπζε πξνο ην κέξνο ηνπ θαη θάζηζε ζην ηξαπέδη, α-

ληίθξπ ζηνλ Ζαξλάδε. 
«Θέιεηο θαθέ;» ηε ξψηεζε ν Γεξάξδνο. 
«Ιαη.» 
Μήγε λα ηεο θηηάμεη. 
Λ Ζαξλάδεο άλαςε έλα ηζηγάξν, παξαηεξψληαο ηελ. 
«Θε μέξεηο;» ηνλ ξψηεζε ε Εσάλλα, γηαηί λφκηδε φηη ηελ αλα-

γλψξηδε, απφ ηε γπαιάδα ζηα κάηηα ηνπ. 
Βθείλνο θαηέλεπζε. «Ξ’έρσ δεη. Ξε θσηνγξαθίεο. Βίζαη Θαχ-

ξε Αξάθαηλα.» 
«Βγψ δε ζ’έρσ μαλαδεί πνηέ,» ηνπ είπε ε Εσάλλα. «Αελ πξέ-

πεη λάζαη θαηξφ παληξεκέλνο κε ηελ Μαληνθξάηεηξα.» 
 «Θεξηθνχο κήλεο.» 
«Ον θαληάζηεθα. Ώπφ πνηα πεξηνρή ηεο Ξεξγήιεο είζαη;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  291 

 

 

 

«Ώπφ ηελ Άληρνξθ.» 
«Ζαη γηαηί δηάιεμε εζέλα;» ηνλ ξψηεζε ε Εσάλλα. Λ Γεξάξ-

δνο πιεζίαζε θέξλνληαο ηνλ θαθέ ηεο, θη εθείλε, παίξλνληάο 
ηνλ ζην ρέξη, ήπηε κηα γνπιηά. 

Λ Ζαξλάδεο αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο κνξθάδνληαο. «Αελ έρσ 
ηδέα.» 

«Αε κπνξεί· θάπνηα ηδέα ζα έρεηο…» 
«Βίκαη επηζηήκνλαο,» είπε εθείλνο. «Έρσ κπιέμεη θαη ιίγν κε 

ηελ πνιηηηθή. Ώπηά· ηίπνηα πην ζπνπδαίν.» 
«Οη επηζηήκνλαο;» ζέιεζε λα κάζεη ε Εσάλλα, αλάβνληαο 

έλα ηζηγάξν. 
«ΐηνινγία, θαη ελεξγεηαθά ζέκαηα.» 
«Θάιηζηα. Ζαη ήξζεο εδψ γηα ηηο εμαθαλίζεηο, έηζη;» 
«Ιαη,» είπε ν Ζαξλάδεο πίλνληαο θαθέ. 
«Ώο ειπίζνπκε πσο ν ζηξαηφο ζα πιεξψζεη γηα ζέλα, γηαηί 

αιιηψο δελ έρνπκε ηη λα ζε θάλνπκε. Θα πξέπεη λα ζε πάκε 
ζηελ Ώπνιιψληα, θη ν Μξίγθηπαο Ώλδξφληθνο ζ’απνθαζίζεη γηα 
ηε κνίξα ζνπ.» 

Οα κάηηα ηνπ Ζαξλάδε ζηέλεςαλ. Ώλακθίβνια, ήμεξε γηα ηνλ 
Ώλδξφληθν, ηνλ ζχδπγν ηεο Μαληνθξάηεηξαο πνπ ηελ είρε πξν-
δψζεη θαη είρε μεθηλήζεη ηελ Βπαλάζηαζε. Ονλ Ώξρηπξνδφηε, 
φπσο ηνλ απνθαινχζαλ νη Μαληνθξαηνξηθνί. 

Δ Εσάλλα δελ είπε ηίπνηα. 
Δ Φελίιδα θηλήζεθε πάλσ ζην ζηξψκα ηεο. Ώλαζεθψζεθε 

θαη έηξηςε ηα κάηηα ηεο. Δ θνπβέληα ηνπο πξέπεη λα ηελ είρε 
μππλήζεη. «Οη ψξα είλαη;» ξψηεζε. 

«Κεκεξψκαηα,» ηεο είπε ν Γεξάξδνο. 
«Γηαηί θάλεηε ηφζε θαζαξία, ηφηε;» είπε ε Φελίιδα θαη μά-

πισζε πάιη, γπξίδνληαο πιεπξφ. 
Δ Εσάλλα έζβεζε ην ηζηγάξν ηεο κέζα ζην ηαζάθη. Ρη λνκί-

δεηο όηη είλαη εδώ; ζθέθηεθε, αλ θαη θάπσο δηαζθεδαζκέλε. 
Μελνδνρείν; 

 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  292 

 

 

 

 
 

Ζακηα ψξα πξηλ απφ ην κεζεκέξη, νη παξαηεξεηέο εηδνπνίεζαλ 
φηη νρήκαηα έξρνληαλ. Αχν άξκαηα κάρεο θη έλα ηεηξάθπθιν 
κε θαξφηζα, φπσο ηελ πξνεγνχκελε θνξά. 

Λη επαλαζηάηεο πήξαλ ζέζεηο κάρεο, παξφηη θαλέλαο δελ λφ-
κηδε φηη ζα δέρνληαλ επίζεζε. Δ Εσάλλα, ζθαξθαισκέλε ζηελ 
νξνθή ελφο νηθήκαηνο, θνίηαδε κε ηα θηάιηα ηεο, θαη είδε ηνλ 
ίδην άληξα κε ρηεο βξάδπ λα ζεθψλεηαη φξζηνο κέζα ζην ηε-
ηξάθπθιν φρεκα θαη λα κηιά ρξεζηκνπνηψληαο ηειεβφα. 

«ΑΒΡΛΘΏΞΟΒ ΟΔΙ ΜΝΛΞΦΛΝΏ ΞΏΞ ΓΕΏ ΟΔΙ ΏΜΒΗΒΠ-
ΘΒΝΣΞΔ ΟΛΠ ΜΝΕΓΖΕΜΏ ΖΏΝΙΏΑΔ ΖΏΕ ΟΣΙ ΘΏΓΣΙ. ΘΒ-
ΗΛΠΘΒ ΙΏ ΘΏΘΛΠΘΒ ΜΛΠ ΘΏ ΓΕΙΒΕ Δ ΏΙΟΏΗΗΏΓΔ.» 

«ΞΟΔ ΙΒΞΝΕΐΒΖ,» ηνπ απάληεζε ε Εσάλλα. «ΘΏ ΞΏΞ ΒΕ-
ΑΛΜΛΕΔΞΒΕ Δ ΜΝΛΘΏΡΛΞ ΡΏΞΝΕΙΏ. ΒΖΒΕ ΘΏ ΟΔΞ ΜΏ-
ΝΏΑΣΞΒΟΒ ΟΏ ΛΜΗΏ ΖΏΕ ΒΖΒΕ ΒΖΒΕΙΔ ΘΏ ΞΏΞ ΜΏΝΏΑΣ-
ΞΒΕ ΟΛΙ ΜΝΕΓΖΕΜΏ ΖΏΕ ΟΛΠΞ ΘΏΓΛΠΞ.» 

«ΞΒ ΜΛΞΒΞ ΔΘΒΝΒΞ;» 
«ΘΏ ΗΏΐΒΟΒ ΞΠΙΟΛΘΏ ΒΕΑΛΜΛΕΔΞΔ ΞΟΔ ΙΒΞΝΕΐΒΖ. 

ΙΏ ΒΡΒΟΒ ΒΟΛΕΘΏ ΟΏ ΛΜΗΏ, ΟΏ ΏΝΘΏΟΏ ΘΏΡΔΞ, ΖΏΕ 
ΟΛΠΞ ΒΚΛΜΗΕΞΘΛΠΞ.» 

Λη Μαληνθξαηνξηθνί, κεηά απ’απηφ, έζηξεςαλ ηα νρήκαηά 
ηνπο θαη, αθνινπζψληαο ην νξεηλφ κνλνπάηη, έθπγαλ. 

Δ Εσάλλα θαηέβεθε απφ ηελ νξνθή ηνπ νηθήκαηνο. 
«Ώπηφ ήηαλ, ινηπφλ,» είπε ν Γεξάξδνο. «Μεηάκε ηψξα γηα 

Ιέζξηβεθ;» 
«Ιαη.» 
«Έρνπκε δχν αεξνπιάλα,» ηεο ζχκηζε ν Γεξάξδνο. «Έλα απ-

ηφ πνπ βξίζθεηαη εδψ, ζηνλ νηθηζκφ, θη έλα ην δηθφ καο, πνπ ν 
Μξναηξέζηνο έρεη πξνζγεηψζεη βφξεηα ησλ βνπλψλ.» 

«Θα πάξνπκε ηνπ Μξναηξέζηνπ· ην άιιν ζα ην αθήζνπκε 
ζηνπο θξνπξνχο ηνπ νξπρείνπ.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  293 

 

 

 

Δ Εσάλλα θαη νη ζχληξνθνί ηεο απνραηξέηεζαλ ηνπο πνιεκη-
ζηέο πνπ ζα έκελαλ εδψ, θαζψο θαη ηνλ Γεξάζηκν. Ονπο επρή-
ζεθαλ θαιή ηχρε, θαη είπαλ ζηνπο εξγάηεο πσο, ηψξα πνπ ε 
Βπαλάζηαζε είρε ην νξπρείν ζηελ θαηνρή ηεο, νη κηζζνί ηνπο 
ζα απμάλνληαλ θαη νη ζπλζήθεο εξγαζίαο ζα βειηηψλνληαλ. 
Βθείλνη έκνηαδαλ επραξηζηεκέλνη. 

Ον ζψκα ηνπ Ώιθίλννπ νη επαλαζηάηεο ην είραλ θάςεη ρηεο 
βξάδπ, αθνχ είραλ θχγεη νη Μαληνθξαηνξηθνί, θαη ηψξα νη 
ζηάρηεο ηνπ ήηαλ θιεηζκέλεο ζ’έλα δνρείν, ην νπνίν πήξαλ καδί 
ηνπο γηα λα ην παξαδψζνπλ ζηελ Μξφκαρν Ραζξίλα ηεο Ιέζ-
ξηβεθ. Οε Φελίιδα’ζαξ, ηνλ Μξίγθηπα Ζαξλάδε, ηνλ Ώιιάλ-
δξε’ζαξ, θαη ηνπο Γαηνδίθεο ηνχο έβαιαλ ζην θνξηεγφ φρεκα 
ηνπ νηθηζκνχ. Θα ην νδεγνχζε έλαο απφ ηνπο πνιεκηζηέο ηεο 
Μξνκάρνπ, ψζηε χζηεξα λα ην θέξεη πίζσ πάιη. Δ Εσάλλα, ν 
Ξέιηξ’ρνθ, θαη ν Μξναηξέζηνο επηβηβάζηεθαλ ζην ηξίθπθιφ 
ηνπο· ε Θάξζα θαη ν Γεξάξδνο θαβάιεζαλ ην έλα δίθπθιν, θαη 
ν Ώλδξνθιήο’κνξ θαβάιεζε ην άιιν. Λ Ξεξθάληεο θαη ν Ιάξ-
θιεο – έρνληαο ηηο ζηάρηεο ηνπ Ώιθίλννπ καδί ηνπο – κπήθαλ 
ζην θνξηεγφ κε ηνπο αηρκαιψηνπο. 

Βγθαηέιεηςαλ, έηζη, ηνλ νηθηζκφ ηνπ νξπρείνπ ελέξγεηαο θαη, 
αθνινπζψληαο ην κνλνπάηη, έθηαζαλ ζηνπο πξφπνδεο ησλ 
βνπλψλ θαη ζπλέρηζαλ βφξεηα. Ξην δξφκν, ε Εσάλλα παξαηε-
ξνχζε ηηο πεξηνρέο γχξσ ηνπο, θνβνχκελε φηη ίζσο λα δέρν-
ληαλ επίζεζε απφ ηελ Ώιηδέη· επεηδή ήμεξε φηη ε Ξθνηεηλή ΐα-
ζίιηζζα ζα ήζειε ζίγνπξα λα ηνπο εθδηθεζεί. Αελ ζα κπνξνχζε 
λα αλερζεί ηελ απνηπρία ηεο λα πξνζηαηεχζεη ηνλ Μξίγθηπα 
θαη λα ζθνηψζεη ηελ Εσάλλα θαη ηνπο άιινπο επαλαζηάηεο. 

Μαξ’φι’απηά, δελ έπεζαλ ζε θακία ελέδξα κέρξη λα θηάζνπλ 
ζην κέξνο φπνπ ν Μξναηξέζηνο είρε πξνζγεηψζεη ην αεξνπιάλν 
ηνπο. Ζαη ε Εσάλλα ζθέθηεθε φηη ίζσο ε Ώιηδέη, ηειηθά, λα κελ 
κπνξνύζε λα δξάζεη ελαληίνλ ηνπο: ίζσο ην ηξαχκα ζηνλ γνθφ 
ηεο λα κελ ηελ άθελε, θαζψο αλακθίβνια ζα ρξεηαδφηαλ θά-
κπνζεο κέξεο γηα λα επνπισζεί. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  294 

 

 

 

Λη επαλαζηάηεο έβαιαλ ην ηξίθπθιν θαη ηα δίθπθια ζην αε-
ξνζθάθνο θαη, κεηά, νδήγεζαλ εθεί θαη ηνπο αηρκαιψηνπο, 
θξνληίδνληαο λα ηνπο έρνπλ δεκέλα ηα ρέξηα θαη θηκσκέλν ην 
ζηφκα, επεηδή δελ ήζειαλ νη κάγνη λα θάλνπλ θαλέλα μφξθη 
πνπ κπνξεί λα ηνπο πξνθαινχζε πξνβιήκαηα. Θφλν ην ζηφκα 
ηνπ Ζαξλάδε είραλ ιπηφ, αιιά ν Μξίγθηπαο, νχησο ή άιισο, 
δελ θαηλφηαλ λα έρεη φξεμε γηα θνπβέληα. 

Ον θνξηεγφ ηνπ νξπρείνπ γχξηζε θαη έθπγε. Λ Μξναηξέζηνο 
θάζηζε ζην πηινηήξην ηνπ αεξνπιάλνπ, θαη ε Εσάλλα θάζηζε 
δίπια ηνπ. Λ Ώλδξνθιήο πήγε ζην ελεξγεηαθφ θέληξν ηνπ ζθά-
θνπο γηα λα πθάλεη ηε Θαγγαλεία Ζηλήζεσο. Οα ζπζηήκαηα 
ελεξγνπνηήζεθαλ. Λη πξνσζεηήξεο, ήδε γπξηζκέλνη θάζεηα, 
πέηαμαλ θσηηά θαη θαπλφ, πςψλνληαο ην αεξνπιάλν ζηνπο 
νπξαλνχο ηεο Ξεξγήιεο. 

Λ Μξναηξέζηνο έζεζε θαηεχζπλζε λνηηναλαηνιηθή, θαη ηαμί-
δεςαλ. 

 
 
 

Ξπλάληεζαλ ηελ Μξφκαρν Ραζξίλα ην πξσί ηεο επφκελεο εκέ-
ξαο, θνληά ζ’έλα ρσξηφ θη έλα δάζνο, ζηα βνξεηνδπηηθά ηεο 
Ιέζξηβεθ. Δ Μξφκαρνο ήξζε λα ηνπο βξεη κέζα ζ’έλα κεγάιν 
ηξίθπθιν φρεκα πνπ νη δχν κπξνζηηλνί ηνπ ηξνρνί ήηαλ νδν-
λησηνί θαη πνιχ ςειφηεξνη απφ ηνλ πηζηλφ. Άλνημε ηελ πιατλή 
πφξηα ηνπ θαη πήδεζε έμσ. Ήηαλ ληπκέλε κε γθξίδν πνπθάκη-
ζν κε γπξηζκέλα καλίθηα, κπεδ παληειφλη, θαθεηηέο κπφηεο, 
θαη καχξα γάληηα κε θνκκέλα δάρηπια. Ώπφ ην ιαηκφ ηεο θξε-
κφηαλ κηα αξγπξή αιπζίδα. Οα καχξα καιιηά ηεο ήηαλ δεκέλα 
θνηζίδα. Ον δέξκα ηεο ήηαλ ιεπθφ κε απφρξσζε ηνπ ξνδ. Ον 
κφλν θαλεξφ φπιν πνπ έθεξε ήηαλ έλα πηζηφιη πνπ θξεκφηαλ 
ζεθαξσκέλν απφ ηε δψλε ηεο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  295 

 

 

 

Ώληάιιαμε κηα ρεηξαςία κε ηελ Εσάλλα, θαη επραξίζηεζε ε-
θείλε, ηνπο ζπληξφθνπο ηεο, θαη ηνλ Μξίγθηπα Ώλδξφληθν γηα 
ηελ ππεξεζία πνπ είραλ πξνζθέξεη ζηε Ιέζξηβεθ. 

«Λ Μξίγθηπαο λνκίδσ φηη ζα απαληνχζε ζ’απηφ πσο ήηαλ επ-
ραξίζηεζή ηνπ,» απνθξίζεθε ε Εσάλλα, «επνκέλσο θη εγψ ην 
ίδην ζα απαληήζσ.» 

«Μνχ έρεηε ηνπο αηρκαιψηνπο;» ξψηεζε ε Ραζξίλα, ελψ, ελ 
ησ κεηαμχ, θη άιινη επαλαζηάηεο έβγαηλαλ απφ ην κεγάιν ηξί-
θπθιν φρεκά ηεο. 

«Ξην αεξνπιάλν, γηα ιφγνπο αζθάιεηαο,» είπε ε Εσάλλα. «Λ 
Ξεξθάληεο, ν Μξναηξέζηνο, θαη ν Ώλδξνθιήο ηνχο θξνπξνχλ–» 
Ζαη ηφηε, ζηακάηεζε απφηνκα λα κηιά, γηαηί αλάκεζα ζηνπο 
επαλαζηάηεο ηεο Μξνκάρνπ είδε… 

Δίλαη δσληαλή; 
Δ Θάξθη’ηαξ ζηεξηδφηαλ ζ’έλα κπαζηνχλη γηα λα ζηέθεηαη 

φξζηα. Ον γαιαλφ δέξκα ηεο ήηαλ αδπλαηηζκέλν, ε φςε ηεο 
θνπξαζκέλε, αιιά… 

Δίλαη δσληαλή! 
«Θάξθη! Λ Μξναηξέζηνο κνχ είπε φηη ήζνπλ λεθξή!» 
Δ κάγηζζα βάδηζε, αξγά, πξνο ηελ Εσάλλα. Ρακνγέιαζε κε 

θάπνηα δπζθνιία. «Έηζη λφκηδε. Ραίξνκαη πνπ ζε μαλαβιέπσ, 
Εσάλλα.» Οεο έδσζε ην ειεχζεξν ρέξη ηεο θη εθείλε ην έζθημε, 
γειψληαο. 

«Ζη εγψ. Οη αθξηβψο έγηλε;» 
Μξνηνχ κηιήζεη ε Θάξθη’ηαξ, ε Ραζξίλα είπε: «Ξηελ αξρή, 

φηαλ ηελ έθεξαλ ζηε Ιέζξηβεθ, νη γηαηξνί κνπ λφκηδαλ φηη ή-
ηαλ λεθξή. Αελ έβξηζθαλ ζθπγκφ, θαη ηφηε ν Μξναηξέζηνο έθπ-
γε γηα λα πάεη ζην αεξνζθάθνο ηνπ θαη λα πεξηκέλεη λα έξζνπλ 
νη πνιεκηζηέο πνπ ζα ηνπ έζηειλα· γη’απηφ δελ ήμεξε ηη ζπλέβε 
κεηά. Έλαο απφ ηνπο ΐηνζθφπνπο καο έιεγμε ηε Θάξθη κε ηε 
καγεία ηνπ θαη δήισζε πσο ήηαλ δσληαλή· κπνξνχζε αθφκα λα 
αηζζαλζεί δσηηθή ελέξγεηα εληφο ηεο, είπε. Βπνκέλσο, νη γηα-
ηξνί ηελ εγρείξεζαλ γηα λα βγάινπλ ηε ζθαίξα θαη λα θιεί-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  296 

 

 

 

ζνπλ ηελ πιεγή. Ζαη, φπσο βιέπεηο, είλαη δσληαλή αλ θαη ιίγν 
ζηξαπαηζαξηζκέλε. Θα ήηαλ κεγάιε απψιεηα γηα εκάο, αλ ηε 
ράλακε,» είπε ε Ραζξίλα, ζθίγγνληαο ηνλ ψκν ηεο Θάξθη’ηαξ. 
«Ώπφ ηφηε πνπ ν Μξίγθηπαο ηελ έζηεηιε εδψ, ηα πξάγκαηα πά-
λε πνιχ θαιχηεξα γηα εκάο, ζηε Ιέζξηβεθ. Ζαη δελ είλαη κφλν 
φηη ε Θάξθη κάο έρεη θέξεη γνχξη.» Θεηδίαζε. 

«Οη λα πσ;» είπε ε κάγηζζα ζηελ Εσάλλα. «Θε θνιαθεχνπλ 
αζηακάηεηα εδψ πέξα.» 

Δ Ραζξίλα γέιαζε. 
«Ξθφησζεο ηελ Ώιηδέη;» ξψηεζε ε Θάξθη’ηαξ. 
«Απζηπρψο μέθπγε,» απνθξίζεθε ε Εσάλλα, θαη ηεο δηεγήζε-

θε ηη είρε ζπκβεί. 
«Ον θαληαδφκνπλ φηη θάπσο έηζη ζα γηλφηαλ,» είπε ε Θάξθη. 

«Βίλαη δχζθνιε ζην ζθφησκα απηή.» 
«Θα ηελ μαλαδνχκε, φκσο· είκαη ζίγνπξε. Ζαη ζάρνπκε θη άι-

ιε επθαηξία λα πξνζπαζήζνπκε,» απνθξίζεθε ε Εσάλλα. 
«Λχηε εζχ ην βάδεηο εχθνια θάησ.» 
Δ Ραζξίλα ξψηεζε: «Θα πάκε εκείο λα πάξνπκε ηνπο αηρκα-

ιψηνπο ή ζα καο ηνπο θέξεηε εδψ;» 
«Ον αεξνπιάλν δελ είλαη πξνζγεησκέλν καθξηά,» είπε ε Ε-

σάλλα. «Θα ζαο νδεγήζνπκε εθεί.» 
Δ Μξφκαρνο ηεο Ιέζξηβεθ έλεπζε, θαη ηνπο έθαλε λφεκα 

λ’αλεβνχλ ζην φρεκά ηεο. 
΋ηαλ ήηαλ κέζα θαη είραλ μεθηλήζεη λα θηλνχληαη, ε Εσάλλα 

ξψηεζε: «Θα θξνληίζεηε εζείο γηα ηελ αληαιιαγή;» 
«Ιαη,» απνθξίζεθε ε Ραζξίλα. «Θπνξείηε λα επηζηξέςεηε 

ζηελ Ώπνιιψληα φπνηε ζέιεηε. Δ δνπιεηά ζαο εδψ ηειείσζε, 
θαη έρεηε ηελ επγλσκνζχλε κνπ γηα φια.» 

 
 
 

Θεηά ηελ αληαιιαγή – πνπ έγηλε έλα απφγεπκα, ιίγν πην έμσ 
απφ ηελ πφιε ηεο Ιέζξηβεθ – ν Μξίγθηπαο Ζαξλάδεο θαη ε 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  297 

 

 

 

Φελίιδα’ζαξ πήγαλ ζηελ Άληρνξθ κέζσ αεξνπιάλνπ, παίξλν-
ληαο θαη ηνπο κάγνπο ηνπ νξπρείνπ καδί ηνπο. Μξνζγεηψζεθαλ 
ζηνλ Μαληνθξαηνξηθφ Ώεξνιηκέλα, θαη εθεί, εθηφο απφ άιινπο 
ζηξαηησηηθνχο θαη πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο, βξήθαλ 
ηελ Ώιηδέη λα ηνπο πεξηκέλεη. Δ Ξθνηεηλή ΐαζίιηζζα ήηαλ ληπ-
κέλε κε ηε καχξε ζηνιή ηεο θαη είρε ην ηνπθέθη ηεο ζηνλ ψκν 
θαη ην μηθίδηφ ηεο θξεκαζκέλν απφ ηε δψλε ηεο – ηα αλαγλσ-
ξηζηηθά φπια ησλ Θαχξσλ Αξαθαηλψλ – θξαηνχζε φκσο έλα 
ξαβδί γηα λα ζηεξίδεηαη, εβέληλν, κε αξγπξά θνκκάηηα ζηε ια-
βή, ζην θάησ πέξαο, θαη ζηε κέζε. 

«Ον αθνχζακε φηη ηξαπκαηίζηεθεο,» ηεο είπε ν Ζαξλάδεο, 
πνπ θη εθείλνο ζε κπαζηνχλη ζηεξηδφηαλ ιφγσ ηνπ ηξαχκαηνο 
ζην πφδη ηνπ. «Βίζαη θαιά;» 

«Θα ζπλέιζσ,» απνθξίζεθε ε Ώιηδέη. «Ξαο απνγνήηεπζα, 
Μξίγθηπά κνπ. Θε ζπγρσξείηε.» 

«Ινκίδσ πσο έθαλεο φ,ηη θαιχηεξν κπνξνχζεο,» είπε ν Ζαξ-
λάδεο. «Αελ ήηαλ δπλαηφλ λα ηνπο αληηκεησπίζεηο φινπο κφλε 
ζνπ.» Θεηδίαζε. «Λη απνζηάηεο παληθνβιήζεθαλ κε ηελ εκθά-
ληζή ζνπ. Ηίγν έιεηςε λα κελ αθήζεηο θαλέλαλ δσληαλφ εθεί 
κέζα, ζην νίθεκα δηνίθεζεο.» 

«Μαξ’φι’απηά δελ θαηφξζσζα λα ζαο ειεπζεξψζσ, Πςειφ-
ηαηε, θαη ζα δερηψ αδηακαξηχξεηα φπνηα ηηκσξία θη αλ έρεηε 
ζην λνπ ζαο γηα εκέλα.» 

«Μνηα ηηκσξία; Οη αλνεζίεο είλ’απηέο;» 
«Ώλ δελ κε ηηκσξήζεηε εζείο, είκαη βέβαηε φηη ε Θεγαιεηνηά-

ηε ζα ην θάλεη επεηδή απέηπρα λα ζαο πξνζηαηέςσ απφ ηνπο 
ερζξνχο ηεο.» 

Λ Ζαξλάδεο αλαζηέλαμε. «Ώο κε ζηεθφκαζηε άιιν,» πξφηεη-
λε. «Μάκε ζηελ έπαπιή κνπ, θαη ζα ην ζπδεηήζνπκε εθεί.» 

Ζαζψο δηέζρηδαλ ηνλ αεξνδηάδξνκν κε ηε ζπλνδία θξνπξψλ, 
ν Μξίγθηπαο είπε ζηελ Ώιηδέη: «Θα γξάςσ κηα επηζηνιή ζηε 
ζχδπγφ κνπ, εμεγψληαο ηεο πσο νη ππεξεζίεο ζνπ ήηαλ άςνγεο 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  298 

 

 

 

θαη πσο δελ ρξεηάδεηαη λα ζνπ επηβιεζεί θακία ηηκσξία απν-
ιχησο.» 

Δ Ώιηδέη δελ είπε ηίπνηα, αιιά θαηλφηαλ πνιχ δπζαξεζηεκέ-
λε. 

Ρη ζέιεη; απφξεζε ε Φελίιδα παξαηεξψληαο ηελ. Γελ θαηα-
ιαβαίλσ! Θέιεη ν Ξξίγθηπαο λα ηελ ηηκσξήζεη; Θεηά, ην μαλα-
ζθέθηεθε. Λαη, κάιινλ απηό ζέιεη, γηαηί μέξεη πσο ε Ξαλην-
θξάηεηξα δελ πξόθεηηαη λ’αθνύζεη ηνλ ζύδπγό ηεο· ζα θάλεη ό,ηη 
εθείλε λνκίδεη. 

Δ Φελίιδα θαζάξηζε ηνλ ιαηκφ ηεο. «Μξίγθηπά κνπ, ζα κπν-
ξνχζα λα πξνηείλσ θάηη;» είπε, θαζψο έθηαλαλ θνληά ζην 
ζηαζκεπκέλν φρεκα πνπ ηνπο πεξίκελε. 

«Ώζθαιψο, Φελίιδα.» 
«Ινκίδσ πσο ζα κπνξνχζεο λα ηηκσξήζεηο ηελ Ώιηδέη απιά 

θαη κφλν γηα ηα κάηηα ηεο Θεγαιεηνηάηεο. Θηα ζρεηηθά εια-
θξηά ηηκσξία… θη αλ ζέιεηο δειψλεηο φηη ήηαλ θάηη άιιν, πνιχ 
ρεηξφηεξν.» 

Λ Ζαξλάδεο ζπλνθξπψζεθε. «Μξνηείλεηο, δειαδή, λα πσ 
ςέκαηα ζηελ Μαληνθξάηεηξα;» 

«΋ρη αθξηβψο ςέκαηα,» είπε ε Φελίιδα θαζψο ζηακαηνχζαλ 
πιάη ζην φρεκα. «Δ Μαληνθξάηεηξα, Μξίγθηπά κνπ… ηε γλσξί-
δσ αξθεηφ θαηξφ· είκαη πξνζσπηθή ηεο θίιε, ζα κπνξνχζεο λα 
πεηο… Δ Μαληνθξάηεηξα ππεξβάιιεη νξηζκέλεο θνξέο· θαη εί-
λαη, πξάγκαηη, πνιχ πηζαλφ λα ηηκσξήζεη ηελ Ώιηδέη παξά ηελ 
πξνηξνπή ζνπ λα κελ ην θάλεη. Βπνκέλσο, αλ ηεο πεηο πσο ηελ 
ηηκψξεζεο, ηφηε απηφ πηζαλψο λα απνθεπρζεί.» 

Λ Ζαξλάδεο θάλεθε λα θαηαιαβαίλεη ηε ζπιινγηζηηθή ηεο. 
Θεηδίαζε ινμά. «Φελίιδα,» είπε, «έρεηο δηπισκαηηθφ κπαιφ.» 

«Δ πξψηε θνξά πνπ ην αθνχσ απηφ, Μξίγθηπά κνπ.» 
Λ Ζαξλάδεο γέιαζε. «Βιάηε!» είπε. «Μάκε. Ώξθεηά ηαιαη-

πσξεζήθακε φινη καο, λνκίδσ.» 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο Μπαλανηέρ ηης Λόρκης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  301 

 

 

 

 
 
 
 

1. 
 
΋ηαλ ν ζηξαηφο ηεο Μαληνθξάηεηξαο ήξζε ζηε Ξεξγήιε κέζα 
απφ ηηο δηαζηαζηαθέο δηφδνπο, δελ άξγεζε, κε ηε δχλακή ηνπ 
θαη ηελ νπιηθή ηνπ ππεξνρή, λα ππνηάμεη νιφθιεξε ηε δηάζηα-
ζε, πνπ πνιινί ηελ απνθαινχλ ζηαπξνδξφκη αλάκεζα ζηηο άι-
ιεο δηαζηάζεηο ηνπ Γλσζηνχ Ξχκπαληνο. Ονλ πξψην θαηξφ, νη 
Μαληνθξαηνξηθνί ζπλππήξραλ κε ηηο ηέξεηεο ηεο Ώξηάιεο, πνπ 
ε ζξεζθεία ηεο ήηαλ ηφηε ε πην εμαπισκέλε ζηε Ξεξγήιε. Θε-
ηά απφ θάπνηα ρξφληα, φκσο, ήξζαλ ζε ξήμε καδί ηνπο, γηαηί νη 
ηέξεηεο άξρηζαλ ηειηθά λα ηνπο αληηηίζεληαη ζε αξθεηά δεηήκα-
ηα, ζεσξψληαο φηη εμαθνινπζνχζαλ λα αζθνχλ επηξξνή ζηε 
δηάζηαζε ηζάμηα ηνπιάρηζηνλ κε ηελ επηξξνή ησλ πξαθηφξσλ 
ηεο Μαληνθξάηεηξαο. 

Ώπηφ νδήγεζε ζηνπο δησγκνχο ησλ ηεξεηψλ ηεο Ώξηάιεο. Λη 
Μαληνθξαηνξηθνί δηέιπζαλ ηνπο λανχο ηνπο απφ ηε κηα άθξε 
ηεο Ξεξγήιεο ψο ηελ άιιε: ηνπο ηζνπέδσζαλ, ή έδησμαλ ηνπο 
πάληεο απφ εθεί, αθήλνληάο ηνπο λα εξεκψζνπλ. Οηο ίδηεο ηηο 
ηέξεηεο ηηο θπλήγεζαλ, θη φπνηε ηηο έπηαλαλ ηηο έθαηγαλ, ή ηηο 
ζθφησλαλ, ή ηηο θπιάθηδαλ, απζαίξεηα, θαηά πεξίζηαζε θαη 
αλάινγα κε ην πψο έθξηλαλ νη πξάθηνξεο πνπ έιεγραλ ηελ θά-
ζε πεξηνρή ηεο Ξεξγήιεο. Δ ζξεζθεία ηεο Ώξηάιεο απαγνξεχ-
ηεθε ζ’νιφθιεξε ηε δηάζηαζε. Έγηλε παξάλνκε. Αελ επηηξεπφ-
ηαλ θαλέλαο λα μεζηνκίδεη ην φλνκα ηεο ζεάο, δελ επηηξεπφηαλ 
θαλέλαο λα θάλεη ηειεηέο ηεο, θαη δελ επηηξεπφηαλ θαλέλαο λα 
θξχβεη ηέξεηέο ηεο πνπ είραλ θαηνξζψζεη λα μεθχγνπλ. 

Βπίζεκε ζξεζθεία ηεο Ξεξγήιεο ήηαλ ηψξα ε ζξεζθεία ηνπ 
Ζξφλνπ, θαηφπηλ Μαληνθξαηνξηθήο δηαηαγήο. Ώιιά ν Ζξφλνο 
δελ ήηαλ Ξεξγήιηνο ζεφο· ήηαλ ζεφο ηεο Νειθάκληα, ηεο δηά-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  302 

 

 

 

ζηαζεο απφ ηελ νπνία θαηαγφηαλ ε Μαληνθξάηεηξα. Λη γεγε-
λείο ηεο Ξεξγήιεο δελ ηνλ ήμεξαλ, θαη δελ ήμεξαλ πψο λα ηνλ 
ιαηξεχνπλ. Ώηζζάλνληαλ φηη ηνπο είραλ θιέςεη ηε ζξεζθεία 
ηνπο. 

Μαξ’φινπο ηνπο δησγκνχο, φκσο, ε ιαηξεία ηεο Ώξηάιεο δελ 
είρε πεζάλεη ηειείσο. Δ θιφγα ηεο είρε ράζεη ηε δχλακή ηεο, 
είρε γίλεη αζζεληθή, κα δελ είρε ζβήζεη. Ώθφκα ππήξραλ παιηέο 
ηέξεηέο ηεο, θξπκκέλεο εθεί φπνπ νη πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξά-
ηεηξαο δελ κπνξνχζαλ εχθνια λα ηηο βξνπλ· θαη αθφκα νξηζκέ-
λεο γπλαίθεο ρξίδνληαλ ηέξεηεο γηα λα ππεξεηήζνπλ ηελ Ώξηά-
ιε. Ον ηεξαηείν δελ είρε ιηκλάζεη, κα, δίρσο ακθηβνιία, ήηαλ 
έλα πνηάκη πνπ είρε ράζεη ηελ νξκή ηνπ. 

Δ ζξεζθεία ηεο Ώξηάιεο εμαθνινπζνχζε λα είλαη δσληαλή. 
Ώιιά ππφγεηα. 

Ξηε Θέιβεξεζ, ηελ πφιε φπνπ ηέζζεξηο κεγάιεο ζηδεξνδξν-
κηθέο γξακκέο ζπλαληηφληαλ, έλαο λαφο ηεο Ώξηάιεο βξηζθφ-
ηαλ ζηελ Μαξαγθνχπνιε: κηα πεξηνρή ζην βνξεηναλαηνιηθφ 
άθξν ηεο Θέιβεξεζ ε νπνία είρε δεκηνπξγεζεί, θπξίσο, απφ 
ηνπο πξφζθπγεο πνπ έξρνληαλ εδψ θαηά ηελ πεξίνδν πνπ ηα 
ζηξαηεχκαηα ηεο Μαληνθξάηεηξαο φξγσλαλ ηε Ξεξγήιε ππν-
ηάζζνληαο ηε κηα πφιε θαηφπηλ ηεο άιιεο θαη πξνθαιψληαο 
θαηαζηξνθέο ζηελ χπαηζξν. Λη πξφζθπγεο πνπ είραλ ηξέμεη 
ζηε Θέιβεξεζ γηα λα βξνπλ θαηαθχγην έκελαλ ζε ζθελέο θαη 
παξάγθεο ζην κέξνο πνπ, ζχληνκα, νλνκάζηεθε Μαξαγθνχπν-
ιε. Οψξα πιένλ, απηή ε πεξηνρή δελ ήηαλ κηα κηθξή πφιε απφ 
ζθελέο θαη παξάγθεο, αιιά εμαθνινπζνχζαλ λα ππάξρνπλ θαη 
θάκπνζα παξαπήγκαηα αλάκεζα ζηα ππφινηπα νηθνδνκήκαηά 
ηεο, ηα νπνία ήηαλ ρηηζκέλα αθαλφληζηα, απφ δσ θη απφ θεη, 
θαη πνιιέο θνξέο ην έλα πάλσ ζην άιιν, ρσξίο θακηα ζθέςε 
γηα ηε ξπκνηνκία, θηηάρλνληαο ζηξηθηνχο ιαβπξίλζνπο θαη α-
δηέμνδα κε ηνπο δξφκνπο πνπ αλνίγνληαλ αλάκεζά ηνπο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  303 

 

 

 

Δ Μαξαγθνχπνιε ζεσξείην κηα απφ ηηο ρεηξφηεξεο ζπλνηθίεο 
ηεο Θέιβεξεζ: έλα κέξνο φπνπ θαηνηθνχζαλ φζνη δελ κπνξνχ-
ζαλ λα κείλνπλ θάπνπ θαιχηεξα. 

Ξην θέληξν πεξίπνπ ηεο Μαξαγθνχπνιεο – αλ ζα κπνξνχζε 
θαλείο πνηέ λα ηζρπξηζηεί κε ζνβαξφηεηα φηη ε Μαξαγθνχπν-
ιε, φλησο, είρε θέληξν – βξηζθφηαλ ν λαφο ηεο Ώξηάιεο. Έλαο 
ρψξνο ππφγεηνο, παξφηη ε Ώξηάιε ήηαλ ζεφηεηα ηνπ ήιηνπ θαη 
ηνπ θσηφο. Έλα κέξνο φπνπ έθηαλεο θαηεβαίλνληαο πέηξηλα 
ζθαινπάηηα, θαη φπνπ δελ ππήξραλ παξάζπξα, παξά κφλν θσ-
ηαγσγνί γηα λα θέξλνπλ ην θσο ηεο εκέξαο ή ην θεγγαξφθσην 
ηεο λχρηαο. 

Λ λαφο ήηαλ θξπθφο. Αελ γλψξηδαλ πνιινί γηα ηελ χπαξμε 
ηνπ, δηφηη πάληα ππήξρε ν θφβνο ησλ πξαθηφξσλ ηεο Μαλην-
θξάηεηξαο. 

Δ ηέξεηα πνπ θαηνηθνχζε εδψ – κηα γπλαίθα πνπ πιεζίαδε ηα 
ζαξάληα – θαζφηαλ ηψξα ζ’έλα ζθακλί θαη ήηαλ ζιηκκέλε. Αελ 
είρε νχηε θαλ ηειέζεη ηελ πξσηλή ηειεηή φπσο φθεηιε θάζε ε-
κέξα. Βίρε ράζεη θάηη πάξα κα πάξα πνιχ ζεκαληηθφ… 

 
 

 

2. 
 
Βίρε μππλήζεη πάιη απφ ηνλ Βθηάιηε, θαη ήηαλ απγή. 

Ζαζψο ζπλεηδεηνπνηνχζε φηη ην νίθεκα γχξσ ηνπ δελ ηξα-
ληαδφηαλ, φηη νη πφξηεο ηνπ δελ έπεθηαλ, φηη νη ηνίρνη ηνπ δελ 
γθξεκίδνληαλ· θαζψο ζπλεηδεηνπνηνχζε φηη ν εμσδηαζηαζηαθφο 
δαίκνλαο δελ ήηαλ πηα εδψ θαη δελ ζα ζθφησλε μαλά ηνπο αλ-
ζξψπνπο πνπ αγαπνχζε, ζεθψζεθε απφ ην ζηελφ θξεβάηη ηνπ 
κηθξνχ μελνδνρείνπ θαη, παηψληαο μππφιπηνο ζην ζθνληζκέλν 
πάησκα, πήγε λα ξίμεη λεξφ ζην πξφζσπφ ηνπ. 

Ιαη, απηφ ηνχ έθαλε θαιφ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  304 

 

 

 

Λ Βθηάιηεο είρε δησρηεί· δελ ζα ηνλ μαλαελνρινχζε… κέρξη 
ηελ επφκελε λχρηα, ίζσο, ή ηε κεζεπφκελε. 

Ιηχζεθε. Έθξπςε ηα φπια ηνπ θάησ απφ ηελ θάπα ηνπ θαη 
κέζα ζηα ξνχρα ηνπ. Ζνηηάδνληαο ζην εζσηεξηθφ ηνπ ζάθνπ 
ηνπ δηαπίζησζε φηη ρξεηαδφηαλ γεκηζηήξεο γηα ην πηζηφιη ηνπ. 
Θνλάρα έλαο ηνχ είρε απνκείλεη. 

ΐγήθε απ’ην δσκάηην θαη, βαδίδνληαο επάλσ ζε ζαλίδηα πνπ 
έηξηδαλ θάησ απφ ηηο κπφηεο ηνπ, πήγε ζην ρψξν ππνδνρήο ηνπ 
μελνδνρείνπ: έλα ζηελφρσξν δσκάηην κ’έλαλ πάγθν φπνπ ηψξα 
δελ ήηαλ θαλέλαο. Οα ξνραιεηά ηνπ ηδηνθηήηε αθνχγνληαλ απφ 
κηα πιεπξηθή πφξηα. 

Λ ΐαζλάξνο είρε ήδε πιεξψζεη γηα ηε λχρηα πνπ είρε πεξά-
ζεη εδψ, αιιά έβγαιε αθφκα έλα δεθαθηίλην θαη ην αθνχκπεζε 
πάλσ ζηνλ κηθξφ πάγθν. Ν άλζξσπνο δελ έρεη πώο λα δήζεη, 
ζθέθηεθε· ζίγνπξα δε ζα ηνπ πεξηζζέςεη. 

Ον μελνδνρείν ήηαλ ζην Γιίζηξεκα, εμάιινπ: φρη θη απφ ηηο 
θαιχηεξεο ζπλνηθίεο ηεο Θέιβεξεζ. 

 
 
 

Μεξλψληαο απφ κηα ππφγεηα δηάβαζε, βγήθε ζηελ άιιε κεξηά 
ησλ βφξεησλ γξακκψλ ηνπ ηξέλνπ θαη θαηέιεμε ζηνπο Ξπιιέ-
θηεο – κηα ζπλνηθία ιηγάθη θαιχηεξε απφ ην Γιίζηξεκα. Ώγφ-
ξαζε απφ έλα πεξίπηεξν ηε Γηεπαθή, ηελ Ξνιηηηθή Ππλείδεζε, 
θαη ηελ Άηξνκν Ξνιηηεία, γηα λα δηαβάζεη ηα ςέκαηα πνπ έ-
γξαθαλ νη δεκνζηνγξάθνη θαηφπηλ εληνιήο ησλ πξαθηφξσλ 
ηεο Μαληνθξάηεηξαο. Βιάρηζηα πξάγκαηα γξάθνληαλ κε αληη-
θεηκεληζκφ, φπσο είρε δηαπηζηψζεη ν ίδηνο πνιιέο θνξέο. 

Ώθφκα θαη γηα εθείλνλ έιεγαλ ςέκαηα, νη πνχζηεδεο. Ν «ΡΟΔ-
ΙΝΠ Ι΢ΘΝΠ» ΙΖΠΡΔ΢ΔΗ ΘΑΗ ΘΑΘΝΞΝΗΔΗ ΓΟΗΑ ΘΝΛΡΑ ΠΡΝ «ΠΡΑ΢ΟΝΓΟΝΚΗ», 
είρε θάπνηε δηαβάζεη ζε κηα επηθεθαιίδα ηεο Αηξόκνπ Ξνιη-
ηείαο. Αελ είρε ζεκαζία, φκσο, ηη έιεγαλ απηνί· νη απινί άλ-
ζξσπνη ήμεξαλ απφ πνηνπο ιήζηεπε ν Οξειφο Ηχθνο, ν Γηνο ηεο 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  305 

 

 

 

Ηφξθεο· δελ πίζηεπαλ ηνχηεο ηηο ζαριακάξεο. Ώπηά ήηαλ κφλν 
γηα ηα κάηηα φζσλ ήδε ηα πίζηεπαλ θαη ήζειαλ λα δνπλ γξακ-
κέλεο ζην ραξηί ηηο καιαθίεο πνπ είραλ κέζα ζην θεθάιη ηνπο 
γηα λα αηζζαλζνχλ θαιά κε ηνλ ζάπην εαπηφ ηνπο. 

Λ ΐαζλάξνο πέξαζε θάζεηα κηα ιεσθφξν θαη κπήθε ζ’έλα 
δξνκάθη πίζσ απφ έλα γθαξάδ γηα θάξα θαη ελεξγεηαθά νρή-
καηα. Μιεζίαζε έλα απφ ηα κέξε πνπ νλφκαδε γξακκαηνθηβψ-
ηηά ηνπ. Ον ζπγθεθξηκέλν ήηαλ κηα ηξχπα πίζσ απφ έλαλ 
ζθνππηδνηελεθέ. Λ ΐαζλάξνο παξακέξηζε ηνλ κεηαιιηθφ θάδν 
(πάληνηε γεκάηνο κε ζθνππίδηα· δε ζπκφηαλ πνηέ λα κελ ηνλ 
έρεη δεη λα μερεηιίδεη), έβαιε ην ρέξη ηνπ κέζα ζηε κηθξή ζπξί-
δα ηνπ ηνίρνπ – έλα ζεκείν φπνπ έιεηπαλ κεξηθά ηνχβια, νπζη-
αζηηθά – θαη, έθπιεθηνο γηαηί δελ ην πεξίκελε, έπηαζε θάηη. Ον 
ηξάβεμε έμσ θαη ην θνίηαμε. 

Θηα ιεπθή πέηξα. Ζη επάλσ ηεο, έλα ράξαγκα: 

 
Γηα θαληάζνπ… ζθέθηεθε. Ρη λα ζέιεη; 
Ζακηα αγγαξεία ζα ήηαλ, ζίγνπξα. Θεηδίαζε θαη έθξπςε ηε 

ιεπθή πέηξα ζε κηα ηζέπε ηνπ παληεινληνχ ηνπ. Οξάβεμε πάιη 
ηνλ θάδν κπξνζηά ζην γξακκαηνθηβψηηφ ηνπ, θαη έθπγε απφ ην 
βξφκηθν δξνκάθη. 

 
 
 
 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  306 

 

 

 

3. 
 
Δ ζξεζθεία ηεο Ηφξθεο δελ θηλδχλεςε φπσο απηή ηεο Ώξηάιεο 
φηαλ νη δπλάκεηο ηεο Μαληνθξάηεηξαο έζεζαλ ηε Ξεξγήιε ππφ 
ηνλ έιεγρφ ηνπο, θη απηφ επεηδή ε ζξεζθεία ηεο Ηφξθεο ήηαλ 
αλέθαζελ ππφγεηα. Λη ηεξείο θαη νη ηέξεηέο ηεο (ε Ηφξθε δερφ-
ηαλ ηεξσκέλνπο θαη ησλ δχν θχισλ) δελ επειπηζηνχζαλ πνηέ 
λα ειέγρνπλ ηε δηάζηαζε, έηζη δελ θπλεγηνχληαη ηψξα απφ 
ηνπο πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο παξά κφλν φηαλ ηπραίλεη 
λα πξνθαιέζνπλ πξνβιήκαηα, ζπνξαδηθά. 

Δ Ηφξθε δελ έρεη κεγάινπο λανχο ζηηο πφιεηο ηεο Ξεξγήιεο. 
Λη λανί ηεο, φπνπ θη αλ βξίζθνληαη, δελ είλαη ζπλήζσο ηίπνηα 
πεξηζζφηεξν απφ βσκνί ζε ππφγεηα, ή ζηηο εμνρέο, ζην πιάη 
δξφκσλ, ζε ζηαπξνδξφκηα, ζε μέθσηα δαζψλ, ζε ζπειηέο κέζα 
ζηνπο βξάρνπο. Δ Ηφξθε είλαη ζεφηεηα ηεο απάηεο, ηεο ηχρεο, 
ηεο δαβνιηάο, θαη ηεο απαηεσληάο· κηα ζεφηεηα κηθξφηεξε απφ 
ηελ Ώξηάιε· αιιά μέξεη λα θξχβεηαη πνιχ θαιχηεξα απφ ηε κε-
γαιχηεξε αδειθή ηεο. 

Ζαζψο νη ηέξεηεο ηεο Ώξηάιεο δηψθνληαη απφ ηνπο Μαλην-
θξαηνξηθνχο, νη ηεξείο θαη νη ηέξεηεο ηεο Ηφξθεο απιά παξαθν-
ινπζνχλ – θαη θάπνπ-θάπνπ βνεζνχλ θαη κεξηθέο απφ απηέο 
λα μεθχγνπλ, νδεγψληαο ηεο ζε κνλνπάηηα πνπ εθείλεο δελ 
γλσξίδνπλ. Ώξθεηέο ζα ρξσζηνχλ ηε δσή ηνπο ζηνπο πηζηνχο 
ηεο Ηφξθεο, αλ θαη ζπάληα ζα ην παξαδέρνληαη. 

Ξε κηα απφ ηηο εμνρέο θνληά ζηε Ραξπφβε, ζηηο παξπθέο ζρε-
δφλ ησλ κεγάισλ δαζψλ Φέξληιγθαλ, φρη θαη πνιχ καθξηά απφ 
ηηο φρζεο ηνπ πνηακνχ Ονχκβξεζ, έλαο παιηφο ηεξέαο ηεο Ηφξ-
θεο θάζεηαη πιάη ζ’έλαλ βσκφ, πεξηκέλνληαο κέζα ζηε λχρηα. 
Ξηα ρέξηα ηνπ θξαηά έλαλ ηνπξηνχθε: έλα πνπιί ησλ Φέξληι-
γθαλ ην νπνίν έρεη καχξα, ςαιηδσηά θηεξά, καθξχ ξάκθνο, 
θαη κηθξφ θεθάιη· θαη ην ζψκα ηνπ πνηέ, ζε θακία ειηθία, δελ 
γίλεηαη κεγαιχηεξν απφ κηα κεγάιε, αλνηρηή αληξηθή παιάκε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  307 

 

 

 

Ον φλνκά ηνπ – ηνπξηνχθεο – ην έρεη πάξεη απφ ηε θσλή πνπ 
βγάδεη κεο ζηα δάζε, ε νπνία κνηάδεη κε ηνπξηνύθ, ηνπξηνύθ! 

Λ γέξν-ηεξέαο ρατδεχεη ην πνπιί αλάκεζα ζηα ρέξηα ηνπ θαη, 
πνχ θαη πνχ, ην ηαΎδεη ξφγεο ζηαθπιηνχ, πνπ ηνπ αξέζνπλ. 
Ζφθθηλνπ ζηαθπιηνχ, φπσο πξέπεη. 

Θηα θηγνχξα θαίλεηαη λα πιεζηάδεη κεο ζηε λχρηα, ηπιηγκέλε 
ζε θάπα. Λ γέξν-ηεξέαο μέξεη πνηνο είλαη, θαη πεξηκέλεη αηά-
ξαρνο. Ξε ιίγν, ν λεαξφο άληξαο βξίζθεηαη θνληά ζηνλ πέηξηλν, 
ιαμεπηφ βσκφ θαη βγάδεη ηελ θνπθνχια ηνπ, ξίρλνληάο ηελ 
ζηνπο ψκνπο. Βίλαη ςειφο, καθξνπξφζσπνο, θαη γαιαλφδεξ-
κνο, κε καθξηά, ζγνπξά καχξα καιιηά. 

«Εεξφηαηε,» ιέεη θιίλνληαο επιαβηθά ην θεθάιη. 
Λ γέξν-ηεξέαο ηνλ θνηηάδεη δηαπεξαζηηθά θάησ απφ ηα ππθλά 

θξχδηα ηνπ. «Βίζαη, ινηπφλ, έηνηκνο, Ώξγχξηε;» 
«Θάιηζηα, Εεξφηαηε.» 
«Έιεγεο ηηο πξνζεπρέο πνπ ζνπ δήηεζα, επί δψδεθα εκέξεο – 

κία πξνηνχ μεκπηίζεη ν ήιηνο, κία ην κεζεκέξη ζ’έλα ζθηεξφ κέ-
ξνο, θαη δχν φηαλ ην θεγγάξη έρεη κεζνπξαλήζεη;» 

«Θάιηζηα, Εεξφηαηε.» 
«Ζαη έθαλεο ηηο πέληε ηεξέο πξάμεηο;» 
«Θάιηζηα, Εεξφηαηε.» 
«Μεο κνπ, ινηπφλ! Θε κε θνηηάο έηζη. Έθιεςεο απφ έλαλ ηπ-

ραίν πεξαζηηθφ ηα ρξήκαηά ηνπ, ρσξίο λα ζε θαηαιάβεη, θαη ηα 
μφδεςεο γηα ηε δηαζθέδαζή ζνπ; Μνχ, πψο, θαη πφηε!» Λ ηεξέ-
αο δίλεη αθφκα κηα θαηαθφθθηλε ξψγα ζηαθπιηνχ ζηνλ ηνπξ-
ηνχθε, θαζψο εθείλνο έρεη αξρίζεη λα δηακαξηχξεηαη κέζα ζηα 
ρέξηα ηνπ, θσλάδνληαο ηνπξηνύθ – ηνπξηνύθ! ηνπξηνύθ; 

«Ξηνλ Θεγάιν Αξφκν ηεο Ραξπφβεο, Εεξφηαηε. Μήξα ηελ 
ηζάληα κηαο γπλαίθαο πνπ ηελ είρε αθήζεη πιάη ηεο ελψ θνίηα-
δε ηελ πξακάηεηα ζηνλ πάγθν ελφο πιαλφδηνπ εκπφξνπ. Κφδε-
ςα ηα ρξήκαηα – δελ ήηαλ πνιιά – ζε θξαζί, κηα γπλαίθα, θη 
εηνχην δσ ην καραίξη.» Λ Ώξγχξηνο ηξαβά έλα καραίξη απφ ηε 
κπφηα ηνπ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  308 

 

 

 

Λ γέξν-ηεξέαο γλέθεη. «Σξαία. ΐνήζεζεο έλαλ ηπραίν άλ-
ζξσπν λα γιηηψζεη απφ θίλδπλν;» 

«Θάιηζηα, Εεξφηαηε. Βίδα, έμσ απφ ηε Ραξπφβε, ηξεηο ζηξα-
ηηψηεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο λα θπλεγνχλ έλαλ άληξα. Φνξψ-
ληαο ηελ θνπθνχια ηεο θάπαο κνπ, ηνπο επηηέζεθα απφ πίζσ, 
ρηππψληαο ηνπο ζηα πφδηα κ’έλα καθξχ ξαβδί. ΐνήζεζα ηνλ 
άληξα λα ηνπο μεθχγεη, θη εθείλνο κνχ είπε φηη ηνλ θπλεγνχζαλ 
επεηδή είρε, κε ηε ζεηξά ηνπ, βνεζήζεη δχν ηέξεηεο ηεο Ώξηάιεο 
λα γιηηψζνπλ απφ ηα ρέξηα ησλ Μαληνθξαηνξηθψλ.» 

Λ γέξν-ηεξέαο γλέθεη πάιη. «ΐιέπεηο, ινηπφλ; Ήηαλ ε ζεά 
καο πνπ ζ’νδήγεζε λα βνεζήζεηο απηφλ ηνλ άλζξσπν πνπ είρε 
βνεζήζεη θάπνηνπο άιινπο – δελ έρεη ζεκαζία αλ ήηαλ ηέξεηεο 
ηεο Ώξηάιεο ή κε.» 

«Ζαηαιαβαίλσ, Εεξφηαηε.» 
«Θπήθεο ζ’έλα άγλσζην ζπίηη ηα κεζάλπρηα θαη, ρσξίο λα 

θιέςεηο ή λα πεηξάμεηο ηίπνηα, άθεζεο έλα παξάμελν κπηριη-
κπίδη ζην ηξαπέδη ηεο θνπδίλαο;» 

«Θάιηζηα, Εεξφηαηε,» απνθξίλεηαη ν Ώξγχξηνο, ελψ ηα κάηηα 
ηνπ ηνπξηνχθε ηνλ αηελίδνπλ δηαπεξαζηηθά. «Ξθαξθάισζα 
ζηνλ δεχηεξν φξνθν κηαο πνιπθαηνηθίαο, δηέξξεμα ην παξάζπ-
ξν, κπήθα ζ’έλα δηακέξηζκα, θαη άθεζα ζην ηξαπέδη έλα βάδν 
κε ςαιίδηα.» 

«ΐάδηζεο, πξνο ηπραία θαηεχζπλζε, ηφζα ρηιηφκεηξα φζα ζνχ 
έδεημε ην άζξνηζκα πέληε δαξηψλ κε νθηψ πιεπξέο;» 

«Θάιηζηα, Εεξφηαηε. Οα ρηιηφκεηξα ήηαλ είθνζη-εθηά.» 
«Μψο απνθάζηζεο πξνο ηα πνχ λα βαδίζεηο;» 
«Ξηξηθνγχξηζα έλα μπιαξάθη πάλσ ζην ρψκα, Εεξφηαηε. Θνπ 

έδεημε βνξεηνδπηηθά, θαη πήγα πξνο ηα εθεί, κεηξψληαο ηα ρη-
ιηφκεηξα φζν θαιχηεξα κπνξνχζα. ΋ηαλ λχρησζε ηα είρα βα-
δίζεη, θαη μεθνπξάζηεθα ζηελ χπαηζξν πξνηνχ επηζηξέςσ.» 

«Ξπλάληεζεο ηίπνηα αμηνζεκείσην ζην ηαμίδη ζνπ, Ώξγχξηε;» 
ξσηά ν γέξν-ηεξέαο, ηαΎδνληαο ηνλ ηνπξηνχθε κηα ξψγα ζηα-
θπιηνχ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  309 

 

 

 

«Αε λνκίδσ, Εεξφηαηε.» 
Λ γέξν-ηεξέαο ηνλ αηελίδεη εξεπλεηηθά, ζαλ λα ππνπηεχεηαη 

φηη κπνξεί λα ηνπ ιέεη ςέκαηα. Θεηά, ξσηά: «Άλνημεο έλα ηπ-
ραίν έληππν θαη θπλήγεζεο, γηα πέληε ψξεο ηνπιάρηζηνλ, ην 
πξψην δψν πνπ είδεο ζηηο ζειίδεο ηνπ;» 

«Θάιηζηα, Εεξφηαηε. Άλνημα έλα πεξηνδηθφ θαη, μεθπιιίδν-
ληάο ην, είδα κηα γάηα. Ζπλήγεζα ηελ πξψηε γάηα πνπ ζπλά-
ληεζα ζηε Ραξπφβε.» 

«Οελ έπηαζεο;» 
«Απζηπρψο φρη, Εεξφηαηε. Θεηά απφ πέληε ψξεο, αλαγθάζηε-

θα λα ηα παξαηήζσ· ην γαηί ήηαλ άγξην θαη πεδνχζε απφ δψκα 
ζε δψκα.» 

«Σξαία,» ιέεη ν γέξν-ηεξέαο, θαη ζεθψλεηαη φξζηνο κε ηνλ 
ηνπξηνχθε αθφκα ζηα ρέξηα ηνπ. «Έθαλεο, πξάγκαηη, απηά 
πνπ ζνπ δεηήζεθαλ.» Μεγαίλεη πίζσ απφ ηνλ βσκφ θαη αθήλεη 
ην πνπιί επάλσ. Βθείλν δελ θάλεη θακηα θίλεζε γηα λα θχγεη· 
ηηλάδεη κφλν ιηγάθη ηα θηεξά ηνπ. «Ώο κάζνπκε ηη ιέεη ε ζεά, 
ηψξα.» Λ ηεξέαο πηάλεη μαθληθά ηνλ ηνπξηνχθε κε ην έλα ρέξη 
θαη ηνλ θξαηά ζηαζεξά, πηέδνληάο ηνλ πάλσ ζηελ πέηξα ηνπ 
βσκνχ. Ον πηελφ θσλάδεη ηνπξηνύθ ηνπξηνύθ! ΡΝ΢ΟΡΝ΢Θ! Λ γέ-
ξν-ηεξέαο ηξαβά έλα θπξηφ καραίξη. 

Ονπ ζρίδεη ην ιαηκφ. Ον αίκα ηνπ πνηίδεη ηνλ βσκφ. 
Ονπ ζρίδεη ηελ θνηιηά. Οα εληφζζηά ηνπ δηαγξάθνπλ ζρήκαηα 

πάλσ ζηνλ βσκφ… 
 

 
 

4. 
 
Πην δξόκν κνπ είλαη, νύησο ή άιισο… 

Αηέζρηζε πεξπαηψληαο ηνλ Ξπιιέθηε, πέξαζε απφ ηελ Ζεξ-
θνθφξνπ (απνθεχγνληαο έλα δίθπθιν φρεκα θη έλα ηεηξάθπ-
θιν κε θηκέ ηδάκηα, πνπ νη νδεγνί ηνπο ηα έηξεραλ ζαλ παια-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  310 

 

 

 

βνί, πξσί-πξσί), θαη βξέζεθε ζηνπο δξφκνπο ηνπ Ξηδεξάδηθνπ, 
ην νπνίν ήηαλ κηα εξγαηηθή ζπλνηθία. Οξηγχξσ ππήξραλ καγα-
δηά πνπ πνπινχζαλ παιηά ζηδεξηθά θαη θνκκάηηα απφ κεραλή-
καηα· γθαξάδ κε εγθαηαιεηκκέλα νρήκαηα πνπ είραλ γεκίζεη 
ζθνπξηά θαη κνχζθιηα· ζηδεξνπξγεία απ’φπνπ έληνλε ζεξκφ-
ηεηα εξρφηαλ θαη απφ ην εζσηεξηθφ ηνπο εξγαιεία αθνχγνληαλ 
λα ρηππνχλ· ρπηήξηα φπνπ κέηαιια έιησλαλ ηζπξίδνληαο. Ώπφ 
ςειέο θακηλάδεο ππθλνί θαπλνί έβγαηλαλ. Ον κέξνο ήηαλ θάζε 
άιιν παξά θαζαξφ: νη πέηξεο ησλ νηθνδνκεκάησλ ηνπ ήηαλ 
φιεο καπξηζκέλεο· παληνχ, ζθφλε ζηάρηεο ρψκα αέξηα… Μνι-
ινί πνπ δνχιεπαλ ή θαηνηθνχζαλ εδψ πέζαηλαλ ηειηθά απφ απ-
ηφ ην ππέξνρν πεξηβάιινλ. 

Λ ΐαζλάξνο πήγε ζ’έλα παιηφ ζηδεξάδηθν θαη, ζηεθφκελνο 
ζην θαηψθιη, ρηχπεζε ηελ ήδε αλνηρηή πφξηα. Λ άληξαο πνπ 
ήηαλ κέζα, θηηάρλνληαο θάηη ζαβνχξεο πάλσ ζηα ξάθηα, 
ζηξάθεθε λα ηνλ αληηθξίζεη. Ήηαλ κεηξίνπ αλαζηήκαηνο θαη 
ρξπζφδεξκνο. Οα πεξηζζφηεξα καιιηά ηνχ είραλ πέζεη, αιιά ην 
κνχζη ηνπ ήηαλ πινχζην θαη γθξίδν. Ον δεμί ηνπ πφδη ήηαλ κε-
ραληθφ απφ ην γφλαην θαη θάησ· ην θαλνληθφ ην είρε ράζεη 
ζ’έλα εξγαηηθφ αηχρεκα, πξηλ απφ ρξφληα. Ον κεραληθφ πφδη 
ηνλ βνεζνχζε λα πεξπαηά θαιχηεξα απφ έλα άιιν, απιφ ςεχ-
ηηθν πφδη, αιιά δελ ήηαλ θαη ζαλ πξαγκαηηθφ, βέβαηα. 

Οα κάηηα ηνπ άληξα ζηέλεςαλ, παξαηεξψληαο ηνλ επηζθέπηε 
ζην θαηψθιη ηνπ καγαδηνχ ηνπ. 

«Ζαιεκέξα. Μνηνο είζαη;» 
Λ ΐαζλάξνο κπήθε βγάδνληαο ηελ θνπθνχια ηεο θάπαο ηνπ. 

«Οη γίλεηαη, Ώξηέκηε;» είπε ρσξίο θαλέλαλ ηδηαίηεξν ελζνπζηα-
ζκφ. 

«Βδψ, κάζηνξα, ηα ίδηα.» Λ Ώξηέκηνο ζηξάθεθε πάιη ζηα 
ξάθηα ηνπ, ζπξψρλνληαο θάηη πξάγκαηα (πνπ δηακαξηχξνληαλ 
ηξίδνληαο θαη θνπδνπλίδνληαο) γηα λα πάλε ζην βάζνο. Θεηά, 
θνίηαμε ηνλ ΐαζλάξν. «Ώθφκα δσληαλφο ν Γηνο ηεο Ηφξθεο, 
ινηπφλ. Μψο λα ζ’εμππεξεηήζσ;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  311 

 

 

 

«Ζνπηάθηα ζέισ, ζαλ θη απηφ.» Λ ΐαζλάξνο έβγαιε απφ ηνλ 
ζάθν ηνπ ηνλ κνλαδηθφ γεκηζηήξα πνπ ηνπ είρε απνκείλεη. 

Λ Ώξηέκηνο έλεπζε ρσξίο λα ηνλ πνιπθνηηάμεη· δελ ήηαλ ε 
πξψηε θνξά πνπ ν Ώγσληζηήο ησλ Αξφκσλ εξρφηαλ εδψ γηα λα 
εμνπιηζηεί. Λ Ώξηέκηνο, εθηφο απφ άιια πξάγκαηα, πνπινχζε 
θαη φπια – ρσξίο, ελλνείηαη, λα ην μέξνπλ θαη πνιινί. Θφλν αλ 
ήζνπλ απφ ηνπο ηαθηηθνχο πειάηεο ηνπ ην ήμεξεο· γηαηί αλ ην 
κπξηδφηαλ ε Ρσξνθπιαθή ζα ηνλ βνπηνχζαλ θαη ζα ηνπ έθιεη-
λαλ ην θαηάζηεκα, θαη πνηνο μέξεη ηη άιιν κπνξεί λα ηνπ έθα-
λαλ – ίζσο λα ηνλ θιείδσλαλ ζε θακηα θπιαθή, ίζσο λα ηνλ 
πήγαηλαλ ζηα νξπρεία. 

Λ Ώξηέκηνο βάδηζε πξνο ηελ πίζσ κεξηά ηνπ καγαδηνχ ηνπ, ε 
νπνία ήηαλ γεκάηε θνπηηά, θηβψηηα, παιηά κεραλήκαηα, θαη 
άιια πξάγκαηα, ην έλα ζηνηβαγκέλν πάλσ ζην άιιν. Ον κερα-
ληθφ πφδη ηνπ αθνπγφηαλ λα δνπιεχεη θαζψο πεξπαηνχζε· νη 
ηξνραιίεο ηνπ ήζειαλ, αλακθίβνια, ιάδσκα. 

Λ ΐαζλάξνο, βάδνληαο πάιη ηνλ γεκηζηήξα ζηνλ ζάθν ηνπ, 
πεξίκελε. Λ Ώξηέκηνο ράζεθε γηα ιίγν απφ ηα κάηηα ηνπ θαη κε-
ηά επέζηξεςε έρνληαο θάηη ηπιηγκέλν ζε παλί. Ώθνχκπεζε ην 
θάηη επάλσ ζηνλ πάγθν ηεο δνπιεηάο ηνπ θαη ην μεηχιημε. Οέζ-
ζεξηο γεκηζηήξεο θαλεξψζεθαλ. 

Λ ΐαζλάξνο ηνχο έπηαζε, θνηηάδνληάο ηνπο έλαλ-έλαλ. 
«Βίζαη ’ληάμεη;» ηνλ ξψηεζε ν Ώξηέκηνο. «Ώλ ζεο θη άιινπο, 

δελ έρσ άιινπο ηψξα. ΋ρη ηνπ ηχπνπ πνπ κνπ δεηάο.» 
«Ζαινί είλ’απηνί.» Λ ΐαζλάξνο έβγαιε πέληε ήιηνπο απφ κηα 

ηζέπε ηνπ θαη ηνπο άθεζε πάλσ ζηνλ πάγθν ηνπ Ώξηέκηνπ. 
«Ζάηζε λα ζνπ βξσ ξέζηα.» 
«Θνπ ρξσζηάο πνιχ πεξηζζφηεξα,» ηνπ είπε ν ΐαζλάξνο, 

ζπκίδνληάο ηνπ ηε θνξά πνπ ηνπ είρε δψζεη ιεθηά γηα λα πιε-
ξψζεη θάηη ρξσζηνχκελα ζε πξνκεζεπηέο ηα νπνία ηνπο είρε 
θαζπζηεξήζεη γηα θαηξφ θαη ήηαλ ζπκσκέλνη καδί ηνπ. «Αε 
ζ’αξρίζνπκε ηψξα ην κέηξεκα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  312 

 

 

 

Λ Ώξηέκηνο κεηδίαζε κέζα απφ ηα κνχζηα ηνπ. «Βίζαη πνιχ 
εληάμεη άλζξσπνο, πάλησο,» είπε αλάβνληαο έλα ηζηγάξν. 

Λ ΐαζλάξνο έβαιε ηνπο γεκηζηήξεο ζην ζάθν ηνπ. 
«Έρεη πέζεη ζηα ρέξηα κνπ θαη θάηη άιιν πνπ ίζσο λα 

ζ’ελδηαθέξεη,» ηνπ είπε ν Ώξηέκηνο. «Ζάηζε λα δεηο…» Ζαη, 
ζηξεθφκελνο, δχγσζε θάηη θνπηηά. Έζθπςε θαη άλνημε ην έλα. 

Λ ΐαζλάξνο πεξίκελε, θαη βξήθε – γη’αθφκα κηα θνξά απφ 
ηφηε πνπ είρε πάξεη ηε ιεπθή πέηξα απφ ην γξακκαηνθηβψηηφ 
ηνπ – ηελ επθαηξία λ’αλαξσηεζεί ηη κπνξεί λα ήζειε ε ηέξεηα. 
Ήηαλ, άξαγε, θάηη ζεκαληηθφ; 

Λ Ώξηέκηνο επέζηξεςε, απνζέηνληαο ζηνλ πάγθν αλάκεζά 
ηνπο έλα κεηαιιηθφ αληηθείκελν κε έμη πιεπξέο, ην νπνίν δελ 
θαηλφηαλ λα έρεη θαιή θαη αλάπνδε, θαη φπσο θη αλ ην αθνπ-
κπνχζεο πνηέ δελ παηνχζε επάλσ ζε κηα απφ ηηο θπξηέο πιεπ-
ξέο ηνπ αιιά πάληνηε επάλσ ζε ηέζζεξηο αηρκεξέο γσλίεο. 
Ξ’φιε ηνπ ηελ επηθάλεηα είρε ιαμεχκαηα θαη θαιψδηα. 

«Οη είλ’απηφ;» ξψηεζε ν ΐαζλάξνο. 
Λ Ώξηέκηνο πήξε κηα ηδνχξα απ’ην ηζηγάξν ηνπ θαη έξημε 

ζηάρηε ζην ηαζάθη παξαδίπια. «Ήξζε έλαο πεξίεξγνο ηχπνο 
έλα βξάδπ θαη κνπ η’άθεζε καδί κε θάηη άιια πξάκαηα. Θηζφ-
ηξεινο ήηαλ, άκα ζεο ηε γλψκε κνπ. Έιεγε φηη είλαη ηαμηδεπηήο 
θαη φηη είρε έξζεη απφ ηα λφηηα ηεο Ξεξγήιεο, απφ ηηο αθηέο ηνπ 
Μνξθπξνχ Ζελνχ θαη ηελ Άθξε. Ώθφκα θη απ’ηα εξείπηα ηεο 
Ώιαξγηλήο είρε πεξάζεη, είπε – δελ ηνλ πνιππίζηεςα ζ’απηφ ην 
ηειεπηαίν. Οέινο πάλησλ, εθηφο ησλ άιισλ, κνπ άθεζε εδψ θη 
εηνχην ην πξάκα. Θνπ είπε φηη έρεη κέζα θπιαθηζκέλνπο δπν 
Ώλέκνπο ηνπ Ζελνχ, θη άκα παηήζεηο ηνχην δσ ην θνπκπί» – ην 
έδεημε, ζηε κεξηά ηνπ εμάπιεπξνπ πνπ ηψξα βξηζθφηαλ επάλσ 
– «ηνπο ειεπζεξψλεη γηα ιίγν, θη φζνη είλαη γχξσ ηνχο αθνχλε. 
Ζαη μέξεηο ηη είλαη νη Άλεκνη ηνπ Ζελνχ, έηζη; Κέξεηο ηη ιέλε 
γη’απηνχο.» 

«Μνιχ επηθίλδπλνη,» είπε ν ΐαζλάξνο, πνπ, πξάγκαηη, ήμεξε, 
αλ θαη ν ίδηνο πνηέ δελ είρε ηαμηδέςεη ζην Μνξθπξφ Ζελφ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  313 

 

 

 

«Αελ ηφρσ δνθηκάζεη ην καξαθέηη, βέβαηα,» ζπλέρηζε ν Ώξ-
ηέκηνο· «δελ μέξσ άκα ιεηηνπξγεί ή άκα είλαη ζαβνχξα· θαη δε 
ζέισ λα κάζσ, γηαηί δε ζέισ λα κνπ γίλεη θακηα θαηαζηξνθή 
εδψ κέζα. Οέινο πάλησλ, άκα ζεο ην ηζηκπάο δσξεάλ· πξνηηκψ 
λα κελ ηφρσ ζην καγαδί. Ον ληψζσ ζα λάλαη βφκβα θηηαγκέλε 
απφ αζηαζή χιε, άκα θαηαιαβαίλεηο ηη ζέισ λα πσ, ε;» 

«Ιαη…» είπε ν ΐαζλάξνο, ζθεπηηθά, παίξλνληαο ην εμάπιεπ-
ξν ζηα ρέξηα ηνπ. Ήηαλ πην ειαθξχ απ’φ,ηη θαηλφηαλ, θαη δελ 
ήηαλ κεγαιχηεξν απφ ην θεθάιη κηαο θνχθιαο απ’απηέο πνπ 
βάδνπλ ζηηο βηηξίλεο ζηα θαηαζηήκαηα ξνχρσλ. 

«Λ ηχπνο κνχ είπε φηη ηφρνπλ θηηάμεη Ώλεκνζθφπνη – απηνί 
πνπ αθνχλε ηνπο Ώλέκνπο θαη δελ ηξειαίλνληαη.» Λ Ώξηέκηνο 
θχζεμε θαπλφ πξνο ην πιάη. «Ζάηζε λα δεηο πψο ην είπε φηη ην 
ιέλε…» Έηξηςε ην ιηγφηξηρν  θεθάιη ηνπ. «Ώλεκνεμάεδξν. Ιαη, 
έηζη: Ώλεκνεμάεδξν.» 

«Θα ην πάξσ,» είπε ν ΐαζλάξνο. «Έρεηο έλα παλί, λα ην ηπ-
ιίμσ;» 

«Ιαη, ακέ.» Λ Ώξηέκηνο έζβεζε ην ηζηγάξν ηνπ κέζα ζην ηα-
ζάθη, άλνημε έλα ζπξηάξη, ζθάιηζε θάηη πξάγκαηα ζην εζσηε-
ξηθφ ηνπ, θαη ηξάβεμε έλα αξθεηά κεγάιν θνκκάηη χθαζκα. Ον 
έδσζε ζηνλ ΐαζλάξν, θη εθείλνο ηχιημε κέζα ην Ώλεκνεμάεδξν 
θαη ην έβαιε ζηνλ ζάθν ηνπ. 

«Ια πξνζέρεηο κ’απηφ, έηζη;» ηνπ είπε ν Ώξηέκηνο. 
«Θε θνβάζαη, κάζηνξα· ν Γηνο ηεο Ηφξθεο δελ θηλδπλεχεη 

απ’ηνπο Ώλέκνπο ηνπ Ζελνχ,» απνθξίζεθε ν ΐαζλάξνο, θξεκψ-
ληαο θαιά ηνλ ζάθν ηνπ ζηνλ ψκν θαη ζηξεθφκελνο πξνο ηελ 
έμνδν ηνπ καγαδηνχ. 

Λ Ώξηέκηνο γέιαζε πίζσ ηνπ. «Μαιηνκπαγάζα…» 
 
 
 
 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  314 

 

 

 

5. 
 
Λ γέξν-ηεξέαο ζθαιίδεη ηα εληφζζηα πάλσ ζηνλ βσκφ, κε ην 
θπξηφ ηεξνηειεζηηθφ καραίξη ηνπ. Οα κάηηα ηνπ είλαη ζπιινγη-
ζκέλα θαη, ζπγρξφλσο, εθζηαηηθά, ζαλ κηα αφξαηε ππεξάλ-
ζξσπε δχλακε λα ηνλ έρεη θαηαιάβεη. 

Λ Ώξγχξηνο πεξηκέλεη ηελ απφθαζε ηεο ζεάο. Οελ ηειηθή δν-
θηκαζία ζηελ νπνία ζα πξέπεη λα ππνβιεζεί πξνηνχ γίλεη έλαο 
απφ ηνπο ηεξσκέλνπο ηεο, ειπίδνληαο θάπνηε λα θηάζεη ζε ζν-
θία ηνλ γέξν-ηεξέα πνπ ζηέθεηαη ηψξα αληίθξπ ηνπ. 

Ον θπξηφ καραίξη παχεη λα ζθαιίδεη ηα εληφζζηα ηνπ λεθξνχ 
ηνπξηνχθε. 

Λ γέξν-ηεξέαο γειά θαη ηα κνχζηα ηνπ ηξαληάδνληαη. Οα αξ-
ραία κάηηα ηνπ γπαιίδνπλ. «Θεγάιε δνθηκαζία έρεη ε ζεά γηα 
ζέλα, Ώξγχξηε!» ιέεη. «Θα ην απνιαχζεηο, παηδί κνπ.» 

Ππάξρεη, φκσο, θάηη ζηελ φςε ηνπ γέξνληα πνπ ηξνκάδεη. 
«Εεξφηαηε…» ιέεη ν Ώξγχξηνο, πεξηκέλνληάο ηνλ λα ζπλερί-

ζεη. Έλα ςπρξφ αεξάθη έρεη αξρίζεη λα θπζά κέζα ζηε λχρηα, 
εξρφκελν απφ ηα βφξεηα, θέξλνληαο κπξσδηέο απφ ηα κεγάια 
δάζε Φέξληιγθαλ. 

«Ον πεξηδέξαην κηαο ηέξεηαο ηεο Ώξηάιεο πξέπεη λα θιέ-
ςεηο,» δειψλεη ν γέξν-ηεξέαο. 

Λ Ώξγχξηνο μέξεη φηη απηφ δελ ζα είλαη εχθνιν. Λη ηέξεηεο ηεο 
Ώξηάιεο δελ απνρσξίδνληαη πνηέ ηα πεξηδέξαηά ηνπο· νχηε θαλ 
ζηνλ χπλν ηνπο. Οψξα φκσο πνπ νη άλζξσπνη ηεο Μαληνθξά-
ηεηξαο ηηο θπλεγάλε, ηψξα ίζσο λα παξνπζηαζηεί θάπνηα επ-
θαηξία… 

«΋ρη κηαο νπνηναζδήπνηε ηέξεηαο, σζηφζν,» ζπλερίδεη ν γέ-
ξν-ηεξέαο. «Δ ζεά δεηά λα θιέςεηο ην πεξηδέξαην ηεο ηέξεηαο 
πνπ ζα βξεηο κέζα ζην Ξηφκα ηνπ Αάζνπο.» 

Οα κάηηα ηνπ Ώξγχξηνπ γνπξιψλνπλ. «Ξην Ξηφκα ηνπ Αά-
ζνπο;…» Γλσξίδεη γηα ην κεγάιν ζπήιαην πνπ βξίζθεηαη ζηα 
λφηηα ησλ Φέξληιγθαλ, βνξεηναλαηνιηθά ηεο Ραξπφβεο. Βίλαη 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  315 

 

 

 

έλα κέξνο ηξνκεξνχ θηλδχλνπ θαη πάκπνιισλ κχζσλ θαη ζξχ-
ισλ. Λ Ώξγχξηνο ην έρεη επηζθεθηεί θαη παιηφηεξα, αιιά δελ 
έρεη κπεη. «Θα… νη ηέξεηεο ηεο Ώξηάιεο δελ ζπρλάδνπλ εθεί, 
Εεξφηαηε.» 

«Ώκθηζβεηείο ηνλ ιφγν ηεο ζεάο, παηδί κνπ;» ιέεη, ήπηα, ν 
γέξν-ηεξέαο. 

Λ Ώξγχξηνο απνθεχγεη ην βιέκκα ηνπ. «Φπζηθά θαη φρη, Εεξφ-
ηαηε.» 

«Οφηε, ζα παο ζην Ξηφκα ηνπ Αάζνπο θαη ζα ςάμεηο κέζα ηνπ 
λα βξεηο ηελ ηέξεηα ηεο νπνίαο ην πεξηδέξαην πξέπεη λα θιέ-
ςεηο.» Ζαζψο κηιά, ν γέξν-ηεξέαο αλάβεη έλα καγθάιη δίπια 
ζηνλ βσκφ. 

Θάπνηα λεθξή ζα είλαη, ζθέθηεηαη ν Ώξγχξηνο. Θάπνην ζθέ-
ιεζξν ζα βξσ εθεί κέζα, ζηα ζθνηάδηα ηνπ Πηόκαηνο ηνπ Γά-
ζνπο. Ρν ζθέιεζξν κηαο παιηάο ηέξεηαο, κε ην πεξηδέξαηό ηεο 
αθόκα πεξαζκέλν ζηνλ ιαηκό ηεο. Λαη, ζίγνπξα απηό είλαη. Ζ 
ζεά ζέιεη λα δνθηκάζεη ην ζάξξνο κνπ. 

Δ θσηηά ηνπ καγθαιηνχ θνπληψλεη. Λ γέξν-ηεξέαο παίξλεη ηα 
απνκεηλάξηα ηνπ ζπζηαζκέλνπ ηνπξηνχθε θαη ηα πεηά ζηηο 
θιφγεο. Ξπξίγκαηα αληερνχλ, θαη ε νζκή ηεο θακέλεο ζάξθαο 
έξρεηαη ζηα ξνπζνχληα ηνπ Ώξγχξηνπ. 

«Κεθηλψ, Εεξφηαηε.» 
«Θα πεξηκέλσ ηελ επηζηξνθή ζνπ. Έρεηο ηελ επινγία κνπ,» 

ιέεη ν γέξν-ηεξέαο, θαζψο ζθνππίδεη ηα αηκαηνβακκέλα ρέξηα 
ηνπ κ’έλα παιηφ παλί. 

 
 
 

6. 
 
Ώθήλνληαο πίζσ ηνπ ην Ξηδεξάδηθν, κπήθε ζηνλ ιαβχξηλζν ηεο 
Μαξαγθνχπνιεο. Έλαλ ιαβχξηλζν ν νπνίνο δελ ηνλ κπέξδεπε 
θαη ηφζν· ηνλ ήμεξε αξθεηά θαιά. Ίζσο θαιχηεξα απφ ηνπο θα-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  316 

 

 

 

ηνίθνπο ηεο πεξηνρήο. Μνιιέο θνξέο είρε ηξέμεη εδψ γηα λα με-
θχγεη απφ Μαληνθξαηνξηθνχο πνπ ηνλ θαηαδίσθαλ. Λη άλζξσ-
πνη ηεο Μαληνθξάηεηξαο δελ ηα πήγαηλαλ θαιά κε ηελ Μαξα-
γθνχπνιε, είρε δηαπηζηψζεη. Ον ίδην ην πεξηβάιινλ ήηαλ ε-
ρζξηθφ πξνο απηνχο. Ζαη ήηαλ λ’απνξεί θαλείο; Φπζηθά θαη φρη. 
Δ Μαξαγθνχπνιε είρε δεκηνπξγεζεί απφ αλζξψπνπο πνπ εί-
ραλ έξζεη εδψ σο πξφζθπγεο επεηδή νη Ξαληνθξαηνξηθνί ηνχο 
είραλ δηψμεη απφ ηα ζπίηηα ηνπο, είηε κε ηνλ ηξφπν ηνπο είηε 
θαηαζηξέθνληαο ηα ρσξηά θαη ηηο πφιεηο φπνπ έκελαλ. 

Δ Μαξαγθνχπνιε κηζνχζε ηνπο ππεξέηεο ηεο Μαληνθξάηεη-
ξαο. Ον κίζνο ηεο ην άθνπγεο επάλσ ζην πιαθφζηξσην ησλ 
ζηξηθηψλ δξφκσλ ηεο, ην έβιεπεο λα ζε θνηηάδεη απφ ηα παξά-
ζπξα ησλ θαθνθηηαγκέλσλ ζπηηηψλ ηεο, ην δηάβαδεο ζηηο ξσγ-
κέο θαη ζηα ραξάγκαηα ησλ ηνίρσλ ηεο, ην δηέθξηλεο ζην γπά-
ιηζκα ησλ βξφκηθσλ ηδακηψλ ηεο. 

Λ ΐαζλάξνο πέξαζε δίπια απφ έλα ζρνιείν πνπ ζηεγαδφηαλ 
ζ’έλα εξείπην, ηεηξαψξνθν θαη ρσξίο ηελ παξακηθξή απιή. 
Ζαηαδχζεθε αθφκα πην βαζηά κέζα ζηνλ ιαβχξηλζν ηεο Μαξα-
γθνχπνιεο, νδεχνληαο πξνο ην θέληξν ηεο, πξνο ηελ θαξδηά 
ηεο. Ξην δξφκν ηνπ έξημε έλα πεληαθηίλην ζε κηα δεηηάλα, ε ν-
πνία ηνλ αηέληζε κε κάηηα επιαβηθά. 

Λ ΐαζλάξνο ζθέθηεθε φηη ηα ιεθηά ηνπ ηνπ ηειείσλαλ. Ξηελ 
πξαγκαηηθφηεηα, δελ είρε θαη ηφζα πεξηζζφηεξα απ’απηή ηε 
δεηηάλα· θξαηνχζε κφλν φζα κπνξνχζε λα θνπβαιά επάλσ ηνπ. 
Δ δηαθνξά ήηαλ φηη εθείλνο είρε ηε δπλαηφηεηα λα απνθηήζεη 
θη άιια, θιέβνληαο απφ φζνπο πίζηεπε φηη έπξεπε λα θιέςεη. 
Αελ ηνλ ελδηέθεξε πφζν ζα δνχζε – θαη πηζαλψο ε δσή ηνπ λα 
ήηαλ, φλησο, κηθξή – αξθεί φζν δνχζε λα πνιεκνχζε ηνπο αλ-
ζξψπνπο ηεο Μαληνθξάηεηξαο, πνπ είραλ θαηαζηξέςεη φ,ηη α-
γαπνχζε θαη είραλ ζθιαβψζεη ηε δηάζηαζή ηνπ, πλίγνληάο ηελ 
κε ηνπο γακεκέλνπο ζηξαηνχο ηνπο θαη ηα ζθνηεηλά ηνπο ςέ-
καηα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  317 

 

 

 

Ζαλνληθά, ζα έπξεπε λα ήηαλ κε ηελ Βπαλάζηαζε πνπ ν Μξί-
γθηπαο Ώλδξφληθνο, έλαο πξψελ ζχδπγνο ηεο Μαληνθξάηεηξαο, 
είρε μεθηλήζεη. Λη επαλαζηάηεο – κε ηνπο νπνίνπο είρε, θαηά 
πεξίζηαζε, ζπλεξγαζηεί – ηνπ ην είραλ δεηήζεη. Αηάθνξνη άι-
ινη γλσζηνί ηνπ ηνπ είραλ πεη: Γηαηί δελ παο καδί κε ηελ Δπα-
λάζηαζε; Θα έρεηο ηόζε ππνζηήξημε, θαη ηόζα κέξε γηα λα 
θνηκάζαη ήζπρνο. 

Ώιιά ν ΐαζλάξνο ήμεξε φηη απηφο ν πφιεκνο ήηαλ, θαηά βά-
ζνο, πξνζσπηθφο. Βθείλνο ελαληίνλ ησλ ζθπιηψλ ηεο Μαλην-
θξάηεηξαο. 

Ζαη δελ ζπκπαζνχζε, γεληθά, ηηο νξγαλψζεηο. Βίρε δεη θαη 
παιηφηεξα ηη ζπλέβαηλε κε ηηο νξγαλψζεηο, πξνηνχ απηφο ν 
Μξίγθηπαο Ώλδξφληθνο θάλεη ηελ Βπαλάζηαζή ηνπ… 

Ώλ θαη, βέβαηα, φθεηιε λα νκνινγήζεη φηη ε Βπαλάζηαζε ηνπ 
Μξίγθηπα ήηαλ ε πην επηηπρεκέλε κέρξη ζηηγκήο. Θπνξεί ζην 
ηέινο λα έξηρλε θαη ηελ Μαληνθξάηεηξα απφ ηνλ γακεκέλν 
ζξφλν ηεο. 

Θα δείμεη… 
Ώιιά γηα ηνλ ΐαζλάξν ηίπνηα δελ άιιαδε. 
Λ ιαβχξηλζνο ηεο Μαξαγθνχπνιεο ηνλ νδήγεζε ζ’έλαλ ρσ-

καηφδξνκν αλάκεζα ζε δχν πνιπθαηνηθίεο πνπ ε κία έκνηαδε 
λα γέξλεη πξνο ηελ άιιε. Αεμηά θη αξηζηεξά ππήξραλ πφξηεο, 
νξηζκέλεο μεραξβαισκέλεο. 

Θφιηο ν ΐαζλάξνο κπήθε ζην ζηελνξχκη, άθνπζε βήκαηα πί-
ζσ ηνπ θαη, γπξίδνληαο, είδε έλαλ ηχπν λα ηνλ δπγψλεη, κε ηζε-
θνχξη ζην ρέξη. Ήηαλ πξαζηλφδεξκνο θαη είρε καιιηά καθξηά, 
καχξα, θαη άινπζηα. Ον έλα ηνπ κάηη ήηαλ θαηάιεπθν, θαηε-
ζηξακκέλν απφ θάπνηα αξξψζηηα πνπ ην έθαλε ζπλερψο λα 
δαθξχδεη· γχξσ ηνπ ππήξρε πεγκέλν πγξφ. 

«Οα ι’θηά ζνπ, θ’ιαξάθν!» είπε ν επίδνμνο ιεζηήο. «Οα 
ι’θηά ζνπ!» Θηιψληαο αθνπγφηαλ ζαλ λα έγιεηθε θάπνην θφ-
θαιν. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  318 

 

 

 

Λ ΐαζλάξνο έβγαιε έλα δεθαθηίλην θαη ην χςσζε εκπξφο 
ηνπ. «Αελ έρσ άιια, θίιε κνπ. Ώπηφ είλαη.» Ον πέηαμε ζηα πφ-
δηα ηνπ άληξα. 

Βθείλνο ηνλ αηέληζε παξαμελεκέλνο κε ην κνλαδηθφ ηνπ κάηη. 
Ξίγνπξα πεξίκελε θάπνηα αληίζηαζε, ή, αλ φρη αληίζηαζε, ηφηε 
θάπνηνλ θφβν. Ξθχβνληαο γξήγνξα, άξπαμε ην λφκηζκα απφ 
θάησ. Ον δάγθσζε γηα λα βεβαησζεί φηη ήηαλ αιεζηλφ. 

Λ ΐαζλάξνο, έρνληαο γπξίζεη, βάδηδε ζην εζσηεξηθφ ηνπ ζν-
θαθηνχ, παηψληαο ζε ρψκα θαη ζθφξπηα ραιίθηα. 

«Οα ι’θηά ζνπ, θ’ιαξάθν, φια!» άθνπζε ηνλ άληξα λα θσλά-
δεη πίζσ ηνπ. 

Λ ΐαζλάξνο ζηξάθεθε πάιη λα ηνλ αηελίζεη. «Αελ έρσ άι-
ια.» 

«ΏΏΏαααααα!» Λ άληξαο, πςψλνληαο ην ηζεθνχξη ηνπ, ηνπ 
φξκεζε ηξέρνληαο. 

Ον ζπαζί ηνπ ΐαζλάξνπ βγήθε κέζα απ’ηελ θάπα ηνπ ζαλ 
λάρε δηθή ηνπ βνχιεζε. Δ ιεπίδα έθνςε ην ςειφ καλίθη ηνπ 
ηζεθνπξηνχ, πεηψληαο ηελ θεθαιή ηνπ ζην πιάη. 

Λ κνλφθζαικνο άληξαο παξαπάηεζε, μαθληαζκέλνο. «Β;…» 
Λ ΐαζλάξνο ηνλ γξνλζνθφπεζε θαηαπξφζσπν, ζσξηάδνληάο 

ηνλ ζην ρψκα, αλαίζζεην, κε αίκαηα ζην πξφζσπφ ηνπ. 
Θεθάξσζε ην ζπαζί ηνπ θαη βάδηζε πξνο κηα απφ ηηο πφξηεο. 

Οελ άλνημε θαη θαηέβεθε ηα πέηξηλα ζθαινπάηηα ρσξίο βηαζχ-
λε. Ώπφ ην βάζνο εξρφηαλ κηα επράξηζηε κπξσδηά. Ώξσκαηηθά 
ρφξηα. 

Λ ΐαζλάξνο έθηαζε ζ’έλα ππφγεην δσκάηην, φπνπ θσο εξρφ-
ηαλ κφλν απφ θάηη ζηελνχο θσηαγσγνχο θαη απφ κηα κηθξή 
θσηηά ζ’έλα γσληαθφ ηδάθη. Βθεί θαίγνληαλ θαη ηα αξσκαηηθά 
ρφξηα. Μαξαδίπια, ζ’έλα ζθακλί, θαζφηαλ κηα γπλαίθα. Ον 
δέξκα ηεο ήηαλ θαηάιεπθν, ζαλ θηκσιία, ηα καιιηά ηεο θαηά-
καπξα θαη καθξηά. Φνξνχζε έλα γαιαλφ θφξεκα θαη ζαλδάιηα. 
Ξηνλ αξηζηεξφ ηεο πήρε ηπιηγφηαλ ζπεηξνεηδψο έλα ινπξί πνπ 
ν ΐαζλάξνο ήμεξε φηη είρε επάλσ ηνπ πξνζεπρέο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  319 

 

 

 

«Βπηηέινπο ήξζεο!» είπε ε ηέξεηα, απεγλσζκέλα, θαη ζεθψ-
ζεθε απ’ην ζθακλί ηεο. 

Λ ΐαζλάξνο βάδηζε κέζα ζην δσκάηην πνπ εθείλε απνθα-
ινχζε πξφλαν, αθνχ φιν απηφ ην ππφγεην ήηαλ ηψξα λαφο ηεο 
Ώξηάιεο. «Οη έγηλε; Ζάηη ζπκβαίλεη;» Έβγαιε ηελ θνπθνχια 
ηνπ, ξίρλνληάο ηελ ζηνπο ψκνπο, θαζψο πήγαηλε λα ζηαζεί ε-
κπξφο ηεο. 

«Αεο!» Δ Ώξηζηέα άλνημε απφηνκα ηα επάλσ κπξνζηηλά θνπ-
κπηά ηνπ θνξέκαηφο ηεο, δείρλνληάο ηνπ ην ζηήζνο ηεο. 

«Ινκίδσ φηη έρεηο θαη θαιχηεξνπο ηξφπνπο γηα λα κε ζαγε-
λέςεηο,» είπε ν ΐαζλάξνο. 

«Αελ θαηαιαβαίλεηο;» έθαλε, εθλεπξηζκέλα, ε Ώξηζηέα. «Αε 
βιέπεηο;» 

«Αε θνξάο ην πεξηδέξαηφ ζνπ,» παξαηήξεζε ν ΐαζλάξνο, 
ππνζέηνληαο φηη απηφ ήηαλ πνπ έπξεπε λα δεη. 

Δ φςε ηεο θαλέξσλε απφγλσζε. «Θνπ ην έθιεςαλ…» 
 
 
 

7. 
 

Μαίξλεη ην άινγφ ηνπ, ηνλ Ώλεκνπφδε, θαη μεθηλψληαο κε ηελ 
απγή ηαμηδεχεη βνξεηναλαηνιηθά ηεο Ραξπφβεο. Ξην ηέινο ηεο 
εκέξαο θηάλεη ζηνπο κεγάινπο δαζφηνπνπο Φέξληιγθαλ, θαη, 
αλάβνληαο θσηηά, θνηκάηαη θάησ απφ ην ππθλφ ζθνηάδη ησλ 
παξπθψλ ηνπο, αθνχγνληαο ηα αιπρηήκαηα ιχθσλ απφ καθξηά, 
θαζψο θαη ηηο θξαπγέο πηελψλ. 

Ον πξσί, φηαλ ν ήιηνο μεπξνβάιιεη απφ ηελ αλαηνιή, ν Ώξγχ-
ξηνο ζεθψλεηαη, θαβαιά πάιη ηνλ Ώλεκνπφδε, θαη κπαίλεη ζηα 
Φέξληιγθαλ. Θέρξη ην κεζεκέξη, αθνχεη απφ θάπνπ έλα ηνπξ-
ηνύθ! ηνπξηνύθ! πνπ ηνπ δίλεη ηελ αίζζεζε φηη ν λεθξφο ηνπξ-
ηνχθεο, ην πνπιί πνπ ν γέξν-ηεξέαο ζθφησζε ζηνλ βσκφ ηεο 
Ηφξθεο, ηνλ αθνινπζεί ζε ηνχην ην ηεξφ ηαμίδη. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  320 

 

 

 

Γηα πέληε εκέξεο ν Ώξγχξηνο ηαμηδεχεη κέζα ζηα Φέξληιγθαλ, 
γηαηί ηα δάζε είλαη ππθλά, δχζβαηα, θαη επηθίλδπλα, θαη ην θα-
ιχηεξν πνπ κπνξεί λα θάλεη θαλείο είλαη λα νδεγεί ην άινγφ 
ηνπ κε ζχλεζε θαη φρη απεξίζθεπηα. Δ θσλή ηνπ ηνπξηνχθε 
αθνχγεηαη ζπρλά-ππθλά. Θπνξεί, πξάγκαηη, ην πλεχκα εθεί-
λνπ ηνπ πνπιηνχ λα ηνλ αθνινπζεί; Ή, κήπσο, είλαη ζπκπηψ-
ζεηο; 

΋ρη· ν ηνπξηνύθεο είλαη ζεκάδη ηεο ζεάο, επεηδή πνξεύνκαη 
ζηνλ δξόκν πνπ ε Ιόξθε έρεη ραξάμεη γηα κέλα. 

Ον απφγεπκα ηεο πέκπηεο εκέξαο, θαζψο νη ζθηέο έρνπλ βα-
ζχλεη, ν Ώξγχξηνο μεπεδεχεη θαη δέλεη ηνλ Ώλεκνπφδε ζ’έλα δέ-
ληξν. Ώληίθξπ ηνπ βιέπεη ην Ξηφκα ηνπ Αάζνπο: ηελ είζνδν ηνπ 
κεγάινπ ζπειαίνπ, ε νπνία κνηάδεη φλησο κε ζηφκα νξζάλνη-
ρην, έηνηκν λα θαηαπηεί φπνηνλ αλφεην βαδίζεη κέζα ηνπ. 

Αιιά εγώ αθνινπζώ ην δξόκν ηεο Ιόξθεο. Δθείλε είλαη πνπ 
κ’έζηεηιε εδώ, θη εθείλε ζα είλαη ε Ηεξά Νδεγόο κνπ. 

Λ Ώξγχξηνο παίξλεη ηα ιηγνζηά πξάγκαηά ηνπ απφ ηε ζέια 
ηνπ Ώλεκνπφδε θαη δπγψλεη ην ζπήιαην. Ξηέθεηαη εκπξφο ηνπ 
θαη ην αηελίδεη γηα ιίγν, φπσο ζ’αηέληδε έλαλ αληίπαιν πξνηνχ 
ρηκήζεη λα ηνλ αληηκεησπίζεη. 

ΐγάδεη κηα ελεξγεηαθή ιάκπα – πνπ ηνπ έρεη θνζηίζεη θάκπν-
ζα ιεθηά – θαη, παηψληαο ηνλ δηαθφπηε ηεο, ηελ αλάβεη. Ον 
ιεπθφ θσο ηεο δηψρλεη ην ζθνηάδη ζηελ αξρή ηεο ζπειηάο, θαη 
ν Ώξγχξηνο κπαίλεη ζην Ξηφκα ηνπ Αάζνπο. Θε ην άιιν ηνπ ρέ-
ξη ηξαβά ην πηζηφιη απφ ηελ πίζσ κεξηά ηνπ παληεινληνχ ηνπ – 
έλα φπιν πνπ βνχηεμε θάπνηε, ζε κηα ηαβέξλα, απφ κηα πνιε-
κίζηξηα ηεο Μαληνθξάηεηξαο πνιχ κεζπζκέλε γηα λα πξνιάβεη 
λ’αληηδξάζεη. 

Λ Ώξγχξηνο βαδίδεη, κε επηθχιαμε, κέζα ζην κεγάιν ζπήιαην, 
θαηαδχεηαη θάησ απφ ηελ επηθάλεηα ηνπ εδάθνπο, θαη πίζσ 
ηνπ, θαζψο πξνρσξά, ε θνπξηίλα ηνπ ζθνηαδηνχ θιείλεη. Γχξσ 
ηνπ ζηαιαθηίηεο θαηέξρνληαη απφ ηελ νξνθή, θαη ζηαιαγκίηεο 
μεθπηξψλνπλ απφ ηε γε, κεγάινη βξάρνη πξνζπαζνχλ λα ηνπ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  321 

 

 

 

ζηαζνχλ εκπφδην, θαη ζην έδαθνο ιάθθνη θαηξνθπιαρηνχλ γηα 
λα ηνλ γειάζνπλ θαη λα ηνλ θάλνπλ λα ζπάζεη ηα πφδηα ηνπ. 
Ώπφκαθξα ζνπξζίκαηα αληερνχλ, θαζψο θαη ζφξπβνη πνπ 
κπνξεί λα κελ είλαη ηίπνηα πεξηζζφηεξν απφ ηε θσλή ηνπ αλέ-
κνπ πνπ δηαζρίδεη ππφγεηα πεξάζκαηα… ή θσλέο δαηκφλσλ ηνπ 
ζθφηνπο. 

Βπάλσ ζε πέηξεο θαη ηνηρψκαηα, αληηθξίδεη ραξάγκαηα πνπ 
δελ αλαγλσξίδεη νχηε θαηαιαβαίλεη. Μαξάμελα ζχκβνια θαη 
ζρήκαηα. Ζαη ηη είλ’απηφ; Ράξηεο; Ζάπνηνο πξνζπαζνχζε λα 
ραξηνγξαθήζεη ην κέξνο επάλσ ζε ηνχηε ηελ πέηξα; Ζη απηφ; 
είλαη δσγξαθηθή απηφ; Μξναηψληα; Μαλάξραηα; 

Ζάπνπ, φκσο, βιέπεη θαη γξαθέο πνπ κπνξεί λα δηαβάζεη, ε-
θηφο απφ εθεί πνπ είλαη κηζνζβεζκέλεο: 

____ΘΑΟΡΥΙΑΘ αξρνληα καο ησλ δαζσλ κεγαιν ζεξην – 
δεηακε ηελ αξσγε ζνπ 

εβδνκήληα κέλνπλ θαη _________ ρξόληεο κνηάδνπλ λα εί-
λαη _____ πέληε _______ 

ν Κηθξνο Θηξηθαο  
ΘΑΙΙΖ ΘΟΖΤΥΛΑ 
Ον κφλν πνπ γηα ηνλ Ώξγχξην βγάδεη λφεκα είλαη ην φλνκα 

Θάξησιαθ, ην φλνκα ηνπ άγξηνπ ζενχ ησλ Φέξληιγθαλ. Ώιιά, 
αλ ηνχην ην κέξνο αλήθεη ζηνλ Ζάξησιαθ, ηφηε γηαηί ε Ηφξθε 
ηνλ έζηεηιε εδψ; Ζ ζεά μέξεη πνύ κε νδεγεί. 

Ξνύ είλαη, όκσο, απηό ην ζθέιεζξν ηεο ηέξεηαο; 
Λ Ώξγχξηνο πεξηπιαληέηαη κέζα ζηνλ ζθνηεηλφ ιαβχξηλζν 

ησλ ζπειαίσλ, ληψζνληαο ηνλ αέξα λα ιηγνζηεχεη γχξσ ηνπ. Δ 
αλαπλνή ηνπ δπλακψλεη, θαζψο ηα πλεπκφληα ηνπ πξνζπαζνχλ 
λα αξπάμνπλ φ,ηη ππάξρεη. Ινκίδεη φηη αθνχεη ηελ θαξδηά ηνπ 
λα ρηππά δπλαηά. 

Βπηπρψο πνπ ε κπαηαξία ηεο ιάκπαο ηνπ είλαη θαιή, θαη δε 
κνηάδεη λα θηλδπλεχεη λα ηειεηψζεη απφ ηψξα. 

Οειηθά, ζπλαληά έλαλ λεθξφ. Ρε βξήθα! 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  322 

 

 

 

Ώιιά δηαπηζηψλεη φηη δελ είλαη ε ηέξεηα πνπ αλαδεηά. Ον ζθέ-
ιεζξν δελ έρεη επάλσ ηνπ ην πεξηδέξαην ησλ ηεξεηψλ ηεο Ώξηά-
ιεο. Βίλαη παλάξραην, θαη φηαλ ν Ώξγχξηνο ην ζθνπληά κε ην 
πφδη ηνπ, θφθαια δηαιχνληαη. 

Ζ ζεά παίδεη καδί κνπ… 
Ξπλερίδεη ηελ εμεξεχλεζή ηνπ, πξνζπαζψληαο λα αγλνήζεη 

ηνπο χπνπηνπο ζνξχβνπο πνπ αληερνχλ απφ ηα βάζε, ελψ ζπγ-
ρξφλσο παξακέλεη ζε εγξήγνξζε γηα λα κελ ηνλ πηάζεη θαλέ-
λαο θίλδπλνο απξνεηνίκαζην. 

Ξε κηα ζπειηά, λπρηεξίδεο ζθνξπίδνληαη κφιηο ηηο ρηππά ην 
δπλαηφ θσο ηεο ελεξγεηαθήο ιάκπαο ηνπ. Λ Ώξγχξηνο ζθχβεη 
γηα λ’απνθχγεη ηα θηεξνθνπήκαηά ηνπο. Θνηάδνπλ επηθίλδπ-
λεο. Ώιιά δελ ηνλ πεηξάδνπλ ηειηθά· απιά θεχγνπλ. 

Θεηά απφ ψξα – δελ μέξεη πφζε αθξηβψο, δελ βγάδεη ην ξνιφη 
απφ ηελ ηζέπε ηνπ γηα λα ην θνηηάμεη – ζη’αθηηά ηνπ θηάλνπλ 
θάηη παξάμελνη ήρνη. Ονπ ζπκίδνπλ ηνπο ήρνπο πφιεο. Ονπο ή-
ρνπο πνπ αθνχο, θαλνληθά, ζηε Ραξπφβε. Ώιιά δελ είλαη δπλα-
ηφλ ηέηνηα πξάγκαηα λ’αθνχγνληαη εδψ, κέζα ζην Ξηφκα ηνπ 
Αάζνπο, θάησ απφ ηε γε… 

Έρσ αξρίζεη λα ηξειαίλνκαη; 
Ή, κήπσο, δελ είκαη κόλνο ζε ηνύην ην κέξνο; Δίλαη θάηη… 

άιιν… εδώ, καδί κνπ; 
Λ Ώξγχξηνο αηζζάλεηαη έλα ςχρνο λα ηνλ δηαπεξλά: έλα ςχ-

ρνο πνπ δελ έρεη θακία ζρέζε κε ηελ πγξαζία ηνπ ζπειαίνπ ή 
κε ηελ παγσληά πνπ πάληα ζπλαληά θαλείο θάησ απφ ην έδα-
θνο. 

Κεξνθαηαπίλεη. ΐγάδεη, γηα πξψηε θνξά εδψ θαη ηφζε ψξα, 
ην θιαζθί ηνπ θαη πίλεη κηα γνπιηά λεξσκέλν θξαζί, γηα λα α-
ηζαιψζεη ηα λεχξα ηνπ. 

Ζ ζεά κε νδεγεί. Αθνινπζώ ηνλ δξόκν ηεο Ιόξθεο. Ζ Ιόξθε 
είλαη ζην πιεπξό κνπ. 

ΐαζηψληαο ηελ ελεξγεηαθή ιάκπα ηνπ ςειά θαη εκπξφο ηνπ, 
ν Ώξγχξηνο βαδίδεη δηψρλνληαο ηα ζθνηάδηα… πιεζηάδνληαο 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  323 

 

 

 

ηελ πεγή ησλ παξάμελσλ ήρσλ, πνπ ηνπ ζπκίδνπλ ηνπο ζνξχ-
βνπο πφιεο… 

Ζνηηάδεη κέζα απφ έλα άλνηγκα, θαη ηα κάηηα ηνπ γνπξιψ-
λνπλ. 

ΐιέπεη έλα ζηελνξχκη λα ζρεκαηίδεηαη αλάκεζα ζε παξάγθεο 
θαη πνιπθαηνηθίεο. Βίλαη κεζεκέξη, θαη αθνχεη θφζκν απφ θά-
πνηνλ δξφκν πνπ δελ κπνξεί λα δεη. 

Ξώο είλαη δπλαηόλ λα βξίζθνκαη εδώ; Ραμίδεςα ηόζεο πνι-
ιέο ώξεο θάησ από ηε γε πνπ έθηαζα ζηε Σαξπόβε; Απνθιεί-
εηαη! Θα ρξεηαδόκνπλ κέξεο κέρξη λα θηάζσ εθεί! 

Λ Ώξγχξηνο, πεπεηζκέλνο φηη κφλν ε Ηφξθε κπνξεί λα ηνλ έ-
ρεη νδεγήζεη ζε ηνχην κέξνο, βγαίλεη απφ ην άλνηγκα θαη θάλεη 
κεξηθά βήκαηα κεο ζην ζνθάθη. Αελ ηνπ κνηάδεη γηα φλεηξν. 
΋ια ηνχηα πξέπεη λα είλαη πξαγκαηηθά – θαη γηα κηα ζηηγκή 
αλαξσηηέηαη ηη είλαη, αιήζεηα, ε πξαγκαηηθφηεηα. 

Ζνηηάδεη πίζσ ηνπ, θαη δε βιέπεη ζπειηά αιιά κηα πφξηα πνπ 
νδεγεί (κάιινλ) ζε θάπνην ππφγεην. Μνιχ πεξίεξγν… 

Μξνρσξά, γηα ιίγν, κέζα ζε κηθξνχο δξφκνπο. ΐιέπεη θαη ηνλ 
κεγαιχηεξν δξφκν (φρη πνιύ κεγαιχηεξν αιιά πην κεγάιν απφ 
ηνπο άιινπο) απ’φπνπ αθνχγεηαη ε θαζαξία. Ππάξρνπλ θαηα-
ζηήκαηα εδψ – δεπηέξαο θαηεγνξίαο, ζίγνπξα – θαη θάκπνζνο 
θφζκνο. ΐιέπεη έλα θάξν πνπ ην ηξαβά κνπιάξη· βιέπεη κεξη-
θνχο αλζξψπνπο επάλσ ζε άινγα· δηαθξίλεη θαη δχν άληξεο 
πνπ θαβαινχλ δίθπθια ελεξγεηαθά νρήκαηα. Δ ζπλνηθία θαί-
λεηαη θησρηθή. 

Ξνύ είκαη; 
Αελ είλαη απηή ε Ραξπφβε. Ώπνθιείεηαη λα ππάξρεη ηέηνην 

κέξνο ζηε Ραξπφβε θαη λα κελ ην έρεη πνηέ δεη. 
Ώιιά δελ είλαη κφλν ηνχην πνπ ηνλ πξνβιεκαηίδεη. Δ φιε α-

ηκφζθαηξα, ε φιε… θαηάζηαζε – δελ μέξεη πψο αθξηβψο λα ην 
πξνζδηνξίζεη – φιν απηφ ην ζθεληθφ, ηέινο πάλησλ, ηνπ δίλεη 
ηελ αίζζεζε φηη είλαη απφ κηα άιιε επνρή. Ρξφληα πξηλ, ή ρξφ-
ληα κεηά. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  324 

 

 

 

Ξώο είλαη δπλαηόλ;… Απνθιείεηαη. 
Λ Ώξγχξηνο δελ βγαίλεη ζηνλ κεγαιχηεξν δξφκν· θαη, θαζψο 

ηνπ γπξίδεη ηελ πιάηε, αθνχεη πίζσ απφ κηα ζηξνθή: ηνπξηνύθ! 
ηνπξηνύθ! 

Καθληάδεηαη. Ονπξηνχθεο εδψ; Θέζα ζε πφιε; Ξπάλην. Μνιχ 
ζπάλην. Ξεκάδη, αλακθίβνια, ηεο Ηφξθεο. 

ΐαδίδεη βηαζηηθά, ζηξίβνληαο ηε γσλία. ΐιέπεη έλα αγφξη – 
γχξσ ζηα δεθαηξία, δεθαηέζζεξα – λα είλαη γνλαηηζκέλν θαη 
λα δίλεη ζηαθχιη ζ’έλαλ ηνπξηνχθε. Ζφθθηλν ζηαθχιη. 

Ζ Ιόξθε κ’έθεξε εδώ! 
Λ Ώξγχξηνο πιεζηάδεη. «Θηθξέ!» ιέεη, θαη ην αγφξη γπξίδεη 

θαη ηνλ θνηηάδεη, μαθληαζκέλν. «Θέισ λα δσ…» ρακειψλεη, 
ελζηηθησδψο, ηε θσλή ηνπ, «κηα ηέξεηα ηεο Ώξηάιεο. Βίκαη ε-
ηνηκνζάλαηνο, κηθξέ. Θέισ λα κ’επινγήζεη πξνηνχ έξζεη ν Ιε-
θξνθχιαθαο λα κε βξεη.» 

Ον αγφξη ζεθψλεηαη φξζην θνπλψληαο ην θεθάιη. «Αελ μέξσ, 
θχξηε…» 

«Θε κνπ ιεο ςέκαηα, κηθξέ! Γήηα απφ ηελ ηέξεηα λα έξζεη λα 
κ’επινγήζεη! Μαξαθάιεζέ ηελ!» 

Ον αγφξη αξρίδεη λα ηξέρεη. Λ ηνπξηνχθεο θηεξνπγίδεη θαη πε-
ηά αλάκεζα ζηηο πνιπθαηνηθίεο. 

«Θα πεξηκέλσ!» θσλάδεη ν Ώξγχξηνο. «Θα ηελ πεξηκέλσ ε-
δψ!» 

 
 

 

8. 
 
Ήηαλ κεζεκέξη θαη είρα θαζίζεη λα θάσ, έρνληαο αλνηρηφ ηνλ 
ξαδηνθσληθφ δέθηε κνπ θαη αθνχγνληαο ηα λέα. Λ ήρνο ήηαλ 
ράιηα εδψ θάησ, φπσο ζπλήζσο. 

Αελ είρα αθφκα βάιεη ηελ πξψηε κπνπθηά ζην ζηφκα κνπ φ-
ηαλ αληηιήθηεθα θάπνηνλ λα θαηεβαίλεη ζηνλ πξφλαν. Ονλ ά-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  325 

 

 

 

θνπζα πξνηνχ θαλ ρηππήζεη ην θακπαλάθη γηα λα κε εηδνπνηή-
ζεη· η’αθηηά κνπ έρνπλ πηα γίλεη ζαλ ηνπ ιαγνχ. Γηα θαιφ θαη 
γηα θαθφ πήξα ζην ρέξη ην πηζηφιη πνπ κνπ έρεηο δψζεη, ην φ-
πιηζα, θαη πιεζίαζα. 

Αελ πεξίκελα θίλδπλν, θαη πξάγκαηη δελ παξνπζηάζηεθε θίλ-
δπλνο. Λ Βπθάξπηνο ήηαλ, θη έκνηαδε ιηγάθη ηξνκαγκέλνο· ή 
κάιινλ, αλήζπρνο. 

«Οη ζπκβαίλεη;» ηνλ ξψηεζα. «Βίζαη θαιά;» 
Ον αγφξη κνχ έγλεςε θαηαθαηηθά. «Θάιηζηα, Ξεβαζκηφηα-

ηε,» είπε. «Αε κε πείξαμε. Ώιιά δεηάεη εζάο. Ήξζε θνληά κνπ 
θαη κνπ είπε φηη δεηά κηα ηέξεηα ηεο Ώξηάιεο λα ηνλ επινγήζεη 
γηαηί πεζαίλεη.» 

Ξπλνθξπψζεθα. «Μνηνο;» ΋πσο μέξεηο, δελ είλαη πνιινί πνπ 
γλσξίδνπλ φηη ν Βπθάξπηνο δνπιεχεη γηα κέλα· θαη ε αιήζεηα 
είλαη πσο θνβήζεθε φηη ίζσο λα πέζαηλε θάπνηνο γλσζηφο κνπ. 

«Έλαο γέξνο,» κνπ είπε ην αγφξη. «Αελ ηνλ έρσ μαλαδεί. Γα-
ιαλφ δέξκα έρεη, θαη θνξά θνπθνχια ζην θεθάιη.» 

«Ονπ είπεο φηη κε μέξεηο;» 
«΋ρη, Ξεβαζκηφηαηε!» 
«Οφηε, πψο ήμεξε γηα κέλα;» 
Λ Βπθάξπηνο απιά θνχλεζε ην θεθάιη, κνηάδνληαο ην ίδην 

παξαμελεκέλνο φπσο εγψ. 
«Μνχ είλαη ηψξα;» 
Λ Βπθάξπηνο κνχ είπε φηη κε πεξίκελε ζηνλ δξφκν φπνπ ζπ-

λαληήζεθαλ. 
Ον πεξηζηαηηθφ κε παξαμέλεςε πνιχ, φπσο ζα θαηαιαβαί-

λεηο, θαη ππνςηάζηεθα φηη ίζσο λα ήηαλ θάπνην θφιπν ησλ 
πξαθηφξσλ ηεο Μαληνθξάηεηξαο: θάπνην θφιπν γηα λα κε πα-
γηδέςνπλ. Θεηά, φκσο, ην ζθέθηεθα ινγηθά: Ώλ απηνί ήμεξαλ 
φηη ν Βπθάξπηνο κε μέξεη, ηφηε απιά ζα άξπαδαλ ηνλ κηθξφ θαη 
ζα ηνλ αλάγθαδαλ λα ηνπο νδεγήζεη ζην λαφ κνπ· ή ζα ηνλ πα-
ξαθνινπζνχζαλ κέρξη λα ηνπο θέξεη εδψ ρσξίο ν ίδηνο λα θα-
ηαιάβεη ηίπνηα. Ξίγνπξα, πάλησο, δελ ζα ηνπ έιεγαλ λα κε εη-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  326 

 

 

 

δνπνηήζεη επεηδή, δήζελ, έλαο γέξνο είλαη εηνηκνζάλαηνο. Ζάηη 
ηέηνην κνλάρα ζα κε πξντδέαδε γηα ηελ παγίδα, θαη κπνξεί εγψ 
λα έθεπγα γηα λα πάσ λα θξπθηψ ζ’άιιν κέξνο ηεο πφιεο. 

Ιαη, εληάμεη, ην μέξσ, ίζσο λα είραλ ζθεθηεί πσο ζα ζθεθηφ-
κνπλ έηζη θαη ζα θαηέιεγα φηη δελ κπνξεί λα ήηαλ Μαληνθξα-
ηνξηθνί ελψ, ζηελ πξαγκαηηθφηεηα, ήηαλ… Ώιιά, θαη πάιη, ζα 
έθαλαλ πνιχ θαζαξία γηα ην ηίπνηα – γη’απηφ κε κνπ πεηο φηη 
ήκνπλ παξάινγα απξφζεθηε πνπ απνθάζηζα λα πάσ λα βξσ 
απηφλ ηνλ γαιαλφδεξκν γέξν. Βίκαη ηέξεηα ηεο Ώξηάιεο θαη 
φηαλ θάπνηνο ρξεηάδεηαη ηελ επινγία κνπ νθείισ λα ηνπ ηελ 
πξνζθέξσ. 

Αελ πήγα, φκσο, θαη ηειείσο αθχιαρηε. Φφξεζα ηε ιεπθή κνπ 
κάζθα, εθείλε πνπ θξχβεη ην πάλσ κέξνο ηνπ πξνζψπνπ θαη ηα 
κάγνπιά κνπ, θαη έρεη έλαλ ρξπζφ ήιην θεληεκέλν ζην κέησπν. 
Έβαια ηελ θάπα κνπ θαη ζήθσζα ηελ θνπθνχια ζην θεθάιη. 
Μήξα θαη ην πηζηφιη ζνπ καδί, θπζηθά. 

Ξηνλ Βπθάξπην είπα λα κε κε αθνινπζήζεη. Ώλ ήηαλ ηειηθά 
παγίδα, δελ ήζεια ν κηθξφο λα κπιέμεη. 

ΐαδίδνληαο έθηαζα ζην ζνθάθη πνπ ν Βπθάξπηνο είρε ζπλα-
ληήζεη ηνλ κπζηεξηψδε γέξν (δελ είλαη θαη πνιχ καθξηά απφ 
ηνλ λαφ κνπ). Ζαλείο δελ ήηαλ εθεί, παξά κνλάρα κηα θηγνχξα 
θαζηζκέλε θάησ απφ θάηη ζηδεξέληα ζθαινπάηηα, ζε κηα γσλία. 
Οελ πιεζίαζα, γηαηί δελ κπνξεί λα ήηαλ άιινο εθηφο απφ ηνλ 
άλζξσπν πνπ κε πεξίκελε. 

Φνξνχζε θνπθνχια φπσο εκέλα, θαη ζηελ αξρή δελ κπνξνχ-
ζα λα δσ ην πξφζσπφ ηνπ. Ώιιά, κεηά, ζηξάθεθε ζην κέξνο 
κνπ. Ήηαλ πξάγκαηη γαιαλφδεξκνο, δηαπίζησζα. ΋κσο δελ 
ήκνπλ ζίγνπξε αλ ζα έπξεπε λα ηνλ απνθαιέζσ γέξν. Ξηελ 
φςε ηνπ ππήξρε θάηη ην… αθαζφξηζην… ζαλ ν άλζξσπνο λα 
κελ είρε ειηθία, ζαλ απηή ε έλλνηα λα κελ είρε λφεκα γη’απηφλ· 
ή ζαλ ην πξφζσπφ ηνπ λα ήηαλ θξπκκέλν πίζσ απφ θάπνηα κπ-
ζηεξηαθή νκίριε ηνπ κπαινχ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  327 

 

 

 

Μξέπεη θη απηφο λα είδε ηελ φςε κνπ – ηε κάζθα πνπ θνξνχ-
ζα – γηαηί ηα κάηηα ηνπ ζηέλεςαλ θαη ζεθψζεθε φξζηνο. «Βζχ 
είζαη;» κε ξψηεζε. «Δ ηέξεηα;» 

«Αε κνπ θαίλεζαη εηνηκνζάλαηνο,» παξαηήξεζα. Αελ έκνηα-
δε ηξαπκαηηζκέλνο (νη θηλήζεηο ηνπ ήηαλ άλεηεο), θαη νχηε ην 
πξφζσπφ ηνπ κνπ ζχκηδε πξφζσπν αξξψζηνπ. 

«Ώπφδεημέ ην!» κνπ είπε ακέζσο, έληνλα. «Αείμε ην πεξηδέ-
ξαηφ ζνπ!» 

Ώκθηζβεηνχζε φηη ήκνπλ ηέξεηα ηεο Ώξηάιεο, θη εγψ – ηη α-
λφεηε πνπ είκαη, ΐαζλάξε! ηη αλφεηε! – ην ζεψξεζα θαιφ λα 
ηνπ ην απνδείμσ. Ώλνίγνληαο κεξηθά θνπκπηά ηνπ θνξέκαηφο 
κνπ, έβγαια έμσ ην πεξηδέξαην – θη εθείλνο ην άξπαμε, ην ηξά-
βεμε βίαηα, ζπάδνληάο ην (λα, δεο, κε ηξαπκάηηζε εδψ, πίζσ 
απ’ην ιαηκφ), θη έθπγε ηξέρνληαο, ν ιερξίηεο! 

Ώζθαιψο, ηνλ θπλήγεζα κέζα ζηα δξνκάθηα· θαη ζε θάπνη-
νπο ηπραίνπο αλζξψπνπο θψλαμα Πηακαηήζηε ηνλ! είλαη θιέ-
θηεο! κα θαλέλαο δε κε βνήζεζε, πνπ λα έρνπλ ηελ θαηάξα 
κνπ! Ήκνπλ έηνηκε λα ηξαβήμσ ην πηζηφιη κνπ θαη λα ηνπ ξίμσ 
ζηα πφδηα (δε ζα ζθφησλα άλζξσπν – αθφκα θη απηφλ ηνλ ιε-
ρξίηε), φηαλ πήδεζε κέζα ζε κηα πφξηα θη εμαθαλίζηεθε. 

Ξηελ αξρή, ζθέθηεθα Ρώξα δε κνπ γιηηώλεηο! γηαηί πνχ ζα 
πήγαηλε εθεί κέζα; Ώιιά, κπαίλνληαο ζην νίθεκα, πνπ είλαη 
εγθαηαιεηκκέλν, δελ ηνλ είδα πνπζελά. Ζαη δελ κπνξεί λα 
θξχθηεθε· γχξηζα ην κέξνο αλάπνδα θαη δελ ηνλ βξήθα! Λ θα-
ηαξακέλνο εμαθαλίζηεθε! Ζη έρεη ηψξα ην πεξηδέξαηφ κνπ! 
Έρσ ράζεη ην πεξηδέξαηφ κνπ! Μξέπεη λα κε βνεζήζεηο λα ην 
βξσ! Μξέπεη λα κε βνεζήζεηο! Βίλαη πνιχηηκν γηα κέλα! 

 
 
 
 
 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  328 

 

 

 

9. 
 
«Βληάμεη, εξέκεζε,» είπε ν ΐαζλάξνο, μεγαληδψλνληαο ηα ρέ-
ξηα ηεο απφ πάλσ κνπ. «Θα ην βξνχκε αλ κπνξεί λα βξεζεί.» 

«Μξέπεη νπσζδήπνηε λα βξεζεί!» είπε ε Ώξηζηέα, πνπ δά-
θξπα γπάιηδαλ ζηηο άθξηεο ησλ καηηψλ ηεο. «Βίλαη ην πεξηδέ-
ξαηό κνπ, ΐαζλάξε! Ον ηεξαηηθφ κνπ πεξηδέξαην! Μνηέ δελ ην 
βγάδσ· ην μέξεηο φηη πνηέ δελ ην βγάδσ.» 

«Μξηλ απφ πφζν θαηξφ έγηλε ε ηζηνξία πνπ κνπ πεξηέγξα-
ςεο;» 

«Ρηεο, θαη έζηεηια ακέζσο ηνλ Βπθάξπην λα ζνπ αθήζεη ην 
κήλπκά κνπ. Γηαηί άξγεζεο ηφζν λα έξζεηο;» 

«Αελ είκαη ζπλέρεηα πάλσ απ’ηα γξακκαηνθηβψηηά κνπ,» ηεο 
είπε ν ΐαζλάξνο. «Λ θιέθηεο, πάλησο, δε λνκίδσ φηη ζα κπν-
ξέζεη εχθνια λα πνπιήζεη ην πεξηδέξαηφ ζνπ. Θα πξέπεη λάλαη 
πξνζεθηηθφο· αλ ην δνπλ ηα ζθπιηά ηεο Μαληνθξάηεηξαο, ζα 
ηνλ βνπηήμνπλ γηα αλάθξηζε. Ώπνξψ, φκσο, πψο ήμεξε γηα ζέ-
λα· γηαηί είλαη θαλεξφ φηη ήξζε επίηεδεο λα ζε βξεη–» 

«Θα θαζφκαζηε λα κηιάκε θη άιιν;» ηνλ δηέθνςε ε Ώξηζηέα. 
«Αελ έρεηο θαλέλα ζρέδην γηα λα ηνλ πηάζεηο;» 

«Ον ζπίηη φπνπ κπήθε φηαλ ηνλ θπλεγνχζεο έρεη θακηα θαηα-
παθηή;» ηε ξψηεζε ν ΐαζλάξνο. 

Δ Ώξηζηέα ζπλνθξπψζεθε. «Αε… δελ είδα θακία. Ζαη ζα ηελ 
έβιεπα, δε ζα ηελ έβιεπα;» 

«Μάκε λα θνηηάμνπκε,» είπε ν ΐαζλάξνο. «Λ ηχπνο απνθιεί-
εηαη λα εμαθαλίζηεθε. Ζάπνπ ζα ηξχπσζε.» 

«Μάσ λα πάξσ ηελ θάπα κνπ.» Δ Ώξηζηέα έηξεμε ζην εζσηε-
ξηθφ ηνπ λανχ θη επέζηξεςε πνιχ γξήγνξα, θνξψληαο ηελ θά-
πα ηεο θη έρνληαο ζηα ρέξηα ηεο ην πηζηφιη πνπ θάπνηε ηεο είρε 
ραξίζεη ν ΐαζλάξνο. 

«Φεχγνπκε;» ηε ξψηεζε εθείλνο. 
«Βλλνείηαη.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  329 

 

 

 

Ώλέβεθαλ ηελ πέηξηλε ζθάια, βγαίλνληαο απφ ηνλ ππφγεην 
λαφ ηεο Ώξηάιεο. 

 
 
 

10. 
 
Θεηά απφ ηελ πφξηα ήηαλ πάιη ην ζθνηεηλφ ζπήιαην, θαη ην 
δηέζρηζε πξνο ηε κεξηά απ’ηελ νπνία είρε έξζεη· ηνπιάρηζηνλ, 
έηζη ήιπηδε θαζψο βάδηδε κέζα ζην ζθνηάδη, κε κνλαδηθφ ηνπ 
νδεγφ ηε Ηφξθε. 

Οψξα, επηζηξέθεη ζηα πεξίρσξα ηεο Ραξπφβεο, έρνληαο βγεη 
απφ ην Ξηφκα ηνπ Αάζνπο θαη έρνληαο δηαζρίζεη ηα Φέξληι-
γθαλ πξνο ηα λφηηα θαβάια ζηνλ Ώλεκνπφδε. Έλαο ζηγαλφο 
άλεκνο θπζά, ζθπξίδνληαο ζη’αθηηά ηνπ. Ζαη ν Ώξγχξηνο αθφ-
κα αηζζάλεηαη πεξίεξγα. Ώηζζάλεηαη ζαλ θάηη απφ εθείλε ηελ 
αιιφθνηε πφιε λα έρεη κείλεη καδί ηνπ, αιιάδνληάο ηνλ γηα πά-
ληα. 

Οη, φκσο; Αελ κπνξεί λα ην πξνζδηνξίζεη. Ιηψζεη ζαλ ε δηά-
ζηαζε ηεο Ξεξγήιεο λα κελ είλαη θαιά ζηεξεσκέλε γχξσ ηνπ, 
ή ζαλ εθείλνο λα κελ είλαη θαιά ζηεξεσκέλνο ζην θέληξν ηεο – 
ηη παξάμελε αίζζεζε! 

Παλ όλεηξν… 
Ώιιά δελ είλαη φλεηξν. Ον μέξεη πσο δελ είλαη φλεηξν. 
Λ ήιηνο γέξλεη πξνο ηε δχζε, γεκίδνληαο ηελ χπαηζξν κε 

ζθηέο. Λ Ώξγχξηνο μεπεδεχεη, παίξλεη ηνλ Ώλεκνπφδε απφ ηα 
γθέκηα, θαη πξνρσξά πάλσ ζην ρακειφ ρνξηάξη, πεξλά πιάη 
απφ έλα ζχδεληξν, θαη αηελίδεη ηνλ βσκφ ηεο Ηφξθεο. Έλα κα-
γθάιη είλαη αλακκέλν εθεί δίπια, θαη ν γέξν-ηεξέαο θάζεηαη 
ζ’έλαλ βξάρν θαπλίδνληαο ηελ πίπα ηνπ. 

Λ Ώξγχξηνο δέλεη ηνλ Ώλεκνπφδε ζ’έλα ρακφδεληξν θαη δπ-
γψλεη ηνλ ηεξέα. ΐγάδεη απφ ηνλ ζάθν ηνπ ην πεξηδέξαην ηεο 
ηέξεηαο ηεο Ώξηάιεο θαη ην θξαηά εκπξφο ηνπ. «Ον έθεξα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  330 

 

 

 

Λ γέξν-ηεξέαο ζβήλεη, ήξεκα, ην ηζηκπνχθη ηνπ. Ξεθψλεηαη 
φξζηνο. «Βίζαη δηθφο ηεο, ηψξα,» ιέεη. «Ξε πεξηκέλακε.» ΐγά-
δεη κηα ηξάπνπια θαη ηξαβά έλα ραξηί. Ον θξαηά, κε ην έλα ρέ-
ξη, έηζη ψζηε λα κπνξεί λα ην δεη ν Ώξγχξηνο. Βπάλσ ηνπ είλαη 
δσγξαθηζκέλνο έλαο γαιαλφδεξκνο άληξαο κε καθξηά καχξα 
καιιηά ν νπνίνο θνξά θάπα. Θε ην δεμί ρέξη θξαηά πςσκέλν 
έλα πεξηδέξαην. 

Ξην θάησ κέξνο ηνπ ηξαπνπιφραξηνπ γξάθεη: ΘΜΏΗΏΙΟΒΝ ΟΔΞ 
ΗΛΝΖΔΞ. 

Γηα κηα ζηηγκή, ν Ώξγχξηνο αηζζάλεηαη ηελ αλαπλνή ηνπ λα 
θφβεηαη. Ζάλεη δπν βήκαηα φπηζζελ. Δ εηθφλα ζην ραξηί ηνχ 
ζπκίδεη ηνλ εαπηφ ηνπ. Ινκίδεη πσο είλαη ν εαπηφο ηνπ. Ώιιά 
απηφ δελ κπνξεί λα ζπκβαίλεη! Βίλαη αδχλαηνλ! 

«Οη είλ’απηφ!» θσλάδεη. 
Λ γέξν-ηεξέαο γειά. «Αελ έρεηο μαλαδεί ηνλ Θπαιαληέξ ηεο 

Ηφξθεο;» 
«Αελ ππάξρεη ηέηνην θχιιν!» 
«Αελ ππάξρεη ν Θπαιαληέξ ηεο Ηφξθεο;» 
«…Ππάξρεη,» ιέεη ν Ώξγχξηνο, απνπξνζαλαηνιηζκέλνο. «Ώι-

ιά δελ… δελ είλαη απηφ πνπ κνπ δείρλεηο!» 
«Ζαη πψο είλαη; Ον ζπκάζαη αιιηψο;» 
Λ Ώξγχξηνο ζπλνθξπψλεηαη. Αελ κπνξεί λα ζπκεζεί. Αελ 

κπνξεί λα ζπκεζεί ηνλ Θπαιαληέξ ηεο Ηφξθεο αιιηψο. Βμνξγί-
δεηαη. «Ζάηη έρεηο θάλεη, γέξν!» θσλάδεη. «Ζάπνην θφιπν!» 
(Αελ πεξλά απ’ην κπαιφ ηνπ λα απνθαιέζεη ηνλ ηεξέα Ηεξόηα-
ηε, φπσο παιηά.) 

Λ γέξν-ηεξέαο γειά μαλά. «Οίπνηα δελ έρσ θάλεη. Ζαη ν 
Θπαιαληέξ ήηαλ πάληα ν ίδηνο–» 

«Θα ην είρα πξνζέμεη! Ονλ έρσ μαλαδεί!» 
Λ γέξνο θξχβεη ηνλ Θπαιαληέξ κέζα ζηα ππφινηπα θχιια. 

«Ώλ λνκίδεηο φηη ζνπ ιέσ ςέκαηα, πήγαηλε θαη δήηα απφ άιινλ 
ηελ Οξάπνπια ηεο Μαλνχξγνπ Ζπξάο, θη φηαλ δεηο ηνλ Θπαια-
ληέξ ηεο Ηφξθεο έια λα μαλακηιήζνπκε.» 

Λ Ώξγχξηνο θεχγεη ηξέρνληαο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  331 

 

 

 

11. 
 
Δ Ώξηζηέα ηνλ νδήγεζε ζε κηα εγθαηαιεηκκέλε παξάγθα. Ξην 
πάησκα απιψλνληαλ ρψκαηα, μχια, θαη πέηξεο. Οα παξάζπξα 
ήηαλ ζθξαγηζκέλα κε μχιηλεο ηάβιεο· κνλαδηθή είζνδνο ήηαλ ε 
πφξηα απ’ηελ νπνία είραλ κφιηο κπεη. 

Λ ΐαζλάξνο, θινηζψληαο ηηο ζαβνχξεο, έςαμε γηα θακηα θα-
ηαπαθηή ζην δάπεδν. Μνπζελά δελ ππήξρε θάπνηνο ραιθάο ή 
άιιν ρεξνχιη. «Ξίγνπξα κπήθε εδψ;» 

«Ιαη – μέξσ ηη βιέπσ!» 
«Αελ είπα φηη δελ μέξεηο,» απνθξίζεθε ν ΐαζλάξνο, ζθχβν-

ληαο θαη θνηηάδνληαο ην παιηφ, ζαπηζκέλν μχιηλν πάησκα πξν-
ζερηηθά, κήπσο δηαθξίλεη ηηο άθξηεο θάπνηαο θξπθήο θαηαπα-
θηήο. Γε θαίλεηαη λα ππάξρεη θάηη… 

Θηα άιιε ζθέςε πέξαζε, ηφηε, απ’ην λνπ ηνπ θαη χςσζε α-
κέζσο ην θεθάιη. Ξηελ νξνθή, φκσο, δελ είδε θαλέλα αξθεηά 
κεγάιν άλνηγκα γηα λα κπνξεί λα ρσξέζεη άλζξσπνο. Αλ δελ 
έθπγε από πάλσ, πξέπεη λα έθπγε από θάησ, ζθέθηεθε ν ΐαζ-
λάξνο, ζηξέθνληαο πάιη ην βιέκκα ηνπ ζην πάησκα. Γελ π-
πάξρεη άιινο δξόκνο. 

ΐήκαηα ζην θαηψθιη. 
Λ ΐαζλάξνο ζηξάθεθε. 
Θηα γξηά ζηεθφηαλ εθεί, θακπνπξηαζηή θαη θξαηψληαο κα-

γθνχξα. Ον δέξκα ηεο ήηαλ ιεπθφ κε απφρξσζε ηνπ ξνδ, φπσο 
ην δηθφ ηνπ, θαη ηα καιιηά ηεο καθξηά θαη άζπξα, αξαηά. 

«Θηα γπλαίθα πνπ δεηά θάηη πνπ έρεη ράζεη…» κνπξκνχξηζε, 
αξθεηά δπλαηά γηα λα αθνπζηεί. 

Δ Ώξηζηέα ζπλνθξπψζεθε. «Οη είπεο;» 
«Βζχ είζαη ε γπλαίθα πνπ δεηά θάηη πνπ έρεη ράζεη;» 
«Οη ζεο λα πεηο; Κέξεηο γηαηί είκαη εδψ;» 
«Γεηάο, ινηπφλ, θάηη πνπ έρεηο ράζεη.» 
«Μνηνο ζ’έζηεηιε εδψ;» ξψηεζε ε Ώξηζηέα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  332 

 

 

 

«Δ Θεγάιε Ζπξά,» απάληεζε ε γξηά. «Δ Ηφξθε. Ον είδα ζηα 
ραξηηά, φηη ζα εξρφζνπλ εζχ πνπ δεηάο θάηη.» 

«Θάληηζζα ηεο Ηφξθεο…» Οα ρείιε ηεο Ώξηζηέαο ζηξάβσζαλ 
θαζψο άξζξσλε ηηο ιέμεηο. Αελ είρε θαη κεγάιε ζπκπάζεηα γηα 
ηνπο ππεξέηεο ηεο Ηφξθεο, φπσο ήμεξε ν ΐαζλάξνο· θαη, κάιη-
ζηα, πνιιέο θνξέο ηνχ είρε πεη λα δεηήζεη λα κελ ηνλ απνθα-
ινχλ Γην ηεο Ηφξθεο. Δίλαη βξηζηά, λα ζε ιέλε έηζη! Ώιιά εθεί-
λνο πάληα γεινχζε. Αο κε ιέλε όπσο ζέινπλ! Δμάιινπ δελ κπν-
ξώ λα ηνπο εκπνδίζσ. 

Οψξα, ν ΐαζλάξνο είπε ζηε κάληηζζα: «Κέξεηο πνχ είλαη απ-
ηφ πνπ δεηάκε;» 

«Ιαη,» απνθξίζεθε εθείλε. «Γηα λα ζαο νδεγήζσ ήξζα.» 
«Ώθηινθεξδψο;» είπε ε Ώξηζηέα, εηξσληθά θαη ρσξίο λα θξχ-

βεη ηε δπζπηζηία ηεο. 
Δ γξηά ηελ αγξηνθνίηαμε. «Δ Θεγάιε Μαλνχξγα Ζπξά κνχ 

ην δήηεζε! Βίλαη δηθή ηεο ππφζεζε.» 
Γηθή ηεο ππόζεζε; απφξεζε ν ΐαζλάξνο. Ρη ζθαηά έρεη ζπκ-

βεί κ’απηό ην πεξηδέξαην; «Μνηνο ην έθιεςε;» 
«Μνηνο έθιεςε πνην;» ξψηεζε ε γξηά-κάληηζζα. 
Γελ μέξεη όηη είλαη ηεξαηηθό πεξηδέξαην ηεο Αξηάιεο… «Ον 

πξνζσπηθφ αληηθείκελν ηεο θίιεο κνπ. Μνηνο ην έθιεςε;» 
«Δ Ηφξθε κ’έζηεηιε λα ζαο νδεγήζσ ζ’απηφ – ηίπνη’άιιν δε 

κνπ απνθάιπςε.» 
Δ Ώξηζηέα ηελ αηέληζε κε θαρππνςία ζηα κάηηα. 
«Βιάηε καδί κνπ,» ηνπο είπε ε γξηά, ζηξέθνληάο ηνπο ηελ 

πιάηε θαη βαδίδνληαο. 
Δ Ώξηζηέα θνίηαμε ηφηε ηνλ ΐαζλάξν, εξσηεκαηηθά. Βθείλνο 

δελ είπε ηίπνηα· απιά αθνινχζεζε ηε κάληηζζα ηεο Ηφξθεο. Δ 
ππφζεζε ήηαλ έηζη θη αιιηψο παξάμελε· απηφ πνπ ζπλέβαηλε 
ηψξα δελ ήηαλ πην αιιφθνην απφ ηνλ ηξφπν κε ηνλ νπνίν είρε 
θιαπεί ην πεξηδέξαην ηεο Ώξηζηέαο. 

«Οελ εκπηζηεχεζαη;» άθνπζε ηελ ηέξεηα λα ηνπ ςηζπξίδεη. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  333 

 

 

 

«Οη άιιε επηινγή έρνπκε; Αε λνκίδσ φηη ππάξρεη θαηαπαθηή 
κεο ζην ζπίηη.» 

 
 
 

12. 
 
Λ Ώξγχξηνο, θξαηψληαο ην ηεξαηηθφ πεξηδέξαην θξπκκέλν, πε-
γαίλεη ζηε Ραξπφβε θαη δεηά απφ γλσζηνχο θη αγλψζηνπο λα 
δεη ηηο ηξάπνπιέο ηνπο. Οηο Οξάπνπιεο ηεο Μαλνχξγνπ Ζπξάο, 
γηαηί ππάξρνπλ πνιιά είδε ηξαπνπιψλ παξφηη ρξεζηκνπνηνχ-
ληαη, ζπλήζσο, γηα ηα ίδηα παηρλίδηα. Ξην ζπίηη ηνπ θνηηάδεη θαη 
ηε δηθή ηνπ Οξάπνπια ηεο Μαλνχξγνπ Ζπξάο. 

Ξε φιεο, ν Θπαιαληέξ ηεο Ηφξθεο είλαη ν εαπηφο ηνπ. 
Μψο είλαη δπλαηφλ, φκσο, ηφζν θαηξφ λα κελ ην έρεη πξνζέ-

μεη; Ξώο είλαη δπλαηόλ; 
Ζαζψο πεξηδηαβαίλεη ηελ πφιε θαη θαζψο κπεξδεκέλεο ζθέ-

ςεηο παξαδέξλνπλ κέζα ζην κπαιφ ηνπ, έρεη ζπγρξφλσο απηή 
ηελ αίζζεζε φηη δεη έλα φλεηξν πνπ δελ είλαη φλεηξν – ηελ αί-
ζζεζε πνπ ηνπ έρεη κείλεη απφ ηελ επίζθεςε ζ’εθείλε ηελ αι-
ιφρξνλε πφιε. 

Οελ επνκέλε, πάεη λα ζπλαληήζεη ηνλ γέξν-ηεξέα ζηελ θαιχ-
βα ηνπ βφξεηα ηνπ βσκνχ. Ονλ βξίζθεη λα ςήλεη ςάξηα παζπα-
ιηζκέλα κε θάπνην ρφξην πνπ έρεη πηθάληηθε κπξσδηά. 

«Ηνηπφλ;» ξσηά ν γέξνο. «Βίδεο;» 
Λ Ώξγχξηνο γλέθεη θαηαθαηηθά. «Βίδα. Ώιιά δελ θαηαιαβαί-

λσ. ΋ρη απφιπηα. Δ Ηφξθε… ην ήμεξε φηη είκαη ν Θπαιαληέξ; 
Ώλ λαη, πνηνο ν ιφγνο γηα φιεο εθείλεο ηηο δνθηκαζίεο;» 

«Μνηνο ν ιφγνο γηα νηηδήπνηε, παηδί κνπ;» απνθξίλεηαη ν γέ-
ξν-ηεξέαο θαζψο γπξίδεη ηα ςάξηα πάλσ απφ ηελ ςεζηηέξα. 
«Μξνηνχ πεξάζεηο απφ ηηο δνθηκαζίεο, ζα πίζηεπεο φηη είζαη ν 
Θπαιαληέξ ηεο Ηφξθεο, αθφκα θη αλ ζ’ην έιεγα εγψ ν ίδηνο;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  334 

 

 

 

Λ Ώξγχξηνο ζπλνθξπψλεηαη. Ν γέξνο έρεη δίθην, ζθέθηεηαη. 
Γε ζα ηνλ πίζηεπα. 

«Μεηλάο;» ξσηά ν ηεξέαο. 
Λ Ώξγχξηνο γλέθεη. 
«Σξαία. Αε κπνξψ λα ηα θάσ φια απηά ηα ςάξηα κφλνο κνπ, 

θαη είλαη θξίκα λα πάλε ρακέλα.» 
Θεηά απφ ιίγν, θαζψο ηξψλε, ν Ώξγχξηνο ξσηά: «Ζαη ην πε-

ξηδέξαην; Οη πξέπεη ηψξα λα θάλσ κε ην πεξηδέξαην;» 
«Βζχ ζα ην απνθαζίζεηο απηφ,» απνθξίλεηαη ν γέξν-ηεξέαο. 

«Βγψ πηα δελ έρσ ηε ζνθία λα ζε ζπκβνπιεχσ· εζχ έρεηο κε-
γαιχηεξε ζνθία απφ κέλα.» 

Απηό είλαη έλα από ηα παξάμελα αζηεία ηνπ; 
 
 
 

13. 
 
Δ γξηά ηνχο νδεγνχζε γηα θάκπνζε ψξα κέζα ζηα ιαβπξηλζψ-
δε δξνκάθηα ηεο Μαξαγθνχπνιεο, θαη ν ΐαζλάξνο, παξφηη είρε 
πξνηείλεη ζηελ Ώξηζηέα λα εκπηζηεπηνχλ ηε κάληηζζα ηεο 
Ηφξθεο, ήηαλ σζηφζν επηθπιαθηηθφο. Φνβφηαλ πσο ίζσο ε 
γξηά λα ηνπο πήγαηλε θάπνπ γηα λα ηνπο ιεζηέςνπλ, θαη είρε ην 
ρέξη ηνπ θνληά ζηε ιαβή ηνπ πηζηνιηνχ ηνπ, θάησ απφ ηελ θά-
πα ηνπ. 

Δ Ώξηζηέα έκνηαδε ην ίδην επηθπιαθηηθή κ’εθείλνλ, αλ φρη πε-
ξηζζφηεξν. «Ώπφ πφηε ε Ηφξθε βνεζά ηηο ηέξεηεο ηεο Ώξηά-
ιεο;» είπε, ζε θάπνηα ζηηγκή, ζηνλ ΐαζλάξν, αδηαθνξψληαο 
αλ ε γξηά-κάληηζζα κπνξνχζε λα ηελ αθνχζεη ή φρη. «Αελ είλαη 
ινγηθφ.» 

«Ξζο,» ηεο έθαλε εθείλνο. «Θάιινλ δελ μέξεη φηη είζαη ηέξεηα. 
Αελ έρεη θακία ηδέα γηα ζέλα.» 

«Ώθφκα θη έηζη, είλαη παξάμελν πνπ κε βνεζά. Ζαη παξάμελν 
πνπ ιέεη φηη ηελ έζηεηιε ε Ηφξθε. Μνηέ ζηε δσή κνπ δελ έρσ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  335 

 

 

 

πξνζεπρεζεί ζηε Ηφξθε, νχηε ηεο έρσ δεηήζεη ηίπνηα, νχηε ηελ 
έρσ ππεξεηήζεη κε θαλέλαλ ηξφπν!» Ον είπε ζαλ λα ήζειε λα 
απνθχγεη θάπνηα παξεμήγεζε, ζαλ λα λφκηδε πσο ν ΐαζλάξνο 
ζ’απνθηνχζε μαθληθά πνιχ άζρεκε γλψκε γηα εθείλε αλ αλα-
θάιππηε φηη ε Ώξηζηέα, θάπσο, ζρεηηδφηαλ κε ηε Ηφξθε. 

Θεηά απφ θάκπνζε ψξα δξφκν, έθηαζαλ ζηε βνξεηναλαην-
ιηθή κεξηά ηεο Μαξαγθνχπνιεο, φρη θαη ηφζν καθξηά απφ ηε 
Ρσκαηεξή. Θηα ππνςία ηεο βξφκαο ησλ ζθνππηδηψλ εξρφηαλ 
ψο εδψ. 

Δ γξηά-κάληηζζα ζηακάηεζε, ηειηθά, αληίθξπ ζ’έλα παιηφ νη-
θνδφκεκα θακσκέλν απφ γθξίδα πέηξα. Αελ έκνηαδε κε ζπίηη, 
θαη ν ΐαζλάξνο ήμεξε πσο δελ ήηαλ. Μαιηά, νη Μαληνθξαηνξη-
θνί ρξεζηκνπνηνχζαλ ηνχην ην κέξνο σο αλαθξηηήξην. Γίλνληαλ 
βαζαληζηήξηα εδψ κέζα. Ώιιά φρη πηα. Ον είραλ εγθαηαιείςεη, 
θαη κηα ζπκκνξία ην είρε θαηαιάβεη θαη ην είρε θάλεη άληξν 
ηεο. Λη Ηνγρνθφξνη. 

Δ γξηά δελ ηφικεζε λα πιεζηάζεη ηελ είζνδν ηνπ νηθήκαηνο. 
΋ηαλ βξίζθνληαλ ζε θάπνηα απφζηαζε απ’απηφ, αηελίδνληάο 
ην ζην πέξαο ελφο κηθξνχ δξφκνπ, χςσζε ην ρέξη ηεο θη έδεημε. 
«Βθεί κέζα ζα βξεηο απηφ πνπ ςάρλεηο,» δήισζε, θαη ζηξάθε-
θε λα θνηηάμεη ηελ Ώξηζηέα. «Ξηα ππφγεηα θάησ απ’ηα ππφγεη-
α.» 

Δ ηέξεηα ηελ αηέληζε κε έθδειε δπζπηζηία. 
«Δ Θεγάιε Ζπξά κνχ ην απνθάιπςε!» είπε έληνλα ε γξηά. 

«Οίπνη’άιιν δελ μέξσ. Ζάλεηο ηψξα φ,ηη ζέιεηο.» Γπξίδνληαο, 
βάδηζε πξνο η’αξηζηεξά, ζηεξηδφκελε ζηε καγθνχξα ηεο. 

«Μεξίκελε!» ηεο είπε ε Ώξηζηέα. «Μψο ζα κπνχκε εθεί κέζα; 
Ον κέξνο είλαη επηθίλδπλν!» 

Δ κάληηζζα δελ ζηξάθεθε γηα λα ηελ μαλαθνηηάμεη· ζπλέρηζε 
λα βαδίδεη. «Ξνπ είπα – ηίπνη’άιιν δελ μέξσ.» 

Δ Ώξηζηέα είπε ζηνλ ΐαζλάξν: «Μαγίδα είλαη.» 
«Γλψξηδε, φκσο, πνιιά γηα ηελ πεξίπησζή ζνπ. Ώλ ήζειε λα 

βξεη θάπνην ηπραίν ζχκα, δε ζα εξρφηαλ ζ’εκάο φπσο ήξζε.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  336 

 

 

 

Δ Ώξηζηέα κφξθαζε. Ον ήμεξε πσο ν ΐαζλάξνο είρε δίθην. 
Ππήξρε θάηη ην… κπζηεξηψδεο επάλσ ζηε γξηά: θάηη πνπ καξ-
ηπξνχζε φηη, φλησο, θάπνηα αφξαηε δχλακε ηελ είρε ζηείιεη. Δ 
Ηφξθε… 

«Μψο ζα κπνχκε εθεί κέζα; Βίλαη ην άληξν ησλ Ηνγρνθφ-
ξσλ.» 

«Ον μέξσ,» έλεπζε ν ΐαζλάξνο. «Ινκίδεηο φηη είλαη ε πξψηε 
θνξά πνπ ην βιέπσ;» 

«Ονπο έρεηο μαλαζπλαληήζεη;» 
«Αελ είρα ηελ επθαηξία. Ώζρνινχκαη κε πην ζνβαξνχο θιέ-

θηεο απ’απηνχο.» Λη Ηνγρνθφξνη ήηαλ κηα ζπκκνξία πνπ πε-
ξηθεξφηαλ κφλν ζηελ Μαξαγθνχπνιε· δελ έθεπγε απφ δσ. Οα 
κέιε ηεο ιήζηεπαλ, θπξίσο, θαλέλαλ πεξαζηηθφ θαη δεηνχζαλ 
θφξν απφ νξηζκέλα ζπίηηα γηα λα κελ ηα δηαιχζνπλ. Λη πξά-
θηνξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο πνηέ δελ ηνπο είραλ δψζεη ζεκα-
ζία, απ’φ,ηη ήμεξε ν ΐαζλάξνο· κάιινλ, ηνπο ζεσξνχζαλ ηειεί-
σο αζήκαληνπο: θαη κάιινλ είραλ δίθην. 

«Ώπηφ ζεκαίλεη φηη ζάλαη εχθνιν λα κπνχκε εθεί κέζα θαη λα 
πάξνπκε ην πεξηδέξαηφ κνπ;» ξψηεζε ε Ώξηζηέα. 

«Αελ ην λνκίδσ,» είπε ν ΐαζλάξνο. «Ώιιά αο δνθηκάζνπκε 
πξψηα λα θαλνχκε επγεληθνί.» 

Μξνρψξεζε πξνο ην γθξηδφπεηξν, ηζφγεην νηθνδφκεκα, 
κπξνζηά απφ ηελ αλνηρηή πφξηα ηνπ νπνίνπ δχν άληξεο θάζν-
ληαλ ζ’έλα πέηξηλν πεδνχιη. Λ έλαο θξαηνχζε έλα μχιηλν δφξπ, 
κε ηε ζηδεξέληα αηρκή ηνπ λα δείρλεη ηνλ νπξαλφ θαη ηνλ πάην 
ηνπ λ’αθνπκπά ζην ξαγηζκέλν ιηζφζηξσην. Ον δφξπ ηνπ άιινπ 
ήηαλ παξαδίπια, ζηεξηγκέλν ζηνλ ηνίρν. Λ πξψηνο θξνπξφο 
είρε δέξκα θαηάκαπξν θαη μπξηζκέλν θεθάιη θαη πξφζσπν· 
γθξίδα θνπξέιηα ηνλ έληπλαλ. Λ δεχηεξνο θξνπξφο είρε δέξκα 
ιεπθφ-ξνδ, βξφκηθα μαλζά καιιηά, θαη θνξνχζε παληειφλη θαη 
καθξχ παλσθφξη απφ θαθέ πεηζί. 

«Γεηα,» ραηξέηεζε ν ΐαζλάξνο, θαζψο νη δχν άληξεο ζεθψ-
λνληαλ φξζηνη κε ηα δφξαηά ηνπο ζηα ρέξηα. Ώπφ ηε δψλε ηνπ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  337 

 

 

 

καπξφδεξκνπ θξεκφηαλ έλα κεγάιν πηζηφιη· ν άιινο δελ θαη-
λφηαλ λα έρεη ππξνβφιν φπιν, εθηφο αλ ην έθξπβε κέζα ζην 
παλσθφξη ηνπ. 

«Οη ζέιεηο;» ξψηεζε ν ηειεπηαίνο. 
«Έλα πεξηδέξαην απ’φπνπ θξέκεηαη έλα αξγπξφ ζχκβνιν: 

έλαο ήιηνο κε νθηψ ηεζιαζκέλεο αθηίλεο, ηνλ νπνίν θξαηνχλ 
αλάκεζά ηνπο δχν ρέξηα.» 

Οα κάηηα ηνπ μαλζνχ ζηέλεςαλ. «Ον ζχκβνιν ηεο Ώξηάιεο. 
Αελ έρνπκε ηέηνηα πξάκαηα εδψ.» 

Φνβάηαη όηη είκαη πξάθηνξαο ηεο Ξαληνθξάηεηξαο. «Αε ζα 
πάζεηε θαλέλα θαθφ. Θα ζαο πιεξψζσ, κάιηζηα. Έλαλ ήιην.» 

«Αελ ην έρνπκε, ιέκε!» κνχγθξηζε ν καπξφδεξκνο. «Αίλε 
ηνπ!» Έζηξεςε ηελ αηρκή ηνπ δφξαηφο ηνπ πξνο ηνλ ΐαζλάξν. 

Βθείλνο ηελ παξακέξηζε κε ην ρέξη ηνπ, ήπηα. «Ήξεκα, α-
δειθέ. Θηα πξνζθνξά θάλσ. Ίζσο ζα ζέιαηε λα ην αλαθέξεηε 
ζην αθεληηθφ ζαο.» 

«Ζαιά, ζα δνχκε.» Λ μαλζφο πιεζίαζε ηελ είζνδν ηνπ νηθή-
καηνο θαη, βάδνληαο δπν δάρηπια ζην ζηφκα ηνπ, ζθχξημε. 

Θηα γπλαίθα βγήθε, θνληή θαη γαιαλφδεξκε, κε αλαθαηεκέ-
λα μαλζά καιιηά. «Οη είλαη;» 

«Λ θίινο,» έδεημε κε ηνλ αληίρεηξα ηνπ ηνλ ΐαζλάξν, «έρεη 
κηα πξνζθνξά, ιέεη, λα θάλεη.» 

Δ γπλαίθα πεξίκελε. 
Λ ΐαζλάξνο ηήο είπε ηη ήζειε. «Ον μέξσ πσο έρεηε έλα ηέηνην 

αληηθείκελν,» πξφζζεζε. 
Δ γπλαίθα κπήθε πάιη ζην άληξν ησλ Ηνγρνθφξσλ θαη, κεηά 

απφ ιίγν, επέζηξεςε. «Αελ ππάξρεη ηέηνην πξάκα,» δήισζε. 
«Φχγεηε απφ δσ, θη νη δπν ζαο.» 

Δ φςε ηεο Ώξηζηέαο αγξίεςε, αιιά ν ΐαζλάξνο άγγημε ην 
κπξάηζν ηεο θη άξρηζε λ’απνκαθξχλεηαη απφ ην γθξηδφπηεξν 
νίθεκα. Δ ηέξεηα ηνλ αθνινχζεζε ρσξίο λα θάλεη θαζαξία. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  338 

 

 

 

΋ηαλ είραλ πάεη αξθεηά καθξηά θαη ζηξίςεη ηε γσλία, ψζηε 
λα κελ ηνπο βιέπνπλ νη Ηνγρνθφξνη, ξψηεζε ηνλ ΐαζλάξν: 
«Ινκίδεηο φηη ιέλε αιήζεηα;» 

«Αελ μέξσ. Ώιιά, αθνχ ε γξηά είπε φηη εθεί ζα ην βξνχκε, ηφ-
ηε κάιινλ θάπνπ εθεί κέζα είλαη.» 

«Ώπνθιείεηαη λα καο αθήζνπλ λα κπνχκε θαη λα θνηηάμνπ-
κε,» είπε ε Ώξηζηέα. 

«Ιαη, φλησο. Αε κνπ ιεο – ην ζέιεηο πνιχ απηφ ην πεξηδέξαη-
ν;» 

«Φπζηθά θαη ην ζέισ! Αελ είλαη έλα νπνηνδήπνηε πεξηδέξαην 
– κελ θάλεηο πσο δελ θαη–» 

«Ώξθεηά.» Λ ΐαζλάξνο έβαιε ην δάρηπιφ ηνπ επάλσ ζηα ρεί-
ιε ηεο. 

 
 
 

14. 
 
Λ Ώξγχξηνο μέξεη πσο ην ηεξαηηθφ πεξηδέξαην ηνχ είλαη άρξε-
ζην. Αελ ην ζέιεη, αιιά δελ κπνξεί θαη λα ην πνπιήζεη. Ώλ ην 
βγάιεη αλνηρηά ζηελ αγνξά, νη πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο 
ζ’αξρίζνπλ λα ηνπ θάλνπλ εξσηήζεηο γηα ην πνχ ην βξήθε, θαη 
ζα ην θαηαζρέζνπλ θπζηθά. Ώλ πξνζπαζήζεη λα ην πνπιήζεη 
θξπθά– δελ έρεη λφεκα λα ην επηρεηξήζεη απηφ: Ζαλέλαο δελ 
ζέιεη λα έρεη καδί ηνπ έλα καξαθέηη πνπ πηζαλψο λα ηνλ βάιεη 
ζε κπειάδεο κε ηελ Μαληνθξάηεηξα. 

Λα ην επηζηξέςσ εθεί πνπ ην βξήθα, πεξλώληαο πάιη κέζα 
από ην Πηόκα ηνπ Γάζνπο, απνθιείεηαη… 

΋κσο – θη απηή ε ζθέςε έξρεηαη μαθληθά ζην κπαιφ ηνπ – 
ίζσο κπνξώ λα ην αθήζσ λα επηζηξέςεη από κόλν ηνπ. 

Ζαη μέξεη – θάηη κέζα ηνπ ηνπ ην επηβεβαηψλεη – φηη έρεη βξεη 
ηε ζσζηή ιχζε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  339 

 

 

 

Ον πξψην πξάγκα πνπ νθείιεη λα θάλεη είλαη λα εληνπίζεη 
κία απφ ηηο ηέξεηεο ηεο Ώξηάιεο: πξάγκα πνπ δελ ζα είλαη εχ-
θνιν, έηζη φπσο θξχβνληαη ηψξα κε ηνπο δησγκνχο. Ώιιά πξέ-
πεη λα πξνζπαζήζεη, ειπίδνληαο φηη ε Ηφξθε, γη’αθφκα κηα θν-
ξά, ζα ηνλ θαζνδεγήζεη… ή, κάιινλ, μέξνληαο φηη ε Ηφξθε ζα 
ηνλ θαζνδεγήζεη. Βίλαη, άιισζηε, ν Θπαιαληέξ ηεο, θαη αη-
ζζάλεηαη ζαλ ηνλ Θπαιαληέξ ηεο. Δ δηάζηαζε ηεο Ξεξγήιεο… 
έρεη, θαηά θάπνηνλ κπζηεξηψδε ηξφπν, αιιάμεη γχξσ ηνπ· ή 
ίζσο εθείλνο λα έρεη αιιάμεη, ζε θάπνην βαζχ, πξσηαξρηθφ ε-
πίπεδν ηεο χπαξμήο ηνπ. Ξε θάπνην επίπεδν πνπ ηνλ δέλεη κε 
ηε Ξεξγήιε. 

Λ Θπαιαληέξ ηεο Ηφξθεο αλαδεηά ηηο ηέξεηεο ηεο Ώξηάιεο… 
…θαη κεηά απφ κέξεο, νδεγείηαη, κέζα απφ εμσθξεληθέο ζπ-

κπηψζεηο, θνληά ζηα κέιε κηαο ηνπηθήο επαλάζηαζεο, βφξεηα 
θαη δπηηθά ηεο Ραξπφβεο, ζηηο λφηηεο φρζεο ηνπ πνηακνχ 
Ονχκβξεζ. Ξπλαληά ηνπο επαλαζηάηεο γηα λα ηνπο πξνεηδν-
πνηήζεη φηη νη πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο βξίζθνληαη ζην 
θαηφπη ηνπο θαη πξέπεη λα θχγνπλ γξήγνξα, πξνηνχ είλαη αξ-
γά. Βθείλνη ηνλ ππνπηεχνληαη φηη ν ίδηνο είλαη πξάθηνξαο ηεο 
Μαληνθξάηεηξαο θαη ηνλ θπιαθίδνπλ. Λ Ώξγχξηνο δελ ηνπο 
θέξλεη αληίζηαζε, μέξνληαο ήδε φηη είλαη θαηαδηθαζκέλνη, φηη 
ε επαλάζηαζή ηνπο ζα δηαιπζεί φπσο θαη ηφζεο άιιεο κηθξνε-
παλαζηάζεηο πνπ έρνπλ γίλεη ζηε Ξεξγήιε πξηλ απφ ηε δηθή 
ηνπο. 

Ώλαξσηηέηαη αλ πνηέ ζα γίλεη θάπνηα επαλάζηαζε πνπ κπν-
ξεί πξαγκαηηθά λα απεηιήζεη ηελ Μαληνθξάηεηξα… Ώλ είλαη λα 
γίλεη, πάλησο, ζα πξέπεη λα γίλεη εθ ησλ έζσ: απφ δηθνχο ηεο 
αλζξψπνπο, λνκίδεη ν Ώξγχξηνο. 

Λη Μαληνθξαηνξηθνί βξίζθνπλ ην άληξν ησλ επαλαζηαηψλ 
θαη έξρνληαη γηα λα ηνπο πνιεκήζνπλ. Θέζα ζηνλ ραιαζκφ, ν 
Ώξγχξηνο θαηαθέξλεη λα μεθχγεη καδί κε κηα θνπέια θη έλα κη-
θξφ αγφξη. Ονπο πεγαίλεη ζ’έλα ρσξηφ λνηηναλαηνιηθά ηεο Ώ-
γθέλξνβ θαη ηνπο αθήλεη ζε κηα νηθνγέλεηα αγξνηψλ. Νσηά 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  340 

 

 

 

ηνπο αγξφηεο κήπσο μέξνπλ γηα ηίπνηα ηέξεηεο ηεο Ώξηάιεο 
εδψ θνληά. Αείρλεη ην πεξηδέξαην θαη ιέεη: Έρσ θάηη λα ηνπο 
δώζσ, από κηα δηθή ηνπο πνπ πέζαλε από ηα όπια ησλ πνιεκη-
ζηώλ ηεο Ξαληνθξάηεηξαο. 

Λη αγξφηεο ηνχ απαληνχλ φηη έρνπλ αθνχζεη πσο θάπνηεο ηέ-
ξεηεο ηεο Ώξηάιεο θξχβνληαη ζ’έλα αξραίν εξείπην 
ζη’αλαηνιηθά απφ εδψ. Ξόζν καθξηά; ξσηά ν Ώξγχξηνο. Ξνύ 
είλαη απηό ην εξείπην; Θα νη αγξφηεο δελ μέξνπλ λα ηνπ πνπλ. 
Έηζη, ηαμηδεχεη πάιη κε νδεγφ ηε Ηφξθε… 

…θη αηζζάλεηαη ηε δηάζηαζε ηεο Ξεξγήιεο λα πεξηζηξέθεηαη 
γχξσ ηνπ ζαλ ξνπιέηα, λα θπιά ζαλ δάξη, λα αλαθαηεχεηαη ζαλ 
ηξάπνπια κε ραξηηά. 

Ξην δξφκν ηνπ ζπλαληά έλα θαηεζηξακκέλν ρσξηφ, απφ ηνλ 
θαηξφ πνπ νη ζηξαηνί ηεο Μαληνθξάηεηξαο αιψληδαλ ηα εδάθε 
ηεο Ξεξγήιεο. Ζαλέλαο απφ ηνπο παιηνχο ηνπ θαηνίθνπο δελ 
έρεη επηζηξέςεη γηα λα ην αλνηθνδνκήζεη. Ον έρνπλ εγθαηαιεί-
ςεη ζηνλ άλεκν. Λ Ώξγχξηνο θνηκάηαη κέζα ζηα εξείπηα γηα λα 
θαιπθηεί απφ ηε βξνρή. Ον πξσί, θαβαιά πάιη ηνλ Ώλεκνπφδε 
θαη ζπλερίδεη ηελ αλαδήηεζή ηνπ. 

ΐξίζθεη έλα παιηφ εξεηπσκέλν νρπξφ πάλσ ζ’έλαλ ιφθν θαη 
ςάρλεη γηα ζεκάδηα αλζξψπσλ, λα δεη αλ ην κέξνο θαηνηθείηαη 
ή φρη. Βιπίδεη λα ζπλαληήζεη εδψ ηηο ηέξεηεο ηεο Ώξηάιεο, αιιά 
ζπκπεξαίλεη φηη ην νρπξφ είλαη εγθαηαιεηκκέλν. Θάιινλ νη 
αγξφηεο έθαλαλ ιάζνο· δελ ήηαλ θαιά πιεξνθνξεκέλνη. 

Ξε κηα θσκφπνιε, γλσξίδεη κηα ηέξεηα ηεο Ηφξθεο, ε νπνία 
ηνπ ιέεη πσο είρε νλεηξεπηεί ηνλ εξρνκφ ηνπ: έλαλ ηεξφ άληξα 
ηεο Θεγάιεο Ζπξάο πνπ αλαδεηά ηηο ηέξεηεο ηεο Ώξηάιεο. Ονλ 
θηινμελεί ζην ζπίηη ηεο, κέζα ζηελ θσκφπνιε, θαη ην βξάδπ 
θάλνπλ έξσηα επάλσ ζηνλ βσκφ ηεο Ηφξθεο κέρξη πνπ θνη-
κνχληαη απφ εμνπζέλσζε. Λ Ώξγχξηνο νλεηξεχεηαη έλαλ θαηε-
θνξηθφ δξφκν πνπ νδεγεί ζ’έλα παιηφ νίθεκα πνπ ηνπ ζπκίδεη 
θπιαθή. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  341 

 

 

 

Ον ιέεη ζηελ ηέξεηα, θη εθείλε ζπκθσλεί φηη, αλακθίβνια, εί-
λαη έλα ζεκάδη απφ ηε ζεά γηα λα ζπλερίζεη ηελ αλαδήηεζή 
ηνπ. 

Λ Ώξγχξηνο θεχγεη απφ ηε κηθξή πφιε θαη, ηαμηδεχνληαο θαη 
ξσηψληαο γηα ηελ παιηά θπιαθή, θαηαιήγεη ζε κηα άιιε πφιε 
ζηνπο πξφπνδεο ηεο Ναρνθνθαιηάο. Δ πφιε απηή ηνχ θαίλεηαη 
πνιχ πην αξραία απφ ηελ πξνεγνχκελε· ηα ρηίξηά ηεο θέξλνπλ 
ζην κπαιφ ηνπ αιινηηλέο επνρέο, θαη ππάξρεη θάηη ην νλεηξηθφ 
ζηελ φιε ηεο εκθάληζε. Λ Ώξγχξηνο αηζζάλεηαη ηηο ηξίρεο ηνπ 
λα ζεθψλνληαη, γηαηί λνκίδεη φηη κηα παξφκνηα αίζζεζε είρε 
θαη φηαλ βγήθε απφ ην Ξηφκα ηνπ Αάζνπο θαη βξέζεθε ζ’εθείλε 
ηελ παξάμελε, αιιφρξνλε πφιε. 

Αθόκα έλα ζεκάδη; 
Αελ αξγεί λα βξεη ηελ εξεηπσκέλε θπιαθή, αθξηβψο φπσο 

ηελ είρε δεη ζην φλεηξφ ηνπ. Νσηψληαο ηνπο ληφπηνπο καζαίλεη 
πσο δελ ρξεζηκνπνηείηαη πιένλ. Γελ έρνπκε θαη πνιινύο θαθν-
πνηνύο εδώ πηα, δόμα ζηνπο ζενύο! ηνπ ιέεη ν ηαβεξληάξεο. Δί-
καζηε ήζπρνη. Νύη’ νη ζηξαηηώηεο ηεο Ξαληνθξάηεηξαο δελ πα-
ηνύλε. Ρη λάξζνπλ λα θάκλνπλ; 

Ον ηέιεην κέξνο γηα λα θξπθηνχλ ηέξεηεο ηεο Ώξηάιεο, ινη-
πφλ… 

Λ Ώξγχξηνο, φηαλ λπρηψλεη, πεγαίλεη ζηελ παιηά θπιαθή θαη 
πεξλά ηε γθξεκηζκέλε πφξηα ηεο, κε ην πηζηφιη ηνπ ζην ρέξη 
θαη η’αθηηά ηνπ ηελησκέλα. Ώηζζάλεηαη ηε Ξεξγήιε λα αλαθα-
ηεχεηαη γχξσ ηνπ, ζαλ ηξάπνπια. 

Φσηίδνληαο κε ηνλ θαθφ ηνπ, ςάρλεη κέρξη πνπ, πξψηα, βξί-
ζθεη κηα ζθάια πνπ θαηεβαίλεη θαη, κεηά, κηα θιεηζηή πφξηα. 
Ώλ θάπνηνο κέλεη εδψ, ζα βξίζθεηαη είηε ζην έλα κέξνο είηε ζην 
άιιν. 

Λ Ώξγχξηνο δπγψλεη, ηειηθά, ηελ πφξηα. «Θ’αθνχεη θαλείο;» 
ξσηά, κηιψληαο δπλαηά αιιά ρσξίο λα θσλάδεη, γηα λα κελ ηνλ 
αθνχζεη θαλέλαο έμσ απ’ην εξείπην. «Αελ είκαη ερζξφο. Ινκίδσ 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  342 

 

 

 

πσο θέξλσ θάηη πνπ ζέιεηε. Έλα πεξηδέξαην. Θξεζθεπηηθήο 
ζεκαζίαο. Θ’αθνχηε;» 

Δ πφξηα δελ αξγεί λ’αλνίμεη. Θηα ραξακάδα κφλν, ηίπνηα 
πεξηζζφηεξν. Αχν γπλαηθεία κάηηα θαίλνληαη, θη απφ θάησ 
ηνπο ε θάλλε ελφο πηζηνιηνχ. «Μνηνο είζαη;» 

«Ο’φλνκά κνπ είλαη Ώξγχξηνο. Αελ είκαη ερζξφο.» Θεθαξψλεη 
ην δηθφ ηνπ πηζηφιη θαη ηξαβά απφ ην εζσηεξηθφ ηεο θάπαο ηνπ 
ην πεξηδέξαην, αθήλνληαο ην αζεκέλην ζχκβνιν λα θξεκαζηεί 
κπξνζηά ηνπ, θσηηζκέλν απφ ην ηερλεηφ θσο ηνπ θαθνχ ηνπ. 
«Ξαο θέξλσ απηφ.» 

«Γηαηί;» 
«Οελ Ώξηάιε δελ ππεξεηείηε; Βίζαη κφλν εζχ εδψ, ή είλαη θη 

άιιεο;» 
«Θπεο κέζα,» ιέεη ε γπλαίθα, αλνίγνληαο ηελ πφξηα θαη πα-

ξακεξίδνληαο γξήγνξα. «Ρσξίο λα ηξαβήμεηο ην φπιν ζνπ.» 
Λ Ώξγχξηνο κπαίλεη ζ’έλα δσκάηην κε μχιηλν ηξαπέδη, κεξηθέο 

θαξέθιεο, θη έλα ηδάθη. Οξεηο γπλαίθεο είλαη εδψ. Ώπηή πνπ ηνπ 
άλνημε – κειαρξηλή, κε δέξκα ιεπθφ-ξνδ – αθφκα βαζηά ην πη-
ζηφιη ηεο θαη ηνλ ζεκαδεχεη, θαζψο θιείλεη ηελ πφξηα πίζσ 
ηνπ. Θία απφ ηηο άιιεο ζηέθεηαη παξαδίπια, κ’έλα ζπαζί ζην 
ρέξη· είλαη μαλζηά, κε δέξκα θαηάιεπθν θαη καιιηά καθξηά ψο 
ηε κέζε. Δ ηξίηε γπλαίθα ζηέθεηαη θνληά ζηε θσηηά ηνπ ηδα-
θηνχ, θαη δείρλεη θνβηζκέλε αιιά απνθαζηζκέλε λα πνιεκήζεη 
αλ ρξεηαζηεί. Αελ θξαηά φπιν. Οα καιιηά ηεο είλαη καχξα θαη 
ην δέξκα ηεο ιεπθφ φπσο ηεο πξψηεο. 

«Μνχ ην βξήθεο απηφ;» ξσηά ε μαλζηά κε ην ζπαζί, πνπ 
κνηάδεη πην άγξηα απ’φιεο, ζαλ λα έρεη δεη ζηε δσή ηεο πξάγ-
καηα πνπ ηελ έρνπλ αιιάμεη γηα πάληα. 

«Βπάλσ ζε κηα λεθξή ηέξεηα,» απαληά ν Ώξγχξηνο, θαη ηείλεη 
ην ηεξαηηθφ πεξηδέξαην πξνο ην κέξνο ηεο. 

«Ο’φλνκά ηεο;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  343 

 

 

 

«Αελ ην μέξσ. Μνιεκηζηέο ηεο Μαληνθξάηεηξαο ηελ ππξνβφ-
ιεζαλ, θαη πέζαλε ζηα ρέξηα κνπ. Θνπ δήηεζε λα πάσ ην πεξη-
δέξαηφ ηεο ζε θάπνηα άιιε ηέξεηα.» 

Λη ηξεηο γπλαίθεο ηνλ θνηηάδνπλ παξαμελεκέλεο, έθπιεθηεο. 
«Οη ζπκβαίλεη;» ηηο ξσηά. «Αε κε πηζηεχεηε;» 
«Αελ είλαη απηφ,» ηνπ ιέεη ε κειαρξηλή, θαηεβάδνληαο ην πη-

ζηφιη ηεο. «Ώπιά είλαη φηη…» Ον ειεχζεξφ ηεο ρέξη αγγίδεη ην 
ζηήζνο ηεο. «΋ηαλ κε θπλήγεζαλ, έραζα ην ηεξαηηθφ κνπ πεξη-
δέξαην. Ζαη πξνζεπρφκνπλ λα ην βξσ, ή ηνπιάρηζηνλ λα βξσ 
έλα άιιν… Δ Θεγάιε Ώξηάιε ζ’έζηεηιε ζ’εκάο, Ώξγχξηε.» 

Γελ είλαη ε Αξηάιε πνπ κ’έζηεηιε, ηέξεηα, ζθέθηεηαη ν Θπα-
ιαληέξ ηεο Ηφξθεο· αιιά, ρακνγειψληαο, ηεο δίλεη ην πεξηδέ-
ξαην πνπ θξαηά. «Λξίζηε, ινηπφλ, είλαη δηθφ ζνπ. Ξα λα ήηαλ 
δηθφ ζνπ εμαξρήο.» 

 
 

 

15. 
 

«Ζαιχηεξα λα πεξηκέλνπκε λα ζθνηεηληάζεη,» πξφηεηλε ν ΐαζ-
λάξνο, θαη ε Ώξηζηέα δελ έθεξε αληίξξεζε, αιιά ηνλ ξψηεζε ηη 
είρε ζην κπαιφ ηνπ. Βθείλνο ηήο είπε: «Θα δεηο. Μάκε λα βξνχ-
κε θάπνην κέξνο λα θαζίζνπκε ψο ηφηε.» 

Έςαμαλ ζηνπο γχξσ δξφκνπο κέρξη πνπ βξήθαλ κηα ηαβέξλα. 
Οα ζαλίδηα ηνπ παηψκαηφο ηεο ήηαλ μεραξβαισκέλα θαη λφκη-
δεο φηη αλαζάιεπαλ ζαλ δσληαλά θαζψο βάδηδεο επάλσ ηνπο. 
Ώπφ ην ερνζχζηεκα ηνπ ηαβεξληάξε αθνπγφηαλ – καδί κε πνι-
ιά θξνπθ θξαθ ρξνπθ, γηαηί ηα ερεία δελ ήηαλ θαη ηα θαιχηεξα 
– Ν Θαεκόο ηνπ Ρειεπηαίνπ Φύιαθα, Ιπθηφβηνη Βξγαηνπαηέ-
ξεο. Δ κνπζηθή δελ ελζνπζίαδε νχηε ηελ Ώξηζηέα νχηε ηνλ 
ΐαζλάξν, αιιά δελ ππήξρε θαλέλα θαιχηεξν κέξνο εδψ θνληά 
γηα λα θαζίζνπλ. Έπηαζαλ έλα γσληαθφ ηξαπέδη ζην βάζνο θαη 
παξάγγεηιαλ θαγεηφ θαη θηελή κπίξα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  344 

 

 

 

«Μψο ζθέθηεζαη λα κπνχκε ζην άληξν ηνπο;» ξψηεζε, 
γη’αθφκα κηα θνξά, ε ηέξεηα, πξνηνχ ην θαγεηφ έξζεη. 

«Γηαηί ζεο ηφζν λα κάζεηο;» είπε ν ΐαζλάξνο. 
«Δ ππφζεζε αθνξά ην πεξηδέξαηφ κνπ!» 
«Θα δεηο ηη ζα γίλεη. Λχηε θη εγψ δελ μέξσ αθξηβψο.» 
Δ Ώξηζηέα, θαζψο θάζνληαλ ν έλαο δίπια ζηνλ άιιν, αθνχ-

κπεζε ηφηε ην ρέξη ηεο ζην γφλαηφ ηνπ θαη ηνλ θίιεζε. Λ ΐαζ-
λάξνο, πηάλνληαο ην πιάη ηνπ ιαηκνχ ηεο, θξάηεζε ην θεθάιη 
ηεο θνληά ηνπ θαζψο ην θηιί ηνπο βάζαηλε. Οα ρείιε ηνπο ρψ-
ξηζαλ φηαλ ν ζεξβηηφξνο πιεζίαζε γηα λ’αθήζεη ζην ηξαπέδη 
ηνπο ηα πηάηα κε ην θαγεηφ θαη ηηο κπίξεο. 

«Θα κνπ πεηο, ηψξα;» ξψηεζε ε Ώξηζηέα. «Θέισ λα μέξσ, 
πξνηνχ θάλεηο θάηη πνπ κπνξεί λα καο ζθνηψζεη θαη ηνπο δχν.» 

«Βκείο απνθιείεηαη λα ζθνησζνχκε,» είπε ν ΐαζλάξνο, θαη 
ήπηε κηα γνπιηά κπίξα ρσξίο λα πξνζζέζεη ηίπνη’άιιν. 

«Βίζαη μεξνθέθαινο! Γηαηί δε κνπ ιεο;» 
«Θα ηνπο ηξνκάμσ θαη ζα θχγνπλ.» 
«Θα ηνπο ηξνκάμεηο θαη ζα θχγνπλ…» Δ Ώξηζηέα γέιαζε. 

Άξρηζε λα ηξψεη. Αελ ηνλ πίζηεπε, θπζηθά. Ξηγά κελ έθεπγαλ 
νη Ηνγρνθφξνη έηζη εχθνια απφ ην άληξν ηνπο. Θπνξεί λα κελ 
ήηαλ απφ ηηο ρεηξφηεξεο ζπκκνξίεο ηεο πφιεο, κα ζίγνπξα δελ 
ήηαλ θαη δπν-ηξεηο αιήηεο πνπ κπνξνχζεο λα ηνπο ηξίμεηο ηα 
δφληηα θαη λα ηελ θνπαλήζνπλ. Δ Ώξηζηέα είρε αθνχζεη έλα 
ζσξφ αλαηξηρηαζηηθέο ηζηνξίεο γη’απηνχο ηνπο παιηαλζξψπνπο. 

Λ ΐαζλάξνο δελ ηεο απάληεζε ηίπνηα, νχηε θάλεθε λα ελν-
ριείηαη απφ ην γέιην ηεο. 

Ρέινο πάλησλ, ζθέθηεθε εθείλε. Δίλαη πξόζπκνο λα κε βνε-
ζήζεη, θη απηό είλαη αξθεηό. 

Μεηλνχζαλ θη νη δχν, έηζη δελ άξγεζαλ λα ηειεηψζνπλ ην θα-
γεηφ ηνπο (ην νπνίν δελ ήηαλ πνιχ: ηα πηάηα ηεο ηαβέξλαο ή-
ηαλ – εζθεκκέλα, αλακθίβνια – κηθξά) νχηε λα ζηξαγγίζνπλ 
ηε κπίξα απφ ηα πνηήξηα ηνπο. Λ ΐαζλάξνο θνίηαμε ηα ρξήκα-
ηά ηνπ, φηαλ ν ηαβεξληάξεο άξρηζε λα ηνπο ξίρλεη ινμέο καηηέο 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  345 

 

 

 

κνηάδνληαο λ’αλαξσηηέηαη πφηε ζα ηνλ πιήξσλαλ. Δ Ώξηζηέα, 
βιέπνληαο ηα ιηγνζηά λνκίζκαηα πνπ είρε ν ΐαζλάξνο θαη μέ-
ξνληαο πσο πάληα θξαηνχζε κφλν φζα κπνξνχζε λα θνπβαιή-
ζεη, πξνζπκνπνηήζεθε λα πιεξψζεη εθείλε. «Βμάιινπ,» ηνπ 
είπε, «ζνπ ρξσζηάσ. Ζη χζηεξα απφ ζήκεξα, ζα ζνπ ρξσζηάσ 
αθφκα πεξηζζφηεξν.» Βθείλνο δελ δηαθψλεζε. Δ ηέξεηα ζεθψ-
ζεθε, πιήξσζε ηνλ ηαβεξληάξε, θαη κεηά επέζηξεςε ζην ηξα-
πέδη, θαζίδνληαο ζηα γφλαηα ηνπ ΐαζλάξνπ. 

«Θνπ έρεηο ιείςεη,» ηνπ ςηζχξηζε θαζψο θηιηφληαλ. 
«Θα πξέπεη λα έξρνκαη λα παίξλσ ηηο επινγίεο ζνπ πην ζπ-

ρλά,» απνθξίζεθε εθείλνο, θαη ε Ώξηζηέα γέιαζε. Ον έλα ηνπ 
ρέξη ήηαλ ζηελ πιάηε ηεο, ην άιιν θάησ απφ ην θφξεκά ηεο, 
ρατδεχνληαο ηνλ κεξφ ηεο. 

Θεηά απφ ιίγν, θαζαξία μεθίλεζε κέζα ζηελ ηαβέξλα. Έλαο 
κεζχζηαθαο θη έλαο άιινο ηχπνο πνπ δελ πξέπεη λα ήηαλ κεζπ-
ζκέλνο είραλ πηαζηεί ζηα ρέξηα. Οξεηο άληξεο θαη κηα γπλαίθα 
πξνζπαζνχζαλ λα ηνπο ρσξίζνπλ θαη λα ηνπο βγάινπλ έμσ: 
θαξέθιεο αλαηξέπνληαλ, πνηήξηα θαη πηάηα έζπαγαλ, έλα 
ηξαπέδη αλαπνδνγχξηζε. Λ ΐαζλάξνο θαη ε Ώξηζηέα δελ έδσ-
ζαλ ζεκαζία, θαζψο ήηαλ αθφκα απαζρνιεκέλνη ν έλαο κε ηνλ 
άιιν. Λ ζφξπβνο εξρφηαλ ζαλ θάηη ην απφκαθξν ζη’αθηία 
ηνπο, θαη θαλέλαο δελ πιεζίαζε γηα λα ηνπο ελνριήζεη, εθεί 
ζην βάζνο φπνπ θάζνληαλ. Οειηθά, φηαλ νη θσλέο θαηαιάγηα-
ζαλ – ν κεζχζηαθαο είρε δησρηεί θαθήλ-θαθψο απφ ην καγαδί 
– ε Ώξηζηέα είπε: «Έπξεπε λα είρακε πάεη ζε μελνδνρείν, φρη 
ζ’εηνχην ηνλ ζηάβιν.» Ήηαλ μαλακκέλε, ηφζν πνπ ηα ξνχρα 
ηεο ηελ ελνρινχζαλ. 

«Αελ είδα θαλέλα μελνδνρείν εδψ γχξσ, θαη ηψξα θαιχηεξα 
λα κε θχγνπκε απ’απηή ηελ πεξηνρή,» απνθξίζεθε ν ΐαζλά-
ξνο. «Ππάξρεη φκσο θη άιιε ιχζε,» πξφζζεζε, κε κηα πνλεξή 
γπαιάδα ζηα κάηηα ηνπ. 

ΐγήθαλ απ’ηελ ηαβέξλα – απνθεχγνληαο ηα ζπαζίδηα πνπ ν 
ηαβεξληάξεο θη νη άιινη πξνζπαζνχζαλ, κε ζθνχπεο, λα καδέ-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  346 

 

 

 

ςνπλ απφ ην πάησκα – θαη βάδηζαλ κεο ζηα ζηξηθηά δξνκάθη-
α, φπνπ εζπρία απισλφηαλ παληνχ θαζψο ήηαλ ηέζζεξηο ε ψξα 
ην κεζεκέξη θαη νη πεξηζζφηεξνη θάηνηθνη ηεο Μαξαγθνχπνιεο 
ξνράιηδαλ ζηα ζπίηηα ηνπο. 

«Μνχ πάκε;» ξψηεζε ε Ώξηζηέα, βιέπνληαο πσο ν ΐαζλάξνο 
θνίηαδε επάλσ, ηηο νξνθέο. 

«Βδψ,» ηεο είπε, ηξαβψληαο ηελ καδί ηνπ θαζψο ηα δάρηπιά 
ηνπο ήηαλ πιεγκέλα. 

Ξηακάηεζαλ θνληά ζ’έλα ρηίξην πνπ έγεξλε ζην πιάη κηαο πν-
ιπθαηνηθίαο ζαλ λα ήηαλ θνπξαζκέλν. Γηα ξαθείν θαηλφηαλ, 
θιεηζηφ ηψξα. «Βπάλσ,» είπε ν ΐαζλάξνο. 

«Ξηελ νξνθή;» 
«Φνβάζαη λα ζθαξθαιψζεηο;» 
«΋ρη.» 
«Σξαία, ηφηε.» 
Λ ΐαζλάξνο ηε βνήζεζε, γηα λ’αλεβεί πξψηε. Ον δψκα δελ 

ήηαλ ςειφ, θαη ε Ώξηζηέα εχθνια βξέζεθε πάλσ. Αχν γάηεο, 
πνπ θάζνληαλ ηεκπέιηθα εθεί, έγηλαλ θαπλφο βιέπνληαο ηελ. 

Λ ΐαζλάξνο, κ’έλα πήδεκα, πηάζηεθε απ’ηελ άθξε ηεο νξν-
θήο, αλέβεθε, θαη άξπαμε ηελ Ώξηζηέα ζηελ αγθαιηά ηνπ. 

 
 
 

Θεηά απφ θάπνηα ψξα, ε Ώξηζηέα ζηεξηδφκελε ζηνπο αγθψλεο 
ηεο είπε: «Αελ είλαη ηφζν άζρεκα φζν θαληαδφκνπλ, λα μα-
πιψλεηο πάλσ ζε ζηέγε. Ζαη νχηε ε ζέα είλαη άζρεκε, αλ ζθε-
θηείο φηη βξηζθφκαζηε ζηελ Μαξαγθνχπνιε.» 

«Αελ είζαη μαπισκέλε ζηε ζηέγε,» παξαηήξεζε ν ΐαζλάξνο, 
«είζαη μαπισκέλε επάλσ κνπ· θαη ε ζέα ζνχ θαίλεηαη θαιή 
επεηδή κέλεηο ζε ππφγεην.» 

«Μαιηάλζξσπε…» είπε ε Ώξηζηέα, θαη ηνλ θίιεζε γη’αθφκα 
κηα θνξά. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  347 

 

 

 

΋ηαλ ζθνηείληαζε θαη ην ξαθείν απφ θάησ ηνπο είρε αλνίμεη 
(ρσξίο ν ηδηνθηήηεο λα έρεη θαηαιάβεη φηη είρε δχν εξαζηέο 
ζηελ νξνθή ηνπ – ε κηα εθ ησλ νπνίσλ, κάιηζηα, ηέξεηα ηεο 
Ώξηάιεο θαη ν άιινο ν ίδηνο ν Οξειφο Ηχθνο), θαηέβεθαλ απφ 
ην δψκα θαη βάδηζαλ πξνο ην άληξν ησλ Ηνγρνθφξσλ. 

«Θνπ έθαλεο πιάθα πξηλ, πνπ έιεγεο φηη ζα ηνπο ηξνκάμεηο 
θαη ζα θχγνπλ, έηζη;» είπε ε Ώξηζηέα θαζψο πιεζίαδαλ ην κέ-
ξνο φπνπ πξνζεπρφηαλ λα μαλαβξεί ην πεξηδέξαηφ ηεο. 

«Λη ηέξεηεο ηεο Ώξηάιεο, ινηπφλ, δελ μέξνπλ απφ αζηεία,» 
απνθξίζεθε ν ΐαζλάξνο. 

Δ Ώξηζηέα ζπλνθξπψζεθε. «Οη πάεη λα πεη απηφ;» 
Βθείλνο δελ ηεο απάληεζε. Οελ νδήγεζε ζ’έλαλ δξφκν πα-

ξάιιειν (ή, κάιινλ, ζρεδόλ παξάιιειν, έηζη ζηξηθηνί φπσο 
ήηαλ φινη νη δξφκνη ζηελ Μαξαγθνχπνιε) ζ’απηφλ φπνπ βξη-
ζθφηαλ ην άληξν ησλ Ηνγρνθφξσλ. 

«Θα ζθαξθαιψζνπκε μαλά,» ηεο είπε, ζηακαηψληαο ζηελ πί-
ζσ κεξηά ελφο ζπηηηνχ. 

«Γηαηί;» 
«Βπεηδή ζα ηξνκάμνπκε θη εκείο αλ δελ είκαζηε θάπνπ ζρεηη-

θά καθξηά.» Λ ΐαζλάξνο πήδεζε, άξπαμε ηελ άθξε ηνπ δψκα-
ηνο, θη αλέβεθε, πξνηνχ ε ηέξεηα πξνιάβεη λα πεη ηίπνηα. 

«Β!» ηνπ θψλαμε απφ θάησ. 
«Μήδα.» Λ ΐαζλάξνο άπισζε ην ρέξη ηνπ πξνο ην κέξνο ηεο. 
Δ Ώξηζηέα πήδεζε θη έπηαζε ηνλ θαξπφ ηνπ, θαη εθείλνο εχ-

θνια ηελ ηξάβεμε επάλσ. 
Λ ΐαζλάξνο ζηξάθεθε ηψξα ζηελ άιιε κεξηά ηνπ δψκαηνο, 

θαη πέξα απ’απηφ αληίθξηζε ην άληξν ησλ Ηνγρνθφξσλ. Υξαία, 
ζθέθηεθε. Ζ ζέα είλαη θαιή, θαη δελ είκαζηε πνιύ καθξηά. Δι-
πίδσ κόλν ε ηθαλόηεηά κνπ λα εθηνμεύσ πξάγκαηα εύζηνρα λα 
κε βξεη ηώξα ηελ ώξα λα κε πνπιήζεη. 

Μιεζηάδνληαο, ζθπθηφο, ηελ άθξε ηνπ δψκαηνο, θαη θάλν-
ληαο λφεκα ζηελ Ώξηζηέα λα κείλεη πίζσ, έβγαιε ηνλ ζάθν ηνπ 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  348 

 

 

 

απφ ηνλ ψκν, ηνλ άθεζε εκπξφο ηνπ, θαη ηνλ άλνημε. Ώπφ κέζα 
πήξε ην Ώλεκνεμάεδξν πνπ ηνπ είρε δψζεη ν Ώξηέκηνο. 

Ρώξα, ζα κάζνπκε αλ ιεηηνπξγείο… 
Ον θξάηεζε κε ην έλα ρέξη, ην δεμί, ζαλ κπάια πνπ εηνηκαδφ-

ηαλ λα ηελ εθηνμεχζεη. 
«Οη εηλ’απηφ;» άθνπζε ηελ Ώξηζηεξά λα ιέεη πίζσ ηνπ. «ΐφκ-

βα;» 
Λ ΐαζλάξνο πάηεζε ην θνπκπί ηνπ Ώλεκνεμάεδξνπ – θη ακέ-

ζσο, ην εθηφμεπζε πξνο ην άληξν ησλ Ηνγρνθφξσλ. Δ είζνδνο 
ηνπ γθξηδφπεηξνπ νηθνδνκήκαηνο ήηαλ αλνηρηή, θαη ε κεηαιιη-
θή ζπζθεπή κπήθε κέζα, μαθληάδνληαο ηνπο δχν θξνπξνχο πνπ 
ήηαλ απέμσ, ν έλαο θαζηζκέλνο ζηελ πέηξηλε πεδνχια, ν άιινο 
φξζηνο. 

Ον βνπεηφ δπλαηνχ αέξα αθνχζηεθε, θαη νπξιηαρηά. Οα νπξ-
ιηαρηά ησλ αλζξψπσλ ηεο ζπκκνξίαο. Λ ΐαζλάξνο είδε ηνπο 
δχν θξνπξνχο λα παξαπαηνχλ, θαηαηξνκαγκέλνη. Λ έλαο άξ-
ρηζε λα ηξαβά ηα καιιηά ηνπ· ν άιινο έηξεμε λα θχγεη φζν πην 
καθξηά κπνξνχζε, θσλάδνληαο δαίκνλεο! δαίκνλεο! 

«Οη ηνπο έθαλεο;» Δ Ώξηζηέα είρε έξζεη πιάη ζηνλ ΐαζλάξν, 
ζηελ άθξε ηνπ δψκαηνο, ζθπθηή θη εθείλε. 

Λ ΐαζλάξνο άθνπζε κεξηθνχο ςηζχξνπο λα έξρνληαη καδί κε 
ηνλ αέξα: ςηζχξνπο πνπ ηνλ θαθνινγνχζαλ, ηνλ έβξηδαλ, ηνλ 
ππνηηκνχζαλ· αιιά ήηαλ απφκαθξνη, θη επνκέλσο δελ κπνξνχ-
ζαλ λα ηνλ επεξεάζνπλ. Αελ ήζειε λα θαληαζηεί ηη ζα γηλφηαλ 
κέζα ζην άληξν ησλ Ηνγρνθφξσλ. Λη θνπθαξάδεο ζα ηξειαί-
λνληαλ… 

Οα κάηηα ηεο Ώξηζηέαο γνχξισζαλ, θαζψο θη εθείλε κπνξνχ-
ζε λ’αθνχζεη ηνπο απφκαθξνπο ςηζχξνπο πνπ έθεξλε ν κπζηε-
ξηψδεο άλεκνο. «Θεγάιε Ώξηάιε!» ςηζχξηζε έληνλα. «Οη… ηη 
έθαλεο, ΐαζλάξε;» 

«Άλεκνη ηνπ Ζελνχ,» εμήγεζε εθείλνο. «Αχν απ’απηνχο. 
Ζιεηζκέλνη κεο ζην καξαθέηη πνπ πέηαμα.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  349 

 

 

 

Δ Ώξηζηέα είρε, θπζηθά, αθνχζεη γηα ηνπο Ώλέκνπο πνπ θπ-
ζνχζαλ ζην Μνξθπξφ Ζελφ, ηνπο Ώλέκνπο πνπ κπνξνχζαλ λα 
ζε ηξειάλνπλ. «Έρεηο πάεη ζην Μνξθπξφ Ζελφ;» έθαλε, απν-
ξεκέλε. 

«Έλαο θίινο κνχ έδσζε ηε ζπζθεπή, θη απηνχ έλαο άιινο ηνχ 
ηελ έδσζε, έλαο άγλσζηνο ηαμηδεπηήο.» 

Λη Ηνγρνθφξνη έβγαηλαλ ηψξα απφ ηνλ άληξν ηνπο, νπξιηά-
δνληαο πεξίηξνκνη, ρνξνπεδψληαο ζαλ ηξειακέλνη, ηξαβψληαο 
ηα καιιηά ηνπο, ζρίδνληαο ηα ξνχρα ηνπο, ππξνβνιψληαο ηπ-
ραία απφ δσ θη απφ θεη – κηα ζθαίξα ρηχπεζε έλαλ ζην πφδη, θη 
απηφο ζσξηάζηεθε θαη, θνπαλψληαο ην θεθάιη ηνπ εζθεκκέλα 
θαη επαλεηιεκκέλα ζην πιαθφζηξσην, έραζε ηηο αηζζήζεηο ηνπ. 

«Θεγάιε Ώξηάιε…!» ςηζχξηζε πάιη ε Ώξηζηέα. 
 
 
 

16. 
 
΋ρη πνιχ θαηξφ αθνχ παίξλνπλ ην ηεξαηηθφ πεξηδέξαην απφ 
ηνλ Θπαιαληέξ ηεο Ηφξθεο, νη ηέξεηεο ηεο Ώξηάιεο αλαγθάδν-
ληαη λα εγθαηαιείςνπλ ηελ θξπςψλα ηνπο ζηελ παιηά θπιαθή 
ηεο ήζπρεο πφιεο· δηφηη νη πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο 
απνθαζίδνπλ λα εξεπλήζνπλ ηελ πεξηνρή, θαη θαζψο ην κέξνο 
είλαη κηθξφ, εχθνια κπνξεί θαλείο λα ςάμεη θάζε γσληά ηνπ. 

Δ κία απφ ηηο ηξεηο ηέξεηεο ζθνηψλεηαη – απηνζπζηάδεηαη – 
πξνθεηκέλνπ νη άιιεο δχν λα μεθχγνπλ θαη λα αλαδεηήζνπλ 
θαηαθχγην αιινχ ζηε Ξεξγήιε. 

Οα ηαμίδηα ηνπο ηηο νδεγνχλ ζηε Θέιβεξεζ, θαη φηαλ βξίζθν-
ληαη εθεί ε κία απ’απηέο – ε ηέξεηα πνπ είρε πάξεη ην πεξηδέ-
ξαην απφ ηνλ Θπαιαληέξ ηεο Ηφξθεο – αηρκαισηίδεηαη απφ 
ηνπο πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο, νη νπνίνη ηελ πεγαίλνπλ 
ζ’έλα αλαθξηηήξην θαη ηε βαζαλίδνπλ, πξνζπαζψληαο λα ηελ 
θάλνπλ λα ηνπο απνθαιχςεη πνχ θξχβνληαη άιιεο ηεξσκέλεο 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  350 

 

 

 

ηεο Ώξηάιεο. Βθείλε δελ ηνπο ιέεη ηίπνηα κέρξη πνπ πεζαίλεη – 
φρη απφ ηα βαζαληζηήξηά ηνπο αιιά απφ θάηη άιιν: έλαλ ζάλα-
ην πνιχ πην ηξνκαρηηθφ κα θαη πνιχ πην γξήγνξν. 

Λη Μαληνθξαηνξηθνί, απφ ιάζνο, ειεπζέξσζαλ θάηη άζρεκν 
κέζα ζην αλαθξηηήξην, θαη ηψξα πξέπεη ακέζσο λα εγθαηαιεί-
ςνπλ ην νίθεκα. Αελ έρνπλ θαλ ρξφλν λα πάξνπλ ηνπο αηρκα-
ιψηνπο απφ εθεί αλ ζέινπλ λα γιηηψζνπλ ηηο δσέο ηνπο… 

 
 
 

17. 
 
Λ δξφκνο άδεηαζε απφ Ηνγρνθφξνπο· κνλάρα έλαο ήηαλ δη-
πισκέλνο κπξνζηά ζηελ είζνδν ηνπ άληξνπ ηνπο θαη έζθνπδε 
ζαλ δαξκέλνο ζθχινο. 

Βπίζεο, νη Άλεκνη δελ αθνχγνληαλ πηα λα θπζνχλ. 
«Ζαηεβαίλνπκε,» είπε ν ΐαζλάξνο, θαη πήδεζε απφ ην δψκα 

πεγαίλνληαο πξνο ην άληξν ησλ Ηνγρνθφξσλ. 
Δ Ώξηζηέα δίζηαζε γηα κηα ζηηγκή – ηα χςε ηελ ηξφκαδαλ – 

αιιά κεηά γνλάηηζε, έβγαιε ηα πφδηα ηεο απφ ηελ άθξε ηνπ 
δψκαηνο, θαη πήδεζε θη εθείλε. 

Βλ ησ κεηαμχ, ν ΐαζλάξνο είρε πάεη, κε γξήγνξα βήκαηα, θν-
ληά ζηνλ δηπισκέλν Ηνγρνθφξν, ηνλ είρε θινηζήζεη ζην θεθά-
ιη, θαη ηνλ είρε ξίμεη αλαίζζεην. Οξαβψληαο ην πηζηφιη ηνπ θαη 
ην ζπαζί ηνπ, κπήθε ζην άληξν. 

Δ Ώξηζηέα ηνλ αθνινχζεζε έρνληαο θη εθείλε ην πηζηφιη ηεο 
ζην ρέξη. 

Ξην εζσηεξηθφ ηνπ άληξνπ, ηα πάληα ήηαλ άλσ-θάησ χζηεξα 
απφ ηε θπγή ησλ Ηνγρνθφξσλ. Ώλαπνδνγπξηζκέλεο θαξέθιεο, 
ζπαζίδηα ζην πάησκα, πεζκέλα φπια, ζθνξπηζκέλα ηξαπνπιφ-
ραξηα, κεξηθά πεηακέλα λνκίζκαηα– 

Έλαο άληξαο πνπ βξηζθφηαλ αθφκα εδψ μεπξφβαιε απφ κηα 
πφξηα θαη, νπξιηάδνληαο ζαλ ζεξίν, έθαλε λα ππξνβνιήζεη ηνλ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  351 

 

 

 

ΐαζλάξν κε ηελ θαξακπίλα ηνπ. Ώιιά εθείλνο έξημε πξψηνο, 
ηηλάδνληάο ηνπ ηα κπαιά έμσ απ’ην θεθάιη. (Δ Ώξηζηέα γχξηζε 
απφ ηελ άιιε, ζέινληαο λ’απνθχγεη ην ζέακα.) 

Λ ΐαζλάξνο πιεζίαζε, κεηά, ην Ώλεκνεμάεδξν, ην νπνίν ή-
ηαλ ζην πάησκα θαη δελ έκνηαδε ζπαζκέλν. Ον ζήθσζε απφ 
θάησ θαη ην έδσζε ζηελ Ώξηζηέα. 

«Οη λα ην θάλσ;» ξψηεζε εθείλε, ληψζνληαο άζρεκα κ’απηφ 
ην πξάγκα ζηελ αγθαιηά ηεο. «Θπνξεί λα ρξεζηκνπνηεζεί θαη 
δεχηεξε θνξά;» 

«Αελ κνπ είπε πσο είλαη κίαο ρξήζεο. Λη Άλεκνη εμαθνινπ-
ζνχλ λάλαη θπιαθηζκέλνη κέζα ηνπ.» 

«Οφρεηο μαλαρξεζηκνπνηήζεη θαη παιηφηεξα;» 
«΋ρη.» 
Λ ΐαζλάξνο πξνρψξεζε κέζα ζην άληξν, πνπ ήηαλ ζρεηηθά 

κηθξφ, αλ θαη ζα ην απνθαινχζε θαλείο ηνπιάρηζηνλ κέηξην 
ζηελ Μαξαγθνχπνιε. Δ Ώξηζηέα βάδηζε πίζσ ηνπ, έρνληαο ην 
Ώλεκνεμάεδξν θάησ απφ ηελ αξηζηεξή καζθάιε θαη ην πηζηφιη 
ηεο ζην δεμί ρέξη. 

Ξε κηα γσλία, είδαλ κηα γπλαίθα λα είλαη δηπισκέλε, θιαίγν-
ληαο γνεξά. Λ ΐαζλάξνο ηελ πιεζίαζε γξήγνξα θαη ηελ θνπά-
λεζε ζην θεθάιη κε ην πιαηχ κέξνο ηνπ μίθνπο ηνπ, ζσξηάδν-
ληάο ηελ αλαίζζεηε, κε αίκα ζηα καιιηά ηεο. 

«Θα πξέπεη λα ςάμνπκε φιν ην άληξν, ηψξα;» είπε ε Ώξηζηέ-
α, θνηηάδνληαο νιφγπξα, αλαδεηψληαο ην πεξηδέξαηφ ηεο. 

«Δ γξηά είπε ζην ππφγεην θάησ απ’ην ππφγεην· θη απφ θεη έρεη 
κηα ζθάια.» Λ ΐαζλάξνο έδεημε κε ην ζπαζί ηνπ. 

Μιεζίαζαλ ηε ζθάια. Ζάησ, θαηλφηαλ ζθνηάδη. Λ ΐαζλάξνο 
θνίηαμε δεμηά θη αξηζηεξά, κήπσο ππήξρε θαλέλαο δηαθφπηεο 
γηα λ’αλάςεη θσο. Οίπνηα, φκσο. Θεθάξσζε ην ζπαζί ηνπ, έ-
βγαιε ηνλ θαθφ απφ ηνλ ζάθν ηνπ, θη άξρηζε λα θαηεβαίλεη, 
θσηίδνληαο. 

Ον ππφγεην φπνπ βξέζεθαλ εθείλνο θη ε Ώξηζηέα ήηαλ πεξί-
πνπ ηφζν κεγάιν φζν θαη ην νίθεκα απφ πάλσ ηνπ, θαη γεκάην 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  352 

 

 

 

θηβψηηα, βαξέιηα, θη έλα ζσξφ ζαβνχξεο. Θχξηδε ηξφθηκα, πν-
ηά, ιάδη, ελεξγεηαθά πγξά, ζάπην μχιν, ζθνπξηαζκέλα κέηαι-
ια… 

«Θηα θαηαπαθηή,» είπε ν ΐαζλάξνο, ζηακαηψληαο κπξνζηά 
ζε κηα ζηδεξέληα θαηαπαθηή ζην πέηξηλν πάησκα. Έλα ινπθέ-
ην ηελ έθιεηλε, θαη ζηελ επηθάλεηά ηεο ππήξραλ παξάμελα ρα-
ξάγκαηα πνπ κνλάρα καγεία κπνξνχζαλ λα θέξνπλ ζην κπαιφ 
ηνπ ΐαζλάξνπ. «Ον ππφγεην θάησ απ’ην ππφγεην.» 

Δ Ώξηζηέα έθαλε λα ζεκαδέςεη ην ινπθέην κε ην πηζηφιη ηεο, 
αιιά ν ΐαζλάξνο ηήο είπε: «Θε ραιάο ζθαίξεο. Θα βξνχκε ην 
θιεηδί.» 

«Μψο;» 
Ώλέβεθαλ ηε ζθάια, θαη ν ΐαζλάξνο πιεζίαζε ηε γπλαίθα 

πνπ είρε αλαηζζεηνπνηήζεη κε ην ζπαζί ηνπ. Οεο έξημε λεξφ ζηε 
κνχξε γηα λα ζπλέιζεη. Βθείλε ηξφκαμε βιέπνληάο ηνλ απφ πά-
λσ ηεο· ηα κάηηα ηεο δηαζηάιζεθαλ. Ον ρέξη ηεο πήγε πξνο ηε 
δψλε ηεο, φπνπ θξεκφηαλ έλα μηθίδην. 

Λ ΐαζλάξνο ηήο πάηεζε ηνλ θαξπφ θη εθείλε νχξιηαμε. «Ον 
θιεηδί ζέισ,» ηεο είπε. «Γηα ηελ θαηαπαθηή ζην ππφγεην.» 

«Οξειφο είζαη!» θψλαμε εθείλε. «Αελ μέξεηο ηη είλαη θεη θά-
ησ!» 

«Οη είλαη;» 
«Έλαο δαίκνλαο. Ον ππφγεην είλαη ζηνηρεησκέλν!» 
«Άζε ηηο καιαθίεο,» είπε ν ΐαζλάξνο, ζεκαδεχνληάο ηελ κε 

ην πηζηφιη ηνπ. 
«Αελ είλαη καιαθίεο – είλαη ζηνηρεησκέλν, ζνπ ιέσ! 

Ο’αθεληηθφ πεηά θεη θάησ φζνπο ηνλ ηζαληίδνπλ. Ονπο ηξψεη 
φινπο έλαο δαίκνλαο!» 

Λ ΐαζλάξνο ηε ρηχπεζε ζην πιάη ηνπ θεθαιηνχ κε ηε ιαβή 
ηνπ πηζηνιηνχ ηνπ, θη εθείλε έραζε μαλά ηηο αηζζήζεηο ηεο. 

«Ααίκνλαο;» είπε ε Ώξηζηέα ζπλνθξπσκέλε, φηαλ ν ΐαζλά-
ξνο ζηξάθεθε λα ηελ θνηηάμεη. 

«Θα ην δηαζηαπξψζνπκε,» κνχγθξηζε εθείλνο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  353 

 

 

 

Μήγε ζηελ είζνδν ηνπ άληξνπ, φπνπ ν άληξαο πνπ είρε θιν-
ηζήζεη ήηαλ αθφκα πεζκέλνο θαη αθίλεηνο. Ονλ άξπαμε απφ ηε 
κπινχδα θαη ηνλ ηξάβεμε κέζα. Ονπ πέηαμε λεξφ ζηε κνχξε 
απφ κηα θαξάθα πνπ βξήθε εθεί θνληά. Ονλ ζθνχληεζε, δπλα-
ηά. Βθείλνο ζπλήιζε, κνπξκνπξίδνληαο, κνηάδνληαο λα παξα-
ιεξεί. 

Λ ΐαζλάξνο ηνλ έπηαζε, κε ηα δχν ρέξηα, απ’ην πέην θαη ηνλ 
θφιιεζε ζηνλ ηνίρν. «Ον θιεηδί γηα ην ινπθέην ηεο θαηαπαθηήο 
ζην ππφγεην. Μνχ είλαη;» 

«Ον… ην θιεηδί… πνην;» 
«Ον θιεηδί ηεο θαηαπαθηήο ζην ππφγεην!» θψλαμε ν ΐαζλά-

ξνο κεο ζηε κνχξε ηνπ. «Μνχ είλαη; Ηέγε αλ ζεο ην ηνκάξη 
ζνπ!» 

«Αε… Μνηνο είζαη;» 
Λ ΐαζλάξνο ηνλ θνπάλεζε ζηνλ ηνίρν, βίαηα. «Ον θιεηδί! Δ 

ππνκνλή κνπ έρεη φξηα!» 
«Βίλ’ν δαίκνλαο θεη θάησ, ξε… ν δαίκνλαο–» 
«Ζαη ην θιεηδί; Μνχ είλαη ην γακεκέλν θιεηδί;» 
«Ο’αθεληηθφ ηφρεη… κφλν η’αθεληηθφ… Οη, ηη ζεο λα θάλεηο 

εθεί; Βίλ’ν δαίκνλαο εθεί! Μνηνο είζαη;» 
Λ ΐαζλάξνο ηνλ γξνλζνθφπεζε θαηαπξφζσπν, ζσξηάδνληάο 

ηνλ αλαίζζεην. 
«Θάιινλ, ζα πξέπεη λα ην ππξνβνιήζνπκε ηειηθά,» είπε 

ζηελ Ώξηζηέα. «Ώλ δελ κπνξεί λα ην ζπάζεη ην ζπαζί κνπ.» 
Ζαηέβεθαλ μαλά ζην ππφγεην. Λ ΐαζλάξνο ηξάβεμε ην ζπαζί 

ηνπ θαη ρηχπεζε ην ινπθέην, πνιιέο θνξέο, κέρξη πνπ απηφ δη-
αιχζεθε. 

«Δ θαηαζθεπή ηνπ ήηαλ θαιή,» παξαηήξεζε, θνηηάδνληαο 
ηελ θφςε ηνπ μίθνπο ηνπ θη αγγίδνληάο ηελ. Βίρε ζηνκψζεη. 
«Μξέπεη, φλησο, λα είλαη θάηη εθεί θάησ, Ώξηζηέα.» 

Δ ηέξεηα, αλ θη έκνηαδε ιηγάθη δηζηαθηηθή, είπε αλαζεθψλν-
ληαο ηνπο ψκνπο: «Θα ην ζθνηψζνπκε. Έρνπκε πηζηφιηα καδί 
καο.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  354 

 

 

 

«Βιπίδσ λ’απνδεηρηνχλ αξθεηά.» Λ ΐαζλάξνο ζεθάξσζε ην 
ζπαζί ηνπ θαη ηξάβεμε ην πηζηφιη ηνπ. Άθεζε ηνλ θαθφ ηνπ 
θάησ, άλνημε ηελ θαηαπαθηή, θαη ηνλ μαλαζήθσζε γηα λα θσ-
ηίζεη κέζα. 

Θηα παιηά πέηξηλε ζθάια. 
Άξρηζε λα θαηεβαίλεη πξψηνο, θαη ε Ώξηζηέα ηνλ αθνινχζε-

ζε. 
Ώπφ ηα ζθνηάδηα ζην βάζνο αθνχζηεθε θάηη πνπ έκνηαδε κε 

ζχξηγκα, βξπρεζκφ, θαη θχζεκα ηνπ αλέκνπ, ζπγρξφλσο. 
Δ ηέξεηα μεξνθαηάπηε άζειά ηεο. Λ ΐαζλάξνο έζθημε ηε ιαβή 

ηνπ πηζηνιηνχ ζην ρέξη ηνπ, ληψζνληαο ηηο ηξίρεο ηνπ λα νξζψ-
λνληαη. 

Λ ήρνο απηφο… ηνπ είρε θέξεη κηα αλάκλεζε πνιχ, πνιχ δπ-
ζάξεζηε… 

Δ ζθάια ηειείσλε ζ’έλαλ ζηελφ πέηξηλν δηάδξνκν. Λ ΐαζλά-
ξνο ζηάζεθε θαη αθνπγθξάζηεθε, ελψ ζπγρξφλσο θψηηδε 
κπξνζηά. Ζαλέλαο ζφξπβνο δελ αθνχζηεθε ηψξα, θαη ην θσο 
ηνπ θαθνχ, δηψρλνληαο ην ζθνηάδη, ηνπ απνθάιπςε κηα ζηδε-
ξέληα πφξηα ζη’αξηζηεξά: αλνηρηή. Μαξαθάησ, θάηη γπάιηδε. 
Μαιηφ ζίδεξν; 

Λ ΐαζλάξνο πξνρψξεζε έρνληαο ην πηζηφιη ηνπ πςσκέλν, 
θαη είπε ζηελ Ώξηζηέα ρσξίο λα ζηξαθεί λα ηελ θνηηάμεη: 
«Ζξάηα θαιά ην Ώλεκνεμάεδξν – κε ζνπ πέζεη,» ελψ απφ κέζα 
ηνπ θαηαξηφηαλ πνπ δελ ην είρε βάιεη ζην ζάθν ηνπ. 

Ον θσο ηνπ απνθάιπςε ηψξα θειηά ζηε δεμηά κεξηά ηνπ πέ-
ηξηλνπ πεξάζκαηνο. Ζειηά κε κεγάιεο θαγθεισηέο πφξηεο. Λ 
ΐαζλάξνο είδε έλαλ αλζξψπηλν ζθειεηφ κέζα ζην πξψην 
απ’απηά. Μαξαθάησ δελ κπνξνχζε λα δηαθξίλεη. 

Ξνύ είλαη απηό ην ζεξίν πνπ νλνκάδνπλ «δαίκνλα»; Ξνύ 
θξύβεηαη; 

Λη αηζζήζεηο ηνπ ήηαλ ηζηησκέλεο· ην πεξίκελε λα πεηαρηεί 
απφ ζηηγκή ζε ζηηγκή. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  355 

 

 

 

Φψηηζε αξηζηεξά, κέζα ζηελ αλνηρηή ζηδεξέληα πφξηα. Βίδε 
έλα δσκάηην πνπ θάπνηε πξέπεη λα ήηαλ γηα ηνπο δεζκνθχια-
θεο. Ο’απνκεηλάξηα ελφο ηξαπεδηνχ ππήξραλ εδψ, θαζψο θαη 
θαζηζκάησλ. Αηάθνξεο ζαβνχξεο ήηαλ ζην πάησκα. 

Θηα πιεπξά ηνπ δσκαηίνπ ήηαλ αθφκα θξπκκέλε ζην ζθνηά-
δη. Λ ΐαζλάξνο έθαλε έλα βήκα, θαη έζηξεςε ην θαθφ ηνπ έηζη 
ψζηε λα ηε θσηίζεη– 

Οα κάηηα ηνπ γνχξισζαλ, ελψ ην ζχξηγ-
κα/βξπρεζκφο/θχζεκα-αλέκνπ αληερνχζε μαλά. 

Βίδε κηα κάδα απφ δηαθαλή χιε, κέζα ζηελ νπνία πάιινληαλ 
ζάξθεο θαη αίκα. Ζνκκάηηα απφ ρέξηα, δάρηπια, πφδηα, θνκκέ-
λα έληεξα, ζπαζκέλνη εγθέθαινη, πλεχκνλεο, θξέαο. Ήηαλ ζαλ 
θάπνηνο λα ηα είρε ξίμεη ζε κηα δηαθαλή ζαθνχια. Θφλν πνπ ε 
ζπγθεθξηκέλε ζαθνχια ήηαλ δσληαλή, θαη θνπληφηαλ κε δηθή 
ηεο, δαηκνληθή βνχιεζε. Οα κάηηα ηεο ήηαλ αλνκνηφρξσκα, ην 
έλα θαηάκαπξν ρσξίο θφξε, ην άιιν θαηαθφθθηλν κε θφξε θα-
ηάιεπθε. Ον ζηφκα ηνπ ηέξαηνο ήηαλ πειψξην θαη γεκάην δφ-
ληηα πνπ άζηξαθηαλ ζαλ λα ήηαλ απφ αηζάιη. Μφδηα δελ είρε· 
ηα κέιε πνπ ην κεηαθηλνχζαλ ζα κπνξνχζαλ λα νλνκαζηνχλ, 
θαιχηεξα, ςεπδνπόδηα ή θνληά πινθάκηα, θαη ήηαλ παξαπάλσ 
απφ έμη. 

Λ ΐαζλάξνο ακέζσο αλαγλψξηζε ηνλ δαίκνλα ηνπ Βθηάιηε 
ηνπ. 

Ώκέζσο αλαγλψξηζε ην θξηθηφ πιάζκα πνπ, φηαλ ήηαλ λεα-
ξφο, είραλ ζηείιεη νη Μαληνθξαηνξηθνί γηα λα ζθνηψζεη εθείλνλ 
θαη ηελ νηθνγέλεηά ηνπ, επεηδή ν παηέξαο ηνπ ήηαλ κπιεγκέλνο 
ζε κηα απφ ηηο πνιιέο κηθξνεπαλαζηάζεηο πνπ είραλ γίλεη πνιχ 
πξνηνχ ν Μξίγθηπαο Ώλδξφληθνο ηεο Ώπνιιψληαο θάλεη ηελ 
Βπαλάζηαζε ε νπνία ηψξα αληηκαρφηαλ ηε Ξπκπαληηθή Μα-
ληνθξαηνξία. 

ΐγάδνληαο κηα ζεξηψδε θξαπγή, ν ΐαζλάξνο πάηεζε ηε 
ζθαλδάιε ηνπ πηζηνιηνχ ηνπ, επαλεηιεκκέλα, γεκίδνληαο ηνλ 
εμσδηαζηαζηαθφ δαίκνλα αληίθξπ ηνπ κε ζθαίξεο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  356 

 

 

 

Ον ηέξαο βξπρήζεθε/ζχξημε, θαη ηα αηζάιηλα δφληηα ηνπ 
θξνηάιηζε. Λη ζθαίξεο απιά απνξξνθηφληαλ απφ ην ζαθνεηδέο 
ζψκα ηνπ θαη ράλνληαλ κέζα ζηηο ζάξθεο, ζηα δσηηθά φξγαλα, 
θαη ζηα αίκαηα – ηα απνκεηλάξηα πξνεγνχκελσλ ζπκάησλ ηνπ. 

Δ Ώξηζηέα, πνπ ηψξα κφιηο αληίθξηζε ηνλ δαίκνλα πάλσ 
απ’ηνλ ψκν ηνπ ΐαζλάξνπ, νχξιηαμε θαη πηζσπάηεζε· ε πιάηε 
ηεο ρηχπεζε ζηνλ ηνίρν ηνπ πέηξηλνπ δηαδξφκνπ. 

Θιηθ-θιηθ-θιηθ– 
Λη ζθαίξεο ηνπ πηζηνιηνχ ηνπ ΐαζλάξνπ είραλ ηειεηψζεη. Μέ-

ηαμε ην ππξνβφιν φπιν ζην πάησκα θαη ηξάβεμε ην ζπαζί ηνπ, 
θαζψο ν δαίκνλαο εξρφηαλ θαηαπάλσ ηνπ. 

«΋ρη!» νχξιηαδε ζπγρξφλσο ε Ώξηζηέα. «Μάκε λα θχγνπκε – 
λα θχγνπκε – λα θχγνπκε!» Βίρε παληθνβιεζεί απφ ηελ απν-
ηξφπαηα φςε ηνπ ηέξαηνο. 

Λ ΐαζλάξνο ζπάζηζε θξαπγάδνληαο άλαξζξα θαη ρηππψληαο 
ηνλ δαίκνλα θαηαπξφζσπν. Βθείλνο έθνςε ηελ πνξεία ηνπ, 
θαζψο πξέπεη λα αηζζάλζεθε ην ρηχπεκα παξφηη δελ θάλεθε 
λα ηξαπκαηίδεηαη πξαγκαηηθά απφ απηφ. Λ ΐαζλάξνο έλησζε 
αληίζηαζε, ζαλ ε ιεπίδα ηνπ λα είρε πεξάζεη κέζα απφ παρχ-
ξεπζηε κάδα. 

Δ Ώξηζηέα πξνζπάζεζε λα δηψμεη ηνλ ηξφκν πνπ ηελ είρε θα-
ηαιάβεη, ιέγνληαο απφ κέζα ηεο: Πην Φσο ηεο Κεγάιεο Θεάο 
πνξεύνκαη – Ρν Φσο ηεο Αξηάιεο ην θαθό απνδηώρλεη – Ρν 
Φσο ηεο Αξηάιεο κ’αγθαιηάδεη, θη ε δύλακή ηνπ κνπ πξνζθέ-
ξεηαη. 

Λ δαίκνλαο ήηαλ ηψξα ζην θαηψθιη ηεο ζηδεξέληαο πφξηαο, 
θαη ν ΐαζλάξνο ηνλ ζπάζηδε πξνζπαζψληαο λα ηνλ απνκαθξχ-
λεη. Ώιιά ην εμσδηαζηαζηαθφ ζεξίν ήηαλ πνιχ δπλαηφ γηα λα 
θξαηεζεί πίζσ· ν ΐαζλάξνο δελ είρε άιιε επηινγή απ’ην λα 
ππνρσξήζεη. 

«Ώξηζηέα!» θψλαμε. «Βλεξγνπνίεζε ην Ώλεκνεμάεδξν, ξίμην 
θάησ, θαη ηξέμε ζηε ζθάια!» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  357 

 

 

 

Δ ηέξεηα ηεο Ώξηάιεο ππάθνπζε. Ώθήλνληαο ην πηζηφιη ηεο 
λα πέζεη (πνιχ παληθφβιεηε γηα λα ην ζεθαξψζεη), πάηεζε ην 
θνπκπί επάλσ ζηελ παξάμελε ζπζθεπή θαη ηελ έξημε ζην πά-
ησκα· χζηεξα, ζηξάθεθε θαη έηξεμε. 

Λ ΐαζλάξνο ηελ αθνινχζεζε ελψ ν δαίκνλαο γξχιηδε πίζσ 
ηνπ. 

Οα νπξιηαρηά ησλ Ώλέκσλ γέκηζαλ ην ππφγεην. 
Πε θηάλεη, έξρεηαη γηα ζέλα! άθνπζε ν ΐαζλάξνο κέζα ζην 

κπαιφ ηνπ. 
Δίλαη ην ηέινο ζνπ! 
Ν Δθηάιηεο ζνπ δσληάλεςε θαη ήξζε γηα ζέλα! 
Ή κάιινλ, εζύ πήγεο θαη ηνλ βξήθεο – ρα-ρα-ρα-ρα-ρα-ρα-

ρα! 
Λ ΐαζλάξνο αγλννχζε ηηο θσλέο – ήμεξε φηη ήηαλ νη Άλεκνη 

ηνπ Ζελνχ, πνπ ηξέιαηλαλ ηνπο αλζξψπνπο – θαζψο αλέβαηλε 
ηε ζθάια πίζσ απφ ηελ ηέξεηα ηεο Ώξηάιεο. 

Δ Ώξηζηέα, κέζα ζην δηθφ ηεο κπαιφ, άθνπγε άιια ιφγηα: 
Έρεηο απνηύρεη – εζύ θαη ε ζεά ζνπ. 
Γελ έρεηο πνπζελά λα θξπθηείο. 
Θαλέλα ζπίηη γηα ζέλα. 
Γηα πάληα ζηνπο δξόκνπο. 
Θαη ηώξα πεζαίλεηο καδί κ’έλαλ αιήηε. Έλαλ ηξειό. 
Από έλα ηέξαο. 
Ίζσο θαη λα ζνπ αμίδεη, ε; Ρη θαιό έρεηο θάλεη ζηε δσή ζνπ; 

Ξνιέκεζεο ηνπο ερζξνύο ζνπ; ΋ρη. Θξύθηεθεο, δεηιή ζθύια! 
Θξύθηεθεο! 

Δ Ώξηζηέα, θαζψο έθηαλε επάλσ, ζην πξψην ππφγεην ηνπ νη-
θήκαηνο, νχξιηαδε. Ζξαηνχζε ην θεθάιη ηεο αλάκεζα ζηα ρέ-
ξηα ηεο, πξνζπαζψληαο λα βνπιψζεη η’αθηηά ηεο. Ώιιά νη Άλε-
κνη ήηαλ ήδε κέζα ηεο, θαη γεινχζαλ, γεινχζαλ, γεινχζαλ – 
ηε ριεχαδαλ. 

Λ ΐαζλάξνο, αθήλνληαο ηελ πέηξηλε ζθάια πίζσ ηνπ, γχξηζε 
λα θνηηάμεη ηνλ δαίκνλα. Ζαη ηνλ είδε λα έξρεηαη ζην θαηφπη 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  358 

 

 

 

ηνπ, λ’αλεβαίλεη ηα ζθαινπάηηα. Ώιιά αξγά. Απζθνιεπφηαλ. Ον 
δέξκα ηνπ – απηφ ην δηαθαλέο πξάγκα πνπ θξαηνχζε κέζα ηνπ 
ηφζν απνθξνπζηηθφ πεξηερφκελν – παιιφηαλ, βίαηα. Λη καζέ-
ιεο ηνπ ηέξαηνο αλνηγφθιεηλαλ ζπαζκσδηθά, ην ίδην θαη ηα α-
λνκνηφρξσκα κάηηα ηνπ. 

Δ Ώξηζηέα έπεζε πάλσ ζ’έλα βαξέιη, θιαίγνληαο θαη νπξιηά-
δνληαο. «Πηακαηήζηε! Πηακαηήζηε! Πηακαηήζηε!» 

Λ ΐαζλάξνο, παιεχνληαο θη ν ίδηνο κε ηηο θσλέο κέζα ζην 
κπαιφ ηνπ, θψλαμε: «ΑΟΗΠΡΔΑ! Αε ζνπ ιέλε αιήζεηα, Ώξηζηέα! 
Αελ είλαη πξαγκαηηθνί! Βίλαη Άλεκνη – Άλεκνη ηνπ Θελνύ!» 

Λ δαίκνλαο πξνζπαζνχζε λα ζθαξθαιψζεη ηα πέηξηλα ζθα-
ινπάηηα ελψ, ζπγρξφλσο, ρηππηφηαλ· θαηλφηαλ θη εθείλνο λα 
παιεχεη κε ηνπο Ώλέκνπο πνπ ζθχξηδαλ παληνχ ζην ππφγεην. 

Λ ΐαζλάξνο δχγσζε ηελ Ώξηζηέα, πηάλνληαο ηελ απφ ηνλ ψκν 
θαη ηξαβψληαο ηελ γηα λα ζεθσζεί απφ ην βαξέιη. 

Βθείλε πξνζπαζνχζε λα δηψμεη ηηο θσλέο ησλ Ώλέκσλ κε ηελ 
πξνζεπρή ζηελ Ώξηάιε: Πην Φσο ηεο Κεγάιεο Θεάο πνξεύν-
καη – Ρν Φσο ηεο Αξηάιεο ην θαθό απνδηώρλεη – Ρν Φσο ηεο 
Αξηάιεο κ’αγθαιηάδεη, θη ε δύλακή ηνπ κνπ πξνζθέξεηαη. Οα 
ιφγηα ηνχηα έζρηζαλ ζαλ ξνκθαίεο ηα θαθφβνπια ιφγηα ησλ 
Ώλέκσλ, θαη ε ηέξεηα αηζζάλζεθε ηε ζεά λ’αξρίδεη λα ηελ πξν-
θπιάζζεη, ζαλ κηα αφξαηε λνεηηθή αζπίδα λα είρε δεκηνπξγε-
ζεί γχξσ ηεο. 

Λ ΐαζλάξνο είδε φηη ε Ώξηζηέα ήηαλ ηψξα ιίγν θαιχηεξα· 
θαηλφηαλ απφ ηα κάηηα ηεο. «Ον πηζηφιη ζνπ,» ηεο είπε. «Ον 
πηζηφιη ζνπ!» 

«…Αελ ην έρσ.» 
«Ρη!» 
«Θνπ έπεζε…» 
«Γακψ ηα θέξαηα ηνπ Ζάξησιαθ!» θαηαξάζηεθε ν ΐαζλά-

ξνο, ζηξεθφκελνο λα θνηηάμεη ηνλ δαίκνλα, κε ην ζπαζί ηνπ 
ζην ρέξη. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  359 

 

 

 

Θα πεζάλεηε ηώξα, ηνπ έιεγαλ νη Άλεκνη. Θαη εζύ θαη ε πόξ-
λε ηέξεηα. 

Θα ζαο βάιεη κέζα ηνπ ν δαίκνλαο! 
Ρα εληόζζηά ζαο ζα είλαη ζαλ ησλ άιισλ πνπ βιέπεηο. Ρν αί-

κα ζαο ζα είλαη εθεί, κέζα ζε κηα γπάια! 
Σα-ρα-ρα-ρα-ρα-ρα! 
Γε ρξεηαδόηαλ νη πξάθηνξεο ηεο Ξαληνθξάηεηξαο λα έξζνπλ 

λα ζε ζθνηώζνπλ, Ρξειέ Ιύθε – ΠΘΝΡΥΠΔΠ ΡΝΛ ΔΑ΢ΡΝ 
ΠΝ΢, ΖΙΗΘΗΔ! 

Λ ΐαζλάξνο, αλ θη αηζζαλφηαλ λα βξίζθεηαη ζηα φξηά ηνπ, 
αγλννχζε ηνπο Ώλέκνπο. Ήμεξε πσο ήηαλ ν κφλνο ηξφπνο γηα 
λα ηνπο αληηκεησπίζεηο: έηζη είρε αθνχζεη. Ώλ ηνπο έδηλεο ηελ 
παξακηθξή ζεκαζία, ζε θαηέζηξεθαλ. Έηξσγαλ ηελ ςπρή ζνπ. 

Λ δαίκνλαο πιεζίαδε, βξηζθφηαλ ζηα ηειεπηαία ζθαινπάηηα, 
φηαλ– 

–έλα ζεκείν ηνπ ζψκαηφο ηνπ, αξηζηεξά ηνπ θεθαιηνχ (αλ 
είρε θεθάιη), έζπαζε. 

Ώίκαηα ηηλάρηεθαλ, καδί κε θξέαηα θαη δσηηθά φξγαλα. 
Ξαλ λα είρε γίλεη κηα ηξχπα ζ’έλα ζαθνχιη. 
Θηα απνπληρηηθή απνθνξά απιψζεθε παληνχ. 
Λ δαίκνλαο νχξιηαμε, θαη ην νπξιηαρηφ ηνπ ήηαλ ηζρπξφηεξν 

απφ ηηο θσλέο ησλ Ώλέκσλ ηνπ Ζελνχ. Ξνλνύζε. 
Λ ΐαζλάξνο, αθήλνληαο ηνλ θαθφ ηνπ θάησ, θξάηεζε ην 

ζπαζί ηνπ κε ηα δχν ρέξηα. Ον χςσζε, θαη αηζζάλζεθε 
(κπξνζηά ζηα πλεπκαηηθά ηνπ κάηηα, παξαδόμσο, έλα ηξα-

πνπιόραξην) 
φηη ηψξα – ηώξα – έπξεπε λα ρηππήζεη 
(έλαο γαιαλόδεξκνο άληξαο πνπ θξαηά πςσκέλν, κε ην έλα 

ρέξη, έλα πεξηδέξαην) 
αθξηβψο εθεί φπνπ είρε γίλεη ε ηξχπα. Γηα λα απνηειεηψζεη 

ηνλ δαίκνλα. 
Λ ΐαζλάξνο φξκεζε 
(ν Κπαιαληέξ ηεο Ιόξθεο) 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  360 

 

 

 

θαηεβάδνληαο ην μίθνο ηνπ αξηζηεξά ηνπ θεθαιηνχ ηνπ ηέξα-
ηνο. Ώηζζάλεηαη ηε ιεπίδα λα βξίζθεη αληίζηαζε. Ώηζζάλεηαη 
ηελ αληίζηαζε λα ππνρσξεί. Ινκίδεη φηη αθνχεη θάηη λα ζθίδε-
ηαη, ζαλ χθαζκα. 

Ώίκαηα, ζάξθεο, φξγαλα ηηλάδνληαη. 
Οα αλνκνηφρξσκα, εθηαιηηθά κάηηα ηνπ δαίκνλα βνπιηάδνπλ, 

ζβήλνπλ, ράλνληαη. Οα ζαγφληα ηνπ θιείλνπλ γηα πάληα. 
Λ ΐαζλάξνο 
(ην ηξαπνπιόραξην πεξηζηξέθεηαη, εμαθαλίδεηαη) 
νπηζζνρψξεζε κεξηθά βήκαηα, θαζψο ν δαίκνλαο έιησλε α-

θήλνληαο πίζσ ηνπ ηα θνκκάηηα ησλ ζπκάησλ ηνπ θαη κηα πα-
ρχξξεπζηε, βιελλψδε δηαθαλή νπζία. 

Λη Άλεκνη είραλ κφιηο πάςεη λα θπζάλε θαη λα νπξιηάδνπλ, 
παξαηήξεζε ν ΐαζλάξνο, θαη πήξε κεξηθέο βαζηέο αλάζεο πα-
ξά ηελ θαθνζκία πνπ είρε γεκίζεη ηνλ ρψξν. 

«Βίλαη…» είπε ε Ώξηζηέα πίζσ ηνπ. «Βίλαη λεθξφ;» 
Λ ΐαζλάξνο γχξηζε λα ηελ θνηηάμεη. «Ιαη.» 
 
 
 

18. 
 
Λ Ώξγχξηνο, φηαλ επηζηξέθεη ζηε Ραξπφβε, βιέπεη έλα παξά-
μελν, αιιά πνιχ δσληαλφ, φλεηξν. 

Ξην φλεηξφ ηνπ, έλα ηέξαο ζθαξθαιψλεη κηα θαηεθνξηθή 
ζθάια, πιεζηάδνληάο ηνλ απεηιεηηθά. Έρεη κάηηα αλνκνηφρξσ-
κα – ην έλα κειαλφ ρσξίο θφξε, ην άιιν θφθθηλν κε θφξε ά-
ζπξε – κεγάιν ζηφκα, θαη ζψκα δηαθαλέο πνπ κέζα ηνπ θαί-
λνληαη ζάξθεο, αίκαηα, θαη δσηηθά φξγαλα. 

Λπξιηαρηά αθνχγνληαη απφ γχξσ, θαη ε βνή δπλαηψλ αλέ-
κσλ. 

Ον ζψκα ηνπ ηέξαηνο ζπάεη ζ’έλα ζεκείν· κεξηθά απφ ηα α-
πνθξνπζηηθά πεξηερφκελά ηνπ ηηλάδνληαη. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  361 

 

 

 

Λ Θπαιαληέξ μέξεη ηη λα θάλεη, ε Ηφξθε ηνλ θαζνδεγεί: π-
ςψλεη ην ζπαζί ηνπ κε ηα δχν ρέξηα θαη ρηππά ην ηέξαο. Ον 
ζθίζεη ζηα δχν, θη απηφ πεζαίλεη, δηαιχεηαη… 

Κππλψληαο, ν Ώξγχξηνο απνξεί πψο είδε ζηνλ χπλν ηνπ έλα 
ηέηνην πξάγκα. 

 
 
 

19. 
 
«Θαο είπε ςέκαηα,» είπε ε Ώξηζηέα. «Θαο έζηεηιε εδψ γηα λα 
πεζάλνπκε…» Μηάλνληαο ηελ θνηιηά ηεο, έγεηξε ζην πιάη θαη 
μέξαζε. Αελ κπνξνχζε άιιν λ’αληέμεη ηε δπζσδία. 

«Δ γξηά; Αελ ην μέξεηο φηη καο είπε ςέκαηα, Ώξηζηέα. Θπνξεί 
λάλαη φλησο θάησ ην πεξηδέξαηφ ζνπ.» 

Δ ηέξεηα γχξηζε λ’αηελίζεη ηνλ ΐαζλάξν, πηηζηιηζκέλνο θα-
ζψο ήηαλ απφ ηα αίκαηα. Βίρε βγάιεη έλα καληήιη θαη ζθνχπηδε 
ηε ιεπίδα ηνπ μίθνπο ηνπ. 

«Ινκίδεηο φηη ζα ην βξσ, δειαδή;» 
«Ον ζεσξψ πηζαλφ,» ηεο είπε. «Μάκε.» Ζαη, παίξλνληαο ηνλ 

θαθφ ηνπ απφ θάησ, βάδηζε πξνο ηα ζθαινπάηηα. Άξρηζε λα ηα 
θαηεβαίλεη. 

Δ Ώξηζηέα ηνλ αθνινχζεζε, ληψζνληαο ην αίκα θαη ηα παξά-
μελα, βιελλψδε πγξά ηνπ ηέξαηνο λα γιηζηξάλε κέζα ζηα ζαλ-
δάιηα ηεο θαη λα βξέρνπλ ηα πφδηα ηεο. Θφξθαζε, αεδηαζκέ-
λε. 

΋ηαλ έθηαζαλ θάησ, πήξε ην πηζηφιη ηεο απφ ην πάησκα, θαη 
θνίηαμε ην Ώλεκνεμάεδξν κε επηθχιαμε. «Οη έγηλαλ νη Άλεκνη;» 
ξψηεζε ηνλ ΐαζλάξν. 

«Ππνζέησ πσο ηνπο παίξλεη κέζα πάιη. Αελ ηνπο ειεπζεξψ-
λεη, απιά ηνπο μακνιάεη γηα ιίγν.» Οεο έδσζε ηνλ θαθφ ηνπ, 
ζήθσζε ην Ώλεκνεμάεδξν απφ θάησ, θαη ην έβαιε ζηνλ ζάθν 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  362 

 

 

 

ηνπ. Θεηά, πήξε ην πηζηφιη ηνπ απφ ην πάησκα, έβγαιε ηνλ ά-
δεην γεκηζηήξα, θη έβαιε έλαλ θαηλνχξγην. 

«Ινκίδεηο φηη ίζσο… ίζσο λάλαη θαη ηίπνη’άιιν εδψ;» ξψηεζε 
ε Ώξηζηέα. 

«Αελ μέξσ. Ώιιά θαιχηεξα λα είκαζηε νπιηζκέλνη, ηη ιεο;» 
Μξνρψξεζαλ ζηνλ ζηελφ πέηξηλν δηάδξνκν, θσηίδνληαο ηα 

θειηά ζηα δεμηά ηνπο. Αελ ήηαλ δχζθνιν λα δηαθξίλνπλ ηη ήηαλ 
κέζα, αθνχ φιεο νη πφξηεο ήηαλ θαγθεισηέο θαη ή αλνηρηέο ή 
κηζάλνηρηεο. Βίδαλ ζθειεηνχο αλζξψπσλ, αθφκα δεκέλνπο κε 
αιπζίδεο ζηνπο ηνίρνπο, ή πεζκέλνπο ζην πάησκα. Οα ξνχρα 
ηνπο ήηαλ επάλσ ηνπο, αλ θαη θνπξειηαζκέλα. 

«Οη ήηαλ απηφ ην πιάζκα πνπ ζθφησζεο;» ξψηεζε ε Ώξηζηέα. 
«Ώπηφ ηνπο είρε θάεη;» 

«Ιαη,» απάληεζε ν ΐαζλάξνο. «Ον έρσ μαλαζπλαληήζεη. 
Οψξα δελ ήηαλ ηφζν ηζρπξφ φζν ηφηε. Αελ ήηαλ νιφθιεξν ην 
ζψκα ηνπ γεκάην κε ζχκαηα.» 

«Οη ζεο λα πεηο, ην έρεηο μαλαζπλαληήζεη;» 
Λ ΐαζλάξνο ζηακάηεζε λα βαδίδεη, θαζψο έθηαζαλ ζην ηέ-

ινο ηνπ δηαδξφκνπ, θαη ζηξάθεθε λα ηελ αηελίζεη. «Ώπηφο ν 
δαίκνλαο ζθφησζε ηελ νηθνγέλεηά κνπ.» 

Δ Ώξηζηέα αλνηγφθιεηζε ην ζηφκα άλαξζξα γηα κηα ζηηγκή. 
Θεηά είπε: «Αε κπνξεί λα ήηαλ ν ίδηνο…» 

«Αελ μέξσ, αιιά θη εθείλνο είρε ηα ίδηα αλνκνηφρξσκα κάηη-
α.» Ον πξφζσπν ηνπ ΐαζλάξνπ ήηαλ αλέθθξαζην κεο ζην κη-
ζνζθφηαδν, ηα κάηηα ηνπ φκσο γπάιηδαλ απφ νξγή. 

Δ Ώξηζηέα θνίηαμε ηα θειηά, θαη ηα ζθέιεζξα κέζα ηνπο. 
«Οη… ηη ζπλέβε, δειαδή, εδψ; Λ δαίκνλαο μέθπγε απφ ηνπο 
Μαληνθξαηνξηθνχο;» 

Λ ΐαζλάξνο έλεπζε. «Γη’απηφ, κάιινλ, εγθαηέιεηςαλ ην αλα-
θξηηήξην. Ον ηέξαο έθπγε απφ ηνλ έιεγρφ ηνπο.» 

«Αε κπνξεί λα ήηαλ απφ ηε Ξεξγήιε απηφ ην πιάζκα…» 
«Ιαη, εμσδηαζηαζηαθφ πξέπεη λα ήηαλ. Αελ μέξσ απφ πνχ, 

φκσο. Θπνξεί απφ θάπνηα δηάζηαζε φπσο ην Ξχκπιεγκα ή ηε 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  363 

 

 

 

Αηάζηαζε ηνπ Φσηφο… ή απφ θάπνην κέξνο πνπ δελ ην έρνπκε 
αθνχζεη πνηέ. Ζαηαβξνρζίδεη φ,ηη έκβην ζπλαληήζεη, Ώξηζηέα, 
θαη φζν πην γεκάην είλαη ην δηαθαλέο ζψκα ηνπ ηφζν πην ηζρπ-
ξφ είλαη.» 

«Αελ… θαηαλαιψλνληαη απηά πνπ ηξψεη;» 
«Φπζηθά. Ώιιά κε αξγφ ξπζκφ. Αελ είλαη φπσο άιια πιάζκα-

ηα. Αε λνκίδσ θαλ φηη ρέδεη. 
»Αεο ηψξα ζηα θειηά. ΢άμε γηα ην πεξηδέξαηφ ζνπ.» 
Δ Ώξηζηέα θψηηζε ηνπο λεθξνχο: δελ πξφζεμε ηίπνηα λα γπα-

ιίδεη επάλσ ηνπο. 
«Ώπνθιείεηαη λα κελ είλαη εδψ,» είπε ν ΐαζλάξνο, θαη κπαί-

λνληαο ζ’έλα θειί έζθηζε ηα ξνχρα ελφο ζθέιεζξνπ. Θεηά, πή-
γε ζ’έλα άιιν θειί θη έζρηζε ηα ξνχρα ελφο άιινπ ζθέιεζξνπ. 
Ζάησ απφ ηα ξνχρα ηνπ ηέηαξηνπ (θαη πξνηειεπηαίνπ) λεθξνχ 
πνπ έζρηζε ν ΐαζλάξνο απνθαιχθηεθε έλα πεξηδέξαην. 

«Ώπηφ είλαη!» είπε ε Ώξηζηέα. «Έλα ηεξαηηθφ πεξηδέξαην!» 
Γχγσζε, θαη ην έβγαιε απφ ην ιαηκφ ηεο λεθξήο – ε νπνία δελ 
κπνξεί παξά λα ήηαλ ηέξεηα ηεο Ώξηάιεο. 

Δ Ώξηζηέα ην θξάηεζε εκπξφο ηεο, ζην θσο ηνπ θαθνχ, θαη 
ζπλνθξπψζεθε παξαμελεκέλε. «Θνηάδεη κε ην δηθφ κνπ,» πα-
ξαηήξεζε. 

«Αε κνηάδνπλ φια κεηαμχ ηνπο;» 
«Ιαη, αιιά… ΋ρη, απηφ είλαη ην δηθφ κνπ, ΐαζλάξε!» Δ Ώξη-

ζηέα ήηαλ έθπιεθηε. Ονλ αηέληζε θαηαπξφζσπν. «Μψο είλαη 
δπλαηφλ; Λ ηχπνο πνπ κνπ ην έθιεςε ην έθεξε εδψ; Γηαηί;» 

«Αελ μέξσ. Ίζσο απιά λα κνηάδνπλ πάξα, πάξα πνιχ.» 
Δ Ώξηζηέα θνχλεζε ην θεθάιη. «Βίλαη ην ίδην, ζνπ ιέσ!» 
«Οέινο πάλησλ. Ώο θεχγνπκε. Λη Ηνγρνθφξνη ζα επηζηξέ-

ςνπλ αξγά ή γξήγνξα.» 
Δ Ώξηζηέα έλεπζε, θιείλνληαο ην πεξηδέξαην κέζα ζηε γξν-

ζηά ηεο. «Ιαη.» 
 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  364 

 

 

 

 
Ώλεβαίλνληαο ζην ηζφγεην ηνπ νηθήκαηνο, βγήθαλ απφ ηελ εί-
ζνδφ ηνπ θαη είδαλ φηη ήδε πέληε Ηνγρνθφξνη ήηαλ καδεκέλνη 
εθεί έμσ. ΋ινη ηνπο ήηαλ θαλεξά δαιηζκέλνη, θαη ηα κάηηα ηνπο 
έκνηαδαλ λα αιιεζσξίδνπλ, κα ζίγνπξα ζα κπνξνχζαλ λα πν-
ιεκήζνπλ αλ ρξεηαδφηαλ. Αχν απ’απηνχο θξαηνχζαλ δφξαηα· 
κηα άιιε θξαηνχζε πηζηφιη· νη δχν ηειεπηαίνη ήηαλ άνπινη ε-
θηφο απφ μηθίδηα ζηηο δψλεο ηνπο. 

«Β!» είπε έλαο απ’ηνπο ηειεπηαίνπο, θνηηάδνληαο ηνλ ΐαζλά-
ξν θαη ηελ Ώξηζηέα. «Οη είζηε ζεηο;» 

«Μεξαζηηθνί,» ηνπ απάληεζε ν ΐαζλάξνο, θαη χςσζε ακέ-
ζσο ην πηζηφιη ηνπ ζεκαδεχνληάο ηνλ. 

«Ήξζαηε λα καο ιεζηέςεηε!» γξχιηζε ε γπλαίθα, θαη χςσζε 
ην δηθφ ηεο πηζηφιη. 

«Ον κφλν πνπ θάλακε ήηαλ λα ζθνηψζνπκε ηνλ δαίκνλα πνπ 
έρεηε ζην ππφγεην,» απάληεζε ν ΐαζλάξνο, εμαθνινπζψληαο 
λα ηνπο ζεκαδεχεη· θαη ε Ώξηζηέα είρε ηψξα επίζεο πςσκέλν 
ην πηζηφιη ηεο θαζψο ζηεθφηαλ πίζσ ηνπ. 

«Ξθνηψζαηε ηνλ δαίκνλα;» έθαλε, μαθληαζκέλνο, ν έλαο 
απ’ηνπο δχν πνπ βαζηνχζαλ δφξαηα. 

«Θαο δνπιεχεη, ξε!» ηνπ είπε ν άιινο. 
«Μεγαίληε λα θνηηάμεηε άκα ζέηε!» γξχιηζε ν ΐαζλάξνο. «Ον 

ηέξαο είλαη ςφθην. Οψξα, θάληε πέξα πξνηνχ ζαο αλνίμσ ηξχ-
πεο!» 

Λη Ηνγρνθφξνη παξακέξηζαλ. Όζηεξα απ’φ,ηη ηνπο είρε ζπκ-
βεί, δελ πξέπεη λα ήζειαλ άιινπο κπειάδεο. 

«Οη ’ηαλ απηέο νη θσλέο; Κέξεηο;» ξψηεζε εθείλνο πνπ είρε 
κηιήζεη πξψηνο. 

«Ααίκνλεο,» ηνπ είπε ν ΐαζλάξνο, «πνπ είραλ έξζεη γηα ηνλ 
δαίκνλα ζην ππφγεην. Θε θνβάζαη, φκσο, ηνπο έδησμα.» 

«Ονπο έδησμεο; Οη ζθαηάο είζαη; – κάγνο;» 
Λ ΐαζλάξνο δελ απνθξίζεθε θαζψο πεξλνχζε αλάκεζά ηνπο, 

αθνινπζνχκελνο απφ ηελ Ώξηζηέα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  365 

 

 

 

«Θηα ζηηγκή!» είπε ν έλαο απ’απηνχο κε ηα δφξαηα. «Ινκίδσ 
πσο έρσ μαλαδεί ηε θάηζα ζνπ. Λ Βθδηθεηήο δελ είζαη; Λ Ώ-
γσληζηήο ησλ Αξφκσλ, ν Γηνο ηεο Ηφξθεο!» 

«Οη ιε, ξε;» ηνπ είπε ν άιινο κε ην δφξπ. 
«Ιαη, απηφο είλαη!» έθαλε ε γπλαίθα κε ην πηζηφιη. «Λ Γηνο 

ηεο Ηφξθεο!» 
Λ ΐαζλάξνο ηνχο αγλφεζε θαζψο πξνρσξνχζε, έρνληάο ηνπο 

γπξηζκέλε ηελ πιάηε. 
«Βιπίδσ λα έρνπλ θαιή γλψκε γηα ζέλα,» ηνπ ςηζχξηζε ε Ώ-

ξηζηέα, θνηηάδνληάο ηνπο πάλσ απ’ηνλ ψκν ηεο· θνβνχκελε φηη 
απηή ε ηχπηζζα κε ην πηζηφιη κπνξεί λ’απνθάζηδε ηειηθά λα 
ππξνβνιήζεη. 

«Ώλ δελ έρνπλ, ζα κ’αλαγθάζνπλ λα ηνπο ηε βειηηψζσ,» κνχ-
γθξηζε ν ΐαζλάξνο. 

Ζαλέλαο, φκσο, δελ ηνπο επηηέζεθε θαζψο απνκαθξχλνληαλ 
απφ ην άληξν ησλ Ηνγρνθφξσλ. 

 
 

 

20. 
 
Θέζα ζηνλ ππφγεην λαφ ηεο Ώξηάιεο, ε Ώξηζηέα θνίηαδε ην ηε-
ξαηηθφ πεξηδέξαην ζην θσο κηαο ελεξγεηαθήο ιάκπαο. 

«Ον ίδην κνχ θαίλεηαη. Θε ηε δηαθνξά φηη… είλαη ζα λάρεη 
παιηψζεη ιίγν.» 

«Γελ είλαη ην ίδην, ινηπφλ!» είπε ν ΐαζλάξνο, πνπ θαζφηαλ 
ζε κηα θαξέθια, παξαδίπια, κε ηα πφδηα ηνπ πάλσ ζ’έλα ζθα-
κλί θαη θαπλίδνληαο πνχξν. Λη κπφηεο, ε θάπα, ηα φπια, θαη ηα 
πξάγκαηά ηνπ ήηαλ αθεκέλα ζηε γσλία ηνπ δσκαηίνπ – ην 
νπνίν ε Ώξηζηέα ήζειε λα νλνκάδεη ζεθό ηνπ λανχ ηεο. Ξην δε-
μί ηνπ ρέξη θξαηνχζε έλα κπζηζηφξεκα: Ν Θνληόο θαη ε Ξύξηλε 
Ξεηαινύδα, ηνπ Ζξεκηέιβηνπ Μνιχγσλνπ. Μάληα είρε κεξηθά 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  366 

 

 

 

κπζηζηνξήκαηα καδί ηνπ· ήηαλ εζηζκέλνο ζηε ινγνηερλία φπσο 
άιινη ήηαλ εζηζκέλνη ζηα λαξθσηηθά. 

«Ον ίδην είλαη!» επέκεηλε ε Ώξηζηέα, παίξλνληαο ηα κάηηα ηεο 
απφ ην πεξηδέξαην θαη γπξίδνληαο γηα λα ηνλ θνηηάμεη. «Ον μέ-
ξσ φηη αθνχγεηαη ηξειφ, αιιά… είλαη… είλαη ην ίδην, γηα φλνκα 
ηεο Ώξηάιεο!» 

«Μνιχ παξάμελν, ηφηε,» είπε ν ΐαζλάξνο. Ζαη γέιαζε. 
«Οη ήηαλ ηφζν αζηείν;» απφξεζε ε Ώξηζηέα, θαζψο θάζηδε 

επάλσ ζηελ άθξε ηνπ ηξαπεδηνχ, πεξλψληαο ην πεξηδέξαην γχ-
ξσ απφ ηνλ ιαηκφ ηεο. 

«Αηαβάδσ Ζξεκηέιβην Μνιχγσλν, ηψξα.» 
«Ζαη ινηπφλ;» 
«Αε δηάβαζεο ην βηβιίν ηνπ πνπ ζνπ έδσζα; Θνληόθηεξα Γε-

ξάθηα, Ινμνκύηεο Γξύπεο;» 
«Μξνζπάζεζα αιιά δελ θαηάθεξα λα πεξάζσ ηηο είθνζη ζε-

ιίδεο. Οη ζρέζε έρεη απηφ;» 
«Λ Μνιχγσλνο γξάθεη ηηο πην παξάμελεο, ζνπξεαιηζηηθέο η-

ζηνξίεο πνπ έρσ δηαβάζεη,» είπε ν ΐαζλάξνο. «Βίκαη ζίγνπξνο 
φηη ζα γεινχζε ζαλ πνχζηεο κ’απηφ πνπ δήζακε ζήκεξα. Ίζσο 
λα ην έβαδε θαη ζε θάπνην κπζηζηφξεκά ηνπ.» 

Δ Ώξηζηέα θνχλεζε ην θεθάιη, ππνκεηδηψληαο. «Θάιινλ 
πξέπεη λα μαλαβξψ εθείλν ην κπζηζηφξεκα.» 

«Οη ζεο λα πεηο, λα ην μαλαβξείο; Ον έρεηο ράζεη;» 
Δ Ώξηζηέα κφξθαζε ζθεπηηθά. «Βεεκ, δε ζπκάκαη αθξηβψο 

πνχ είλαη, απηή ηε ζηηγκή.» 
«Αε ζ’ην έδσζα γηα λα ην ράζεηο!» 
«Θα ην βξσ, κελ αλεζπρείο. Ζάπνπ εδψ κέζα ζα είλαη.» 
Λ ΐαζλάξνο πήξε κηα ξνπθεμηά απφ ην πνχξν ηνπ θη έβγαιε 

ηνλ θαπλφ απ’ηα ξνπζνχληα, ζαλ ζπκσκέλν κπζηθφ ζεξίν πνπ 
θπζνχζε θσηηά. «Γακψ ηα πφδηα ηεο Ηφξθεο, γακψ…» κνχ-
γθξηζε. 

«Θε βιαζθεκάο κέζα ζηνλ λαφ κνπ!» ηνλ πξνεηδνπνίεζε ε 
Ώξηζηέα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  367 

 

 

 

21. 
 
Λ Θπαιαληέξ ηεο Ηφξθεο αηζζάλεηαη φηη ε δηάζηαζε ηεο Ξεξ-
γήιεο βξίζθεηαη πξνο ζηηγκή ζε θαιή ζέζε, θαη ρακνγειά. 

Ον αλαθάηεκα ηεο ηξάπνπιαο δελ αξγεί, φκσο, λα μαλαξρί-
ζεη… 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Ψστή ηοσ Δαίμονα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  371 

 

 

 

Ζεθάιαην Μξψην 
Ρν Φάγσκα 

 
 
Δ βάξθα έζρηδε γξήγνξα ηα λεξά ηνπ πνηακνχ Οάξλνθ, ζεθψ-
λνληαο αθξφ πίζσ ηεο. Δ κεραλή ηεο βνχηδε κέζα ζηηο ζθηέο 
ηνπ απνγεχκαηνο, πνπ πχθλσλαλ νινέλα θαη πεξηζζφηεξν κε 
θάζε ιεπηφ πνπ πεξλνχζε. Δ βφξεηα φρζε ηνπ πνηακνχ ήηαλ 
γεκάηε απφ ηε βιάζηεζε ησλ Φέξληιγθαλ: ςειά αησλφβηα δέ-
ληξα, θπιισζηέο πνπ ζε ζεκεία ήηαλ αδηαπέξαζηεο, θνξκνί 
ρνληξνί ζαλ ζπίηηα. Δ λφηηα φρζε ήηαλ καθξηά θαη δελ θαηλφ-
ηαλ κέζα ζηελ αξαηή νκίριε. 

ΐαηξάρηα αθνχγνληαλ λα θνάδνπλ, θαη κεξηθέο γξήγνξεο 
ζθηέο πεδνχζαλ, θάπνπ-θάπνπ, απφ λνχθαξν ζε λνχθαξν. Οα 
δχν αδέιθηα, ν Ζίξηζνο θαη ν ΐαηξάλνο, δελ βξίζθνληαλ πηα 
καθξηά απφ ηνλ πξννξηζκφο ηνπο. Ζάπνπ εδψ ήηαλ ην Οέλαγνο 
ηεο Ζαθηάο Ξηξνθήο, φπσο η’απνθαινχζαλ νη γεγελείο ησλ 
Φέξληιγθαλ. 

Λ Ζίξηζνο ήηαλ θαζηζκέλνο ζηελ πξχκλε ηεο βάξθαο, θνληά 
ζηε κεραλή, έρνληαο ην έλα ρέξη ζην δνηάθη θαη ην βιέκκα ηνπ 
ζηα λεξά ηνπ πνηακνχ θαη ζηε βφξεηα φρζε. Βίρε δέξκα θαηά-
ιεπθν ζαλ ην ρηφλη, θαη καθξηά μαλζά καιιηά θαη ππθλφ κνχζη. 
Οα κάηηα ηνπ γπάιηδαλ γαιαλά κέζα απ’ηελ θνπθνχια ηεο θά-
παο ηνπ. Ώπφ ηε δψλε ηνπ θξέκνληαλ έλα πηζηφιη θη έλα μηθίδη-
ν, θαη παξαδίπια ήηαλ αθνπκπηζκέλν έλα ηνπθέθη. Ζαη εθείλνο 
θαη ν αδειθφο ηνπ είραλ έξζεη νπιηζκέλνη. Αελ πεξίκελαλ θα-
λέλαλ ζπγθεθξηκέλν θίλδπλν, αιιά ζηα κεγάια δάζε Φέξληι-
γθαλ ν θίλδπλνο θαηξνθπιαρηεί, έηζη θη αιιηψο, παληνχ. 

Λ ΐαηξάλνο θαζφηαλ ζηελ πιψξε ηεο βάξθαο. Ήηαλ ληπκέ-
λνο παξφκνηα κε ηνλ αδειθφ ηνπ, θαη ζηελ εκθάληζε ηνχ έ-
κνηαδε. Βίρε θη απηφο θαηάιεπθν δέξκα θαη ηα καιιηά ηνπ ήηαλ 
καθξηά θαη θαζηαλφμαλζα. Ώλ είρε θαη κνχζη, ίζσο θάπνηνο, 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  372 

 

 

 

κέζα ζην ζθνηάδη, λα κπνξνχζε λα ηνλ κπεξδέςεη κε ηνλ Ζίξη-
ζν. Σζηφζν, δελ ήηαλ δίδπκνη· ν ΐαηξάλνο ήηαλ ηξία ρξφληα 
κηθξφηεξνο απφ ηνλ αδειθφ ηνπ. Ξηε δψλε ηνπ ήηαλ ζεθαξσ-
κέλν έλα ζπαζί, θη απφ ηνλ ψκν ηνπ θξεκφηαλ κηα θαξακπίλα. 

«Βγψ ζ’ην μαλαιέσ φηη άδηθα εξρφκαζηε,» είπε ν Ζίξηζνο, 
ζρίδνληαο ηε ζηγαιηά ηνπ πνηακνχ. «Ώθφκα θη αλ ήηαλ αιεζηλή 
ε ηζηνξία ηνπ γεξφ-Ηεσλίδα, κπνξεί θάπνηνο άιινο λα καο έρεη 
πξνιάβεη.» 

«Θπνξεί,» απνθξίζεθε ν ΐαηξάλνο ρσξίο λα ζηξαθεί λα ηνλ 
θνηηάμεη, «κα δελ ην μέξνπκε πσο είλαη έηζη. Ζη άκα ε Ηφξθε 
κάο γιπθνθνηηάμεη, ζα πινπηίζνπκε.» 

Λ Ζίξηζνο ξνπζνχληζε. «Βκείο νη δπν; Οη λα ηνλ θάλνπκε ην 
ζεζαπξφ εκείο, εδψ πνπ είκαζηε; Ηεο λα ρηίζνπκε θάλα θά-
ζηξν θαη λα κείλνπκε εθεί, παξαηψληαο ηνπο ππφινηπνπο;» 

Λ ΐαηξάλνο κεηδίαζε θνηηάδνληαο ηνλ Ζίξηζν πάλσ απφ ηνλ 
ψκν ηνπ. «Ον ρξήκα δε ζα πάεη ρακέλν: ζα βνεζήζεη ηελ Βπα-
λάζηαζε.» 

«Ώλ ππνζέζνπκε φηη ππάξρεη…» κνπξκνχξηζε ν Ζίξηζνο θάησ 
απ’ηελ αλάζα ηνπ. 

«Ονλ έρεηο γηα παιαβφ ην γέξν-Ηεσλίδα, ε;» 
«Αελ μέξσ αλ είλαη παιαβφο, αιιά ζίγνπξα είλαη φιν παξα-

κχζηα.» 
«Γλσξίδεη πνιιά, φκσο· αιιηψο ηη λα ηνλ θάλεη ε Βπαλάζηα-

ζε; Ξνπ ιέσ, κπνξεί θαη λάπε αιήζεηα, θαη ηφηε ζα βξνχκε θα-
ιφ πξάκα εδψ.» Λ ΐαηξάλνο έζηξεςε πάιη ην βιέκκα ηνπ 
κπξνζηά, θαη είδε ην παξαθιάδη ηνπ κεγάινπ πνηακνχ ην ν-
πνίν νδεγνχζε ζηνλ βάιην. Γη’απηφ θηφιαο ηνλ νλφκαδαλ Οέλα-
γνο ηεο Ζαθηάο Ξηξνθήο: γηαηί πνιινί είραλ θαηά ιάζνο ζηξί-
ςεη εδψ θαη ηα ζθάθε ηνπο είραλ θνιιήζεη κεο ζηα ιηκλάδνληα 
λεξά. Ξε θάπνηνπο, κάιηζηα, είραλ επηηεζεί θαη ζεξία. 

Οα βαηξάρηα θφαδαλ δπλαηφηεξα ηψξα, γχξσ απφ ηα δχν α-
δέιθηα, θαη ν Ζίξηζνο νδήγεζε ηε βάξθα πξνο έλα ζεκείν ηεο 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  373 

 

 

 

φρζεο πνπ θαηλφηαλ αζθαιέο, ελψ ν ΐαηξάλνο άλαβε ηνλ 
κπξνζηηλφ πξνβνιέα. 

Ζάπνην δψν έηξεμε, μαθληαζκέλν, κέζα ζην ππθλφ δάζνο. 
 
 
 
Σηιηάδεο ρξόληα πξνηνύ έξζνπλ νη δπλάκεηο ηεο Ξαληνθξάηεη-
ξαο ζηε Πεξγήιε· πξνηνύ θαλ ε δηάζηαζή καο είλαη όπσο ηώξα 
ηελ μέξνπκε· όηαλ ηα δέληξα ηνπ Κεγάινπ Γάζνπο ήηαλ αθόκα 
λέα θαη κηθξά, θαη όηαλ ηα δώα θαη νη άλζξσπνη κηινύζαλ ηελ 
ίδηα γιώζζα· όηαλ ππήξραλ κέξε πξαγκαηηθά πνιηηηζκέλα, όρη 
απιώο πόιεηο κε ςειέο πνιπθαηνηθίεο: ηόηε, απηήλ ηελ παιηά, 
παιηά, επνρή, ήξζε από ηνλ πνηακό Ράξλνθ ν Αζεκόρξπζνο 
Γίγαληαο. 

Δπάλσ ζηε βάξθα ηνπ ζηεθόηαλ θαη θσπειαηνύζε κ’έλα κε-
γάιν θνππί. Ν πνηακόο Ράξλνθ, εθείλε ηελ επνρή, εθπήγαδε 
κέζα από έλα παλύςειν ζηδεξέλην βνπλό πνπ ηξππνύζε ηνπο 
νπξαλνύο θαη ζπλαληνύζε δηαζηάζεηο ηώξα ιεζκνλεκέλεο. 
Από κηα απ’απηέο ηηο δηαζηάζεηο ήηαλ πνπ είρε έξζεη θη ν Αζε-
κόρξπζνο Γίγαληαο. 

Θσπειαηώληαο κε ην κεγάιν θνππί ηνπ, έπιεε πάλσ ζηνλ πν-
ηακό, πνπ ζηηο όρζεο ηνπ νξζώλνληαλ πόιεηο αθάληαζηνπ κε-
γαιείνπ, γεκάηεο ςεινύο, αζηξαθηεξνύο πύξγνπο, απόξζεηα 
ηείρε, θαλόληα πνπ εθηόμεπαλ ην θσο ηνπ ήιηνπ, παδάξηα όπνπ 
έβξηζθεο ό,ηη πνζνύζεο, όρη κόλν από ηε Πεξγήιε κα θη από 
ηόζεο άιιεο δηαζηάζεηο. Ακέηξεηνη έκπνξνη έξρνληαλ εδώ, ζηηο 
όρζεο ηνπ πνηακνύ Ράξλνθ, ηόηε. Ήηαλ ηόζν πνιύ γλσζηόο. 

Ν Αζεκόρξπζνο Γίγαληαο θσπειαηνύζε πάλσ ζηε βάξθα ηνπ 
θαη θνίηαδε δεμηά θη αξηζηεξά, ηηο όρζεο, έρνληαο έλα εηξσληθό, 
έιεγαλ, ρακόγειν ζηα ρείιε ηνπ, ζαλ λα είρε δεη πόιεηο αθόκα 
πην κεγαιεηώδεηο θαη ηξνκεξέο. 

Πε κηα από απηέο ζηακάηεζε θαη κίιεζε κε ηνπο θαηνίθνπο. 
Ρ’όλνκά ηεο δελ ην μέξσ γηαηί έρεη πηα μεραζηεί· λνκίδσ, όκσο, 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  374 

 

 

 

όηη ήηαλ πεξίπνπ εθεί όπνπ ηώξα είλαη ην Ρέλαγνο ηεο Θαθηάο 
Πηξνθήο. Θη επίζεο, όηαλ ζαο ιέγσ γηα ηνλ Αζεκόρξπζν Γίγα-
ληα, κε ζαο κπαίλεη ε ηδέα πσο ήηαλ ηόζν ςειόο όζν ηα δέληξα 
ησλ Φέξληιγθαλ, νύηε όζν ηα ηείρε εθείλσλ ησλ παλάξραησλ 
ζαπκαζηώλ πόιεσλ. Ήηαλ απιώο, αο πνύκε, δπν θνξέο όζν 
εζύ εθεί πνπ είζαη ςειόο. Κε ξσηάο πώο ην μέξσ. Γελ έρνπλ 
μεραζηεί ηα πάληα από εθείλε ηελ αξραία επνρή· νη άλζξσπνη 
πεζαίλνπλ, νη ζαπκαζηέο πόιεηο γθξεκίδνληαη, ηα λεαξά δέληξα 
γεξλνύλ, αιιά ηα ιόγηα κέλνπλ: πεγαίλνπλ από ηνλ έλαλ ζηνλ 
άιιν, ζηνλ άιιν, ζηνλ άιιν, θαη νπ ην θαζ’εμήο. 

Ν Αζεκόρξπζνο Γίγαληαο κίιεζε, ινηπόλ, κε ηνπο θαηνίθνπο 
ηεο πόιεο θαη ηνπο δήηεζε θαηαθύγην. Ρνπο δήηεζε λα κείλεη 
καδί ηνπο, εηξεληθά, κέρξη πνπ ζα εξρόηαλ ν θαηξόο γηα λα μα-
λαθύγεη, πεγαίλνληαο ίζσο ζε θάπνηα άιιε από ηηο πόιεηο ζηηο 
όρζεο ηνπ πνηακνύ Ράξλνθ, ή επηζηξέθνληαο ζην ζηδεξέλην 
βνπλό απ’όπνπ έβγαηλε ν πνηακόο. Νη θάηνηθνη ηεο πόιεο δελ 
έθεξαλ αληίξξεζε. Ρνλ δέρηεθαλ. Νξηζκέλνη επεηδή ήηαλ θη-
ιόμελνη· νξηζκέλνη επεηδή ζαύκαδαλ ηελ εληππσζηαθή ηνπ ό-
ςε· νξηζκέλνη επεηδή ζθέθηνληαλ όηη κπνξεί ε παξνπζία ηνπ 
λα σθεινύζε ηελ πόιε ηνπο, ή ηνπο ίδηνπο, κε θάπνηνλ ηξόπν… 

 
 
 

«Μξφζερε. Μξφζερε,» είπε ν ΐαηξάλνο. «Έρεη βξάρηα.» 
«Οα βιέπσ,» απνθξίζεθε ν Ζίξηζνο, νδεγψληαο ηε βάξθα 

ηνπο κε κεησκέλε ηαρχηεηα αλάκεζα ζηα λνχθαξα. ΐαηξάρηα 
πεηάγνληαλ δεμηά θη αξηζηεξά – κηθξέο, θεπγαιέαο ζθηέο ζην 
ζνχξνππν – θνάδνληαο ηξνκαγκέλα. 

Ον ζθάθνο πέξαζε δίπια απφ ηα βξάρηα· έλα αδχλακν 
ρξξξξξ αθνχζηεθε, θαζψο ην πιάη ηνπ ηξίθηεθε ιηγάθη επάλσ 
ηνπο ρσξίο λα πάζεη δεκηά. Ζαη ηψξα, ηα δχν αδέιθηα βξίζθν-
ληαλ ζηελ φρζε. Λ ΐαηξάλνο πήδεζε πξψηνο έμσ απφ ηε βάξ-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  375 

 

 

 

θα, ηξαβψληαο ην ζπαζί ηνπ θαη θνηηάδνληαο νιφγπξα. Οίπνηα 
δε ζάιεςε ζηηο ζθηέο ησλ δαζψλ. 

Λ Ζίξηζνο έζβεζε ηε κεραλή ηεο βάξθαο θαη ηελ θιείδσζε. 
Άλαςε κηα ελεξγεηαθή ιάκπα θαη έθιεηζε ηνλ πξνβνιέα ηνπ 
ζθάθνπο. Μήξε ην ηνπθέθη ηνπ ζηνλ ψκν, θαζψο θη έλαλ ζάθν 
κε άιια πξάγκαηα, θαη βγήθε. 

«Ηνηπφλ, αδειθάθη,» είπε, «αλ δελ θάλσ ιάζνο απφ θεη είλαη 
ην έινο.» Έδεημε πξνο ηα δεμηά ηνπο, φπνπ ην έδαθνο ήηαλ θα-
λεξά πνηηζκέλν κε λεξφ. 

Λ Ζίξηζνο θαη ν ΐαηξάλνο βάδηζαλ, θαη ζχληνκα ηα κπνην-
θνξεκέλα πφδηα ηνπο δελ παηνχζαλ κφλν επάλσ ζε κνπιηα-
ζκέλε γε αιιά πιαηζνχξηδαλ κέζα ζε ζηάζηκα λεξά, γεκάηα 
ιάζπε, λνχθαξα, θαη άιια ρακειά εινραξή θπηά. Γχξσ ηνπο 
θαη απφ πάλσ ηνπο νξζψλνληαλ δέληξα κε θνξκνχο γεξηνχο 
θαη δαξσκέλνπο, αιιά ςειά θαη κε καθξηά θισλάξηα πνπ έπε-
θηαλ κέζα ζηα λεξά ηνπ βάιηνπ ή ζρεκάηηδαλ πιέγκαηα, ρν-
ληξά θαη ππθλά ζαλ δίρηπα. Δ νκίριε εδψ ήηαλ πην πνιιή 
απ’φ,ηη ζηνλ πνηακφ. Έθηαλε ψο ηε κέζε ηνπ Ζίξηζνπ θαη ηνπ 
ΐαηξάλνπ, θαη ε δηαπεξαζηηθή πγξαζία ηνπ ηφπνπ ηνχο ηξπ-
πνχζε ψο ην θφθαιν. 

θξη! θξη! θξη! θξη! έθαλε έλα λπρηνπνχιη, θηεξνθνπψληαο, 
θαζψο πεξλνχζε απφ πάλσ ηνπο, πεγαίλνληαο απφ έλα δέληξν 
ζ’έλα άιιν. Οα κάηηα ηνπ γπάιηδαλ κέζα ζην ζθνηάδη. 

Λ ΐαηξάλνο πξνπνξεπφηαλ γηα λα θφβεη, κε ην ζπαζί ηνπ, 
θιαδηά πνπ βξίζθνληαλ ζηνλ δξφκν ηνπο, θαη ν Ζίξηζνο ήηαλ 
έλα βήκα πην πίζσ απ’ηνλ αδειθφ ηνπ, έρνληαο ηελ ελεξγεηαθή 
ηνπ ιάκπα πςσκέλε γηα λα βιέπνπλ πνχ πήγαηλαλ. Έηζη, ν 
ΐαηξάλνο ήηαλ πνπ ην αληίθξηζε πξψηνο. 

«Ξηάζνπ,» είπε. «Αεο.» Ζη έδεημε κε ην ιεπίδη ηνπ. 
Βθεί, επάλσ ζηνλ ξπηηδσκέλν, ρνληξφ θνξκφ ελφο δέληξνπ, 

ππήξρε έλα ράξαγκα πνπ δελ κπνξεί λα ην είρε θάλεη ε θχζε 
αιιά πξέπεη λα είρε γίλεη κε πέηξα ή θάπνην θνπηηθφ εξγαιείν. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  376 

 

 

 

 
«Λ γέξνο δελ είρε πεη ηίπνηα γη’απηφ,» παξαηήξεζε ν Ζίξη-

ζνο. 
«Ιαη. Αε θαίλεηαη, πάλησο, λάλαη παιηφ.» Λ ΐαηξάλνο ην 

πιεζίαζε. Άπισζε ην αξηζηεξφ ηνπ ρέξη θαη ην άγγημε πάλσ 
ζηνλ ηξαρχ θνξκφ, πξνηνχ ν Ζίξηζνο πξνιάβεη λα ηνπ θσλάμεη 
«Κε!» 

«Οη θάλεηο έηζη, αδειθέ;» είπε ν ΐαηξάλνο. «Βίλαη κφλν έλα 
ράξαγκα· δε ζα κε θάεη. Ζαη, φπσο είρα ππνζέζεη, πξάγκαηη 
δελ είλαη παιηφ.» 

«Μξέπεη λάλαη ζχκβνιν ηνπ Ζάξησιαθ,» είπε ν Ζίξηζνο. 
«Αελ ηφρσ μαλαδεί.» 
«Λχηε θη εγψ. Ώιιά ην μέξεηο πσο ππάξρνπλ δηάθνξεο εθ-

θάλζεηο ηνπ Άξρνληα ησλ Ααζψλ – θη αθφκα θη ν Θεγάινο Ηχ-
θνο παξαδέρεηαη φηη δελ ηηο γλσξίδεη φιεο. Ζάπνηα άγξηα θπιή 
ζα ην ράξαμε ηνχην–» 

«Βδψ πέξα, κεο ζην Οέλαγνο ηεο Ζαθηάο Ξηξνθήο;» 
«–ή θάπνηνο ζακάλνο. Αελ έρεη ζεκαζία. Μάκε ζηε δνπιεηά 

καο.» 
Λ ΐαηξάλνο έλεπζε, θαη είπε: «ΐγάιε ηελ ππμίδα, γηαηί αι-

ιηψο καο βιέπσ λα ραλφκαζηε.» 
 
 
 

Ν Αζεκόρξπζνο Γίγαληαο έκεηλε αξθεηό θαηξό κε ηνπο θαηνί-
θνπο ηεο πόιεο, θαη ηνπο έιεγε εθπιεθηηθέο ηζηνξίεο από άιιεο 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  377 

 

 

 

δηαζηάζεηο, ηνπο βνεζνύζε ζηηο δνπιεηέο ηνπο, ηνπο ζπκβνύ-
ιεπε ζε θηινζνθηθά θαη ηερληθά ζέκαηα, γηαηί δηέζεηε πνιιέο 
γλώζεηο θαη κεγάιε επθπία. Νη θάηνηθνη ηεο πόιεο ραίξνληαλ 
πνπ ηνλ είραλ θνληά ηνπο, θαη νη θάηνηθνη ησλ άιισλ πόιεσλ 
πνπ βξίζθνληαλ ζηηο όρζεο ηνπ Ράξλνθ δήιεπαλ. Νξηζκέλνη ηα-
μίδεπαλ απιά θαη κόλν γηα λα δνπλ ηνλ Γίγαληα, λα κάζνπλ αλ 
ήηαλ αιεζηλόο. 

Ρε βάξθα ηνπ, ν Αζεκόρξπζνο Γίγαληαο ηελ είρε δεκέλε ζε 
κηα από ηηο απνβάζξεο ηεο πόιεο, κε κηα κεγάιε, ρνληξή αιπ-
ζίδα. Θαη δελ ήηαλ θαλέλα ζπλεζηζκέλν ζθάθνο. Γελ έκνηαδε 
κε ηηο άιιεο βάξθεο πνπ έβξηζθε θαλείο εθείλε ηελ επνρή ζηνλ 
πνηακό. Ήηαλ ππέξνρε θαη εμσηηθή, θαη ε θακπίλα ηεο ήηαλ 
πάληνηε θιεηδσκέλε θαη ηα θηληζηξίληα ηεο ζθξαγηζκέλα. Ν 
Γίγαληαο έκπαηλε, θάπνπ-θάπνπ, εθεί θη όηαλ έβγαηλε είρε καδί 
ηνπ ό,ηη ρξεηαδόηαλ ζηηο δνπιεηέο ηνπ κε ηνπο θαηνίθνπο ηεο 
πόιεο: κεραλήκαηα θαη ζπζθεπέο πνπ θαλείο δελ είρε δεη πνπ-
ζελά αιινύ. Ρνλ ξώηεζαλ, θπζηθά, από πνηα δηάζηαζε εξρό-
ηαλ, από πνύ ηα είρε θέξεη όι’απηά, αιιά εθείλνο αξληόηαλ 
λ’απαληήζεη, ιέγνληαο κνλάρα «Δίκαη από έλαλ καθξηλό, κα-
θξηλό ηόπν πνπ δελ ζα έρεηε αθνύζεη»· θαη ε όςε ηνπ ήηαλ πά-
ληνηε ζιηκκέλε όηαλ ην έιεγε απηό: έηζη πνιινί ππέζεζαλ όηη 
κάιινλ δελ κπνξνύζε λα επηζηξέςεη ζηνλ ηόπν ηνπ, γη’απηό 
βξηζθόηαλ εδώ. Ήηαλ θπγάο. Ν ίδηνο, όκσο, πνηέ δελ ην επηβε-
βαίσζε ηνύην, θαη θαλείο δελ είρε ηα θόηζηα λα ηνλ ξσηήζεη 
επζέσο. 

Νη κέξεο πεξλνύζαλ, νη κήλεο πεξλνύζαλ, θαη ν Αζεκόρξπ-
ζνο Γίγαληαο έκελε καδί κε ηνπο θαηνίθνπο ηεο πόιεο, εηξελη-
θά. Πηελ αξρή, ηνπ είραλ ζηήζεη κηα ζθελή ζην Κεγάιν Ξαδά-
ξη, θαη εθεί θνηκόηαλ. Κεηά, όκσο, θέξλνληαο εμσηηθά θαη πα-
ξάμελα πιηθά από ηελ θακπίλα ηεο βάξθαο ηνπ, έθηηαμε δηα 
λπθηόο έλα νιόθιεξν ζπίηη ζην κέξνο όπνπ πξηλ βξηζθόηαλ ε 
ζθελή, θαη είπε όηη κπνξνύζε λα ην δηαιύζεη επίζεο γξήγνξα 
θαη λα ην εμαθαλίζεη, αλ ήζειε. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  378 

 

 

 

Ρώξα, γη’απηό πνπ ζα ζαο πσ ππάξρεη ακθηβνιία. Νξηζκέλνη 
ιέγνπλ όηη ην έθαλαλ νη θάηνηθνη ηεο πόιεο όπνπ έκελε ν Γίγα-
ληαο, νξηζκέλνη όηη ην έθαλαλ νη θάηνηθνη θάπνηαο άιιεο πό-
ιεο. Γπν θιέθηεο, πάλησο, πξνζπάζεζαλ λα αλνίμνπλ ηελ θα-
κπίλα ηεο βάξθαο ηνπ Γίγαληα θαη λα θιέςνπλ ηα ζαπκαζηά 
πξάγκαηα πνπ είρε κέζα. Αιιά ε πόξηα δελ άλνηγε κε θαλέλαλ 
ηξόπν, θαη ν Αζεκόρξπζνο Γίγαληαο εκθαλίζηεθε μαθληθά πί-
ζσ ηνπο, θαη νη θιέθηεο βνύηεμαλ ζηνλ πνηακό θη έθπγαλ θν-
ιπκπώληαο. Δθείλνο δελ έθαλε θακηα θίλεζε λα ηνπο θπλεγή-
ζεη. Θαη ην παξάμελν ήηαλ όηη, εθείλε ηελ ώξα, θαλέλαο δελ 
ηνλ είρε δεη λα βγαίλεη από ην ζπίηη ηνπ θαη λα πεγαίλεη πξνο ην 
ιηκάλη. Ήηαλ ζαλ λα είρε εμαθαληζηεί από ην έλα κέξνο θαη λα 
είρε εκθαληζηεί ζην άιιν! 

 
 
 

Λ Ζίξηζνο θαη ν ΐαηξάλνο πξνζαλαηνιίζηεθαλ πξνο ηα βνξεη-
ναλαηνιηθά ρξεζηκνπνηψληαο ηελ ελεξγεηαθή ππμίδα ηνπο, θαη 
ζπλέρηζαλ λα αλαδεηνχλ ην ζεκάδη πνπ πεξίκελαλ λα βξνπλ αλ 
φζα είρε πεη ν γέξν-Ηεσλίδαο πεξηείραλ κηα δφζε αιήζεηαο. 

Ον λεξφ ηνπ βάιηνπ ζε νξηζκέλα ζεκεία γηλφηαλ πνιχ βαζχ 
θαη επηθίλδπλν· έθηαλε πάλσ απφ ηα γφλαηά ηνπο· θαη ηφηε, ηα 
δχν αδέιθηα ήμεξαλ φηη ην ζπλεηφηεξν ήηαλ λα ζηξίςνπλ, λα 
δηαγξάςνπλ θχθιν, ψζηε λα απνθχγνπλ απηή ηελ πεξηνρή θαη 
λα βαδίζνπλ εθεί φπνπ ην λεξφ δελ μεπεξλνχζε ηα γφλαηά ηνπο. 
Βπίζεο, φθεηιαλ λα πξνζέρνπλ γηα ξνπθήρηξεο. Λ ΐαηξάλνο 
είρε θφςεη έλα καθξχ, γεξφ θισλάξη θαη ζθάιηδε κ’απηφ ηνλ 
ππζκέλα κπξνζηά ηνπο, γηα λα δηαπηζηψλεη αλ ήηαλ ζηαζεξφο 
ή αλ ζα παηνχζαλ θαη ζα ηνπο ηξαβνχζε θάησ. 

«Αελ ην βιέπσ πνπζελά, γακψ ηα κπαιά ηνπ γέξνπ…!» κνχ-
γθξηζε κεηά απφ θάπνηα ψξα ν Ζίξηζνο, αγαλαθηηζκέλνο απφ 
ην ηαμίδη κέζα ζηνλ βνχξθν. «Αελ ππάξρεη. Ξ’ην είρα πεη, αιιά 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  379 

 

 

 

εζχ ήζειεο, ζψλεη θαη θαιά, λάξζνπκε λα ην βξνχκε! Λ άλ-
ζξσπνο απ’ην θεθάιη ηνπ ηα βγάδεη, γακψ ην κπαιφ ηνπ!» 

«Ξηγά, αδειθέ· κε βηάδεζαη λα κηιήζεηο,» είπε ν ΐαηξάλνο. 
«Βιπίδεηο αθφκα φηη ζα ην βξνχκε;» 
«Ιαη.» 
«Βίζαη ηξειφο θη εζχ!» 
Οειηθά, φκσο, θαζψο είρε πέζεη ε βαζηά λχρηα θαη ηα δχν α-

δέιθηα αθφκα πιαηζνχξηδαλ κέζα ζην επηθίλδπλν ηέλαγνο, 
απνθεχγνληαο κε εκπεηξία ηηο παγίδεο ηνπ, θάηη ςειφ θαη 
καχξν θάλεθε ζην πέξαο ηεο αθηίλαο ηνπ θσηφο ηεο ελεξγεηα-
θήο ιάκπαο ηνπο. Ζάηη πνπ δελ ήηαλ θνξκφο δέληξνπ. Γνχζαλ 
θη νη δπν ηνπο απφ κηθξνί ζηα Φέξληιγθαλ θαη ήμεξαλ πψο ήηαλ 
νη θνξκνί ησλ δέληξσλ, αθφκα θαη κεο ζηε λχρηα. ΋ρη, απηφο 
δελ ήηαλ θνξκφο. Ήηαλ πέηξα. 

«Ρα-ρα-ρα!» γέιαζε ν ΐαηξάλνο. «Ον βξήθακε, ξε! Λξίζηε! 
΢πάξρεη!» 

«Οψξα, εζύ κε βηάδεζαη λα κηιήζεηο,» απνθξίζεθε ν Ζίξηζνο. 
«Μάκε πην θνληά λα δνχκε.» 

ΐάδηζαλ πξνο ηελ ςειή πέηξηλε ζηήιε πνπ νξζσλφηαλ κέζα 
απφ ην έινο, θη ακέζσο δηαπίζησζαλ φηη δελ κπνξνχζαλ λα 
πιεζηάζνπλ. Οα ζηάζηκα λεξά βάζαηλαλ επηθίλδπλα πξνο εθεί-
λε ηε κεξηά. Μνιχ επηθίλδπλα. 

«Ξθαηά…!» κνχγθξηζε ν ΐαηξάλνο. «Μξέπεη λα θηηάμνπκε 
ζρεδία. Φέξε ηα ηζεθνχξηα.» 

Λ Ζίξηζνο έβγαιε ηνλ ζάθν απ’ηνλ ψκν ηνπ. 
 
 
 

Ν Αζεκόρξπζνο Γίγαληαο είρε ηξνκεξέο θαη κπζηεξηώδεηο δπ-
λάκεηο: όινη ην ιέγαλε. Κεξηθνί, κάιηζηα, έθηαλαλ ζην ζεκείν 
λα ππνλννύλ όηη ήηαλ ζεόο. Ν ίδηνο γέιαζε όηαλ άθνπζε θάηη 
ηέηνην. Γελ είκαη ζεόο, είπε, νύηε θαηά δηάλνηα. Έρεηε κεγάιε 
θαληαζία ζε ηνύηνπο ηνπο ηόπνπο! 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  380 

 

 

 

Ρα ρξόληα πέξαζαλ έηζη, ώζπνπ πόιεκνο αξρίλεζε αλάκεζα 
ζηηο πόιεηο ηνπ πνηακνύ· θαη ε πόιε πνπ είρε θηινμελήζεη ηνλ 
Αζεκόρξπζν Γίγαληα δήηεζε ηε βνήζεηά ηνπ. «Αλ καο βνεζή-
ζεηο εζύ, θαλέλαλ δελ έρνπκε λα θνβεζνύκε!» Κα εθείλνο α-
πνθξίζεθε πσο ηώξα είρε έξζεη ε ώξα λα θύγεη. Ξξάγκα πνπ 
ηνπο ζύκσζε. «Ρώξα; Όζηεξα από ηόζν θαηξό πνπ ζε θηινμε-
λνύκε; Ρώξα ζεο λα θύγεηο, πνπ ζε ρξεηαδόκαζηε;» Ξνιινί ηνλ 
απνθάιεζαλ δεηιό, είπαλ όηη έθεπγε επεηδή θνβόηαλ γηα ηε 
δσή ηνπ. «Γε θνβάκαη γηα ηε δσή κνπ,» ηνπο είπε ν Γίγαληαο. 
«Ήξζε, όκσο, ν θαηξόο λα ηαμηδέςσ. Νύηε εγώ δελ ην ήμεξα. 
Μππλώληαο ζήκεξα ην πξσί, ην είδα. Αιιά, πξνηνύ θύγσ, ζα 
ζαο αθήζσ έλα δώξν γηα ηε θηινμελία πνπ κνπ δείμαηε.» Θαη 
έβγαιε έλαλ παξάμελν κεραληζκό από ην ζπίηη ηνπ θαη ηνλ ά-
θεζε κπξνζηά ζηνπο άξρνληεο ηεο πόιεο. Δπίζεο, ηνπο έδσζε 
έλα βηβιίν θαη ηνπο είπε: «Δδώ είλαη γξακκέλνο έλαο θώδηθαο. 
΋ηαλ επηζπκείηε θάηη, ζα ην γξάθεηε ζ’απηόλ ηνλ θώδηθα, επά-
λσ ζε κηα ράξηηλε ηαηλία. Κεηά, ζα πεξλάλε ηελ ηαηλία ζε ηνύ-
ην εδώ ην ζεκείν ηνπ κεραλήκαηνο. Θα θιείλεηε ηα κάηηα ζαο, 
ζα ιέηε ηξεηο θνξέο ‘Ίξθαο Λνύξθαο Ληόξθαο’, θαη ην κερά-
λεκα ζα θξνληίδεη ε επηζπκία ζαο λα γίλεη αιεζηλή.» 

Κε γειάηε, είλαη πξαγκαηηθή ηζηνξία! Δπεηδή είλαη πνιύ πα-
ιηά – παλάξραηε – ζαο θαίλεηαη παξάμελε. Αθνύζηε ηη έγηλε 
κεηά! 

Ν Αζεκόρξπζνο Γίγαληαο κάδεςε ην ζπίηη ηνπ κέζα ζηε γξν-
ζηά ηνπ, ζαλ λα ήηαλ θακσκέλν από ιάζηηρν, κπήθε ζηε βάξθα 
ηνπ, θαη έθπγε από ην ιηκάλη ηεο πόιεο. Δλώ ν πόιεκνο ζηηο 
όρζεο ζέξηεπε γύξσ ηνπ, εθείλνο, ζαλ λα ήζειε λα απνθύγεη 
ηελ νπνηαδήπνηε εκπινθή ζηηο δηακάρεο, έπιεπζε γξήγνξα ζαλ 
ηνλ άλεκν πξνο η’αλαηνιηθά, κέρξη πνπ έθηαζε ζην ζηδεξέλην 
βνπλό θαη ράζεθε θάπνπ ζηηο πεγέο ηνπ πνηακνύ, ηαμηδεύν-
ληαο πηζαλώο ζ’άιιε δηάζηαζε – ζε πνηα δελ μέξσ – νύηε θαη 
θαλέλαο άιινο γλσξίδεη, ό,ηη θη αλ ζαο πεη· γηαηί ηνλ Αζεκό-
ρξπζν Γίγαληα δελ ηνλ μαλαείδακε… 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  381 

 

 

 

 
 
 

Λ Ζίξηζνο θαη ν ΐαηξάλνο πήγαλ εθεί φπνπ ήηαλ θάκπνζα δέ-
ληξα καδεκέλα ην έλα θνληά ζην άιιν θαη, ρξεζηκνπνηψληαο ηα 
ηζεθνχξηα ηνπο, έθνςαλ ηξία απ’απηά, ηα έδεζαλ κεηαμχ ηνπο 
κε ρνληξφ ζρνηλί, θαη έθηηαμαλ κηα πξφρεηξε ζρεδία ε νπνία 
ήηαλ θαιή κφλν γηα κηθξέο απνζηάζεηο κέζα ζε βάιην· ζε ν-
πνηνδήπνηε γξήγνξν ξεχκα ζα γηλφηαλ θνκκάηηα: θη νη δπν 
ηνπο ην ήμεξαλ. 

Γηα ηψξα, φκσο, ήηαλ φ,ηη ηνπο ρξεηαδφηαλ. 
Ώλέβεθαλ επάλσ ηεο θαη ν ΐαηξάλνο έθαλε θνππί κ’έλα κε-

γάιν θιαδί γεκάην πιαηηά θχιια, ψζπνπ έθηαζαλ θνληά ζηελ 
ςειή πέηξα πνπ μεπξφβαιιε κέζα απφ ηνλ βνχξθν. Ήηαλ νξ-
ζνγψληα πεξίπνπ, γεξηή, θαη γθξίδα. Ζαηαθαλψο πακπάιαηα. 
Αελ έκνηαδε κε θπζηθή πέηξα αιιά κε θαηεξγαζκέλε: ην ηε-
ιεπηαίν απνκεηλάξη θάπνηνπ αξρέγνλνπ ηείρνπο ή νηθνδνκήκα-
ηνο. 

«Ώπηφ είλαη!» ζχξημε, ελζνπζηαζκέλα, ν ΐαηξάλνο κέζα 
απ’ηα δφληηα ηνπ. «Ον βξήθακε!» 

«Λ γέξνο είπε γηα έλα ζεκάδη πάλσ ζηελ πέηξα. Μήγαηλέ καο 
ζην πιάη, λα δνχκε, γηαηί απφ δσ εγψ δε βιέπσ θαλέλα ζεκά-
δη.» 

Λ ΐαηξάλνο θσπειάηεζε, νδεγψληαο ηνπο – κεηά δπζθνιίαο, 
ιφγσ ηεο πξφρεηξεο θαηαζθεπήο ηεο ζρεδίαο – εθεί φπνπ κπν-
ξνχζαλ λα θνηηάμνπλ κηα άιιε κεξηά ηεο γεξηήο πέηξηλεο ζηή-
ιεο. Ζαη ηψξα, ην είδαλ: δχν γξακκέο πνπ ζρεκάηηδαλ αλάπνδν 
ηξίγσλν, θαη κηα νξηδφληηα γξακκή θάησ απφ ηε κχηε ηνπ ηξη-
γψλνπ. 

«Ιαη!» αλαθψλεζε ν ΐαηξάλνο. «Γακψ ηα γέληα ζνπ, Ζίξηζε, 
εδψ είλαη!» 

«Βδψ είλαη ην ζεκάδη, φρη θη ν ζεζαπξφο.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  382 

 

 

 

«Θα ηνλ βξνχκε θη απηφλ, θαη ηφηε ζα δσ ηη ζα ιεο.» Λ ΐα-
ηξάλνο γέιαζε. «Λ Θεγάινο Ηχθνο ζα καο θάλεη ζενχο!» 

Λ Ζίξηζνο δελ απνθξίζεθε, δηαηεξψληαο ηηο ακθηβνιίεο ηνπ 
γηα φιε ηνχηε ηελ επηρείξεζε. Ζαηά πξψηνλ, δελ ην ζεσξνχζε 
θαζφινπ ζπλεηφ πνπ είραλ θχγεη απφ ην άληξν ρσξίο λα πνπλ 
ηίπνηα ζε θαλέλαλ γηα ην πνχ πήγαηλαλ. Ώιιά ν ΐαηξάλνο επέ-
κελε. Νη πεξηζζόηεξνη είλαη αληηξξεζίεο ζαλ εζέλα, ηνπ είρε 
πεη, θαη ζα καο πνπλ λα κελ ςάμνπκε γηα ην ζεζαπξό, ζεσξώ-
ληαο ηα ιόγηα ηνπ γέξνπ παξακύζηα. Θαη κπνξεί θη ν Κεγάινο 
Ιύθνο λα ην απαγνξεύζεη· θη άκα ην απαγνξεύζεη ν Κεγάινο 
Ιύθνο, ηελ θάηζακε: δε ζα πάκε πνπζελά – ελώ, άκα ηνπ θέ-
ξνπκε νιόθιεξν ζεζαπξό, πίζηεςέ κε, δελ ζα έρεη πξόβιεκα! 

Λ Ζίξηζνο είρε αθήζεη ηνλ εαπηφ ηνπ λα παξαζπξζεί 
γη’αθφκα κηα θνξά απφ ηνλ κηθξφ αδειθφ ηνπ – κηα ζπλήζεηα 
πνπ πξαγκαηηθά έπξεπε λα θφςεη θάπνηε. 

Δπηπρώο, ζθέθηεθε ηψξα, δελ έρνπκε κπιέμεη αθόκα, ηνπιά-
ρηζηνλ. 

«Οη θάζεζαη θαη θνηηάο;» είπε ν ΐαηξάλνο. «΍ξα λα βνπηή-
μνπκε.» 

«Ζάπνηνο πξέπεη λα κείλεη επάλσ, ζηε ζρεδία.» 
«΋πσο πάληα, εγψ ζα θάλσ ηελ αγγαξεία, ε;» κεηδίαζε ν 

ΐαηξάλνο, θαλεξά επδηάζεηνο. «Ηνηπφλ,» είπε, πηάλνληαο ηνλ 
ζάθν πνπ ήηαλ αλάκεζά ηνπο, «ζα ην δερηψ θαη πάιη, κηαο θαη 
είζαη ν κεγάινο αδειθφο.» Έβγαιε ηα ζχλεξγα θαηάδπζεο, ην 
έλα κεηά ην άιιν. 

Λ Ζίξηζνο ηνλ έβιεπε ελζνπζηαζκέλν, θη απηφ, γηα θάπνηνλ 
δηαηζζεηηθφ ιφγν, ηνλ αλεζπρνχζε. 

 
 
 

Ν πόιεκνο ξήκαμε ηηο πόιεηο ηνπ πνηακνύ. Ρα όπια πνπ είραλ 
όιεο ηνπο ήηαλ ηξνκεξά, θαη ε κία έθαλε θνκκάηηα ηα ηείρε θαη 
ηα νηθνδνκήκαηα ηεο άιιεο. Ρα πινία ηνπο έπιεαλ πάλσ ζηα 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  383 

 

 

 

λεξά ηνπ Ράξλνθ εθηνμεύνληαο θαηαζηξνθηθά βιήκαηα. Ρα 
αεξνζθάθε ηνπο πεηνύζαλ ζηνπο νπξαλνύο βνκβαξδίδνληαο 
αλειέεηα. 

Θαη θαλείο δελ κπνξνύζε λα ζπκθσλήζεη γηαηί αθξηβώο απ-
ηόο ν πόιεκνο – ν Κεγάινο Ξόιεκνο ηνπ Ξνηακνύ – είρε αξρη-
λήζεη. Ν έλαο έιεγε ην έλα, ν άιινο έιεγε ην άιιν. «Απηνί επη-
ηέζεθαλ ζ’εκάο»· «Δίραλ δηαπξάμεη ην ηάδε έγθιεκα ελαληίνλ 
καο πξηλ από ηόζα ρξόληα»· «Ρνύηα ηα εδάθε ήηαλ, παιηά, δη-
θά καο»· «Ν παππνύο κνπ είρε ζθνησζεί από ηνλ παππνύ 
ηνπ»· θαη ηα ινηπά θαη ηα ινηπά. 

Ρη έγηλε κε ην κεράλεκα ηνπ Αζεκόρξπζνπ Γίγαληα, ξσηάηε, 
ε; Ρν ρξεζηκνπνίεζαλ, πώο δελ ην ρξεζηκνπνίεζαλ· θαη θάπν-
ηε ηνπο έδηλε αθξηβώο εθείλν πνπ ήζειαλ, θάπνηε ηνπο έδηλε 
θάηη παξαπιήζην ή θαη ηειείσο άρξεζην, θάπνηε ηνπο έδηλε 
θάηη πνπ δελ ήζειαλ θαζόινπ, θάηη θαηαζηξνθηθό. Θαη γηαηί λα 
ζπκβαίλνπλ όι’απηά ηα… αηπρήκαηα; αλαξσηηόληαλ. Γηαηί λα 
κελ ηνπο δίλεη πάληα αθξηβψο εθείλν πνπ ήζειαλ; Ξνην ήηαλ 
ην πξόβιεκα; Νη πεξηζζόηεξνη ππέζεηαλ πσο απηνί πνπ ρξεζη-
κνπνηνύζαλ ηε κεραλή – νη άξρνληεο ηεο πόιεο, δειαδή – δελ 
δηάβαδαλ θαιά ηνλ θώδηθα ζην βηβιίν. Έθαλαλ ιάζε. Ήηαλ 
αλόεηνη. 

Θαη, κέζα ζηνλ παληθό ηνπ πνιέκνπ, ηξεηο θιέθηεο γιίζηξε-
ζαλ ζην εζσηεξηθό ηνπ παιαηηνύ ηεο πόιεο θαη θαηόξζσζαλ 
λ’αξπάμνπλ ην ζαπκαζηό κεράλεκα θαη ην βηβιίν κε ηνλ θώδη-
θα, παξά ηε θξνύξεζε θαη ηνπο κεραληζκνύο αζθαιείαο πνπ 
είραλ βάιεη γύξσ ηνπο νη άξρνληεο. Νη θιέθηεο είπαλ, ηόηε, 
ζ’έλαλ άιιν άξρνληα κηαο άιιεο πόιεο όηη είραλ ην ζαπκα-
ηνπξγό κεράλεκα ζηελ θαηνρή ηνπο, γηα λα δνπλ ηη πξνζθνξά 
ζα ηνπο έθαλε γη’απηό. Δθείλνο ηνύο αηρκαιώηηζε θαη ηνπο βα-
ζάληζε κέρξη πνπ ηνπ απνθάιπςαλ πνύ ην είραλ θξύςεη. Ξήξε 
ην κεράλεκα ζηελ θαηνρή ηνπ θαη ην ρξεζηκνπνίεζε – θαη ηα 
απνηειέζκαηα ήηαλ ηα ίδηα. Ρε κηα γηλόηαλ απηό πνπ ήζειε, 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  384 

 

 

 

ηελ άιιε όρη. Ν θώδηθαο πξέπεη λα έθηαηγε, ν θώδηθαο ζην βη-
βιίν! 

Ν πόιεκνο βέβαηα ζπλερηδόηαλ θαη, ελώ νη ζαπκαζηέο πόιεηο 
ζκπαξαιηάδνληαλ, ην κεράλεκα άιιαδε ρέξηα. Από άξρνληα ζε 
ζηξαηειάηε, ζε άξρνληα, ζε ιεζηή, ζε ηεξέα, ζε κάγν, ζε ζηξα-
ηειάηε… Θαλέλαο δελ μέξεη πόζνη ην πήξαλ ζηελ θαηνρή ηνπο. 
Ρν βέβαην, όκσο, είλαη όηη κεηά από πνιιά ρξόληα, όηαλ νη πε-
ξηζζόηεξεο από εθείλεο ηηο εθπιεθηηθέο πόιεηο δελ ήηαλ παξά 
εξείπηα, ην είρε ζηελ θαηνρή ηεο κηα πεηξαηίλα πνπ ηξηγύξηδε 
ζηα λεξά ηνπ πνηακνύ Ράξλνθ. Αιιά δελ είρε θαη ην βηβιίν κε 
ηνλ θσδηθό, έηζη ην κεράλεκα από κόλν ηνπ ηεο ήηαλ άρξεζην 
ηειείσο. 

Γηα θαηξό αλαδεηνύζε ην βηβιίν, κα πνηέ δελ ην βξήθε. Θαη 
ηειηθά ζπλάληεζε ηξεηο κπζηεξηώδεηο ηαμηδεπηέο πνπ είραλ έξ-
ζεη από άιιεο δηαζηάζεηο πέξα από ην ζηδεξέλην βνπλό πνπ 
αθόκα ππήξρε ζηελ αλαηνιή εθείλε ηελ επνρή. Νη ηξεηο ηαμη-
δηώηεο – πνπ όινη ηνπο θνξνύζαλ αζεκόρξπζεο κάζθεο – ηεο 
είπαλ όηη ήζειαλ ην κεράλεκα, θαη ήηαλ πξόζπκνη λα ηεο δώ-
ζνπλ νιόθιεξν ζεζαπξό γη’απηό. Ζ πεηξαηίλα ηνύο ξώηεζε 
πώο ζθόπεπαλ λα ρξεζηκνπνηήζνπλ ην κεράλεκα αθνύ δελ 
ππήξρε ην βηβιίν κε ηνλ θώδηθα γηα ην νπνίν κηινύζαλ νη ζξύ-
ινη. Δθείλνη απνθξίζεθαλ όηη απηό ήηαλ δηθή ηνπο δνπιεηά· δε-
ρόηαλ ηελ πξνζθνξά ηνπο ή όρη; Ζ πεηξαηίλα δέρηεθε: ηνπο 
έδσζε ην κεράλεκα θαη ηεο έδσζαλ ηνλ κεγαιύηεξν ζεζαπξό 
πνπ είρε δεη πνηέ ηεο. 

Κε ηέηνην ζεζαπξό ζηελ θαηνρή ηεο, όκσο, νη άιινη πεηξαηέο 
ηνπ πνηακνύ – θαη όρη κόλν νη πεηξαηέο – ζα ηελ θπλεγνύζαλ 
κέξα-λύρηα. Έηζη, απνθάζηζε λα ηνλ ζάςεη ζ’έλα κέξνο όπνπ 
θαλείο δελ ζα ηνλ έβξηζθε: ζην κέξνο όπνπ, πξηλ από ηόζνπο 
αηώλεο, νξζσλόηαλ ε πόιε πνπ είρε θηινμελήζεη ηνλ Αζεκό-
ρξπζν Γίγαληα: κηα πεξηνρή πνπ ηώξα όινη ηε ζεσξνύζαλ 
ζηνηρεησκέλε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  385 

 

 

 

Θη αθόκα εθεί είλαη ν ζεζαπξόο ηεο, κεο ζην Ρέλαγνο ηεο Θα-
θηάο Πηξνθήο. Κνπ ην είπε έλαο παιηόο λαπηηθόο, ζηα βαζηά 
γεξάκαηά ηνπ, πξνηνύ πεζάλεη. Δθεί πνπ κηα πέηξηλε ζηήιε 
βγαίλεη κέζα από ηνλ βνύξθν – κηα ζηήιε πνπ κνηάδεη κε ηκή-
κα πεζκέλνπ πξναηώληνπ ηείρνπο – εθεί πξέπεη λα βνπηήμεηο 
γηα λα βξεηο ηνλ ζεζαπξό. Δπάλσ ζηελ παιηά απηή πέηξα π-
πάξρεη έλα ζύκβνιν ζαλ απηό πνπ ζα ζαο ραξάμσ εδώ, ζην 
ηξαπέδη– Ήξεκα, ξε ηαβεξληάξε, δε ζνπ ραιάκε ην μύιν, λα 
πνύκε! 

 
 
 

Λ ΐαηξάλνο έβγαιε ηα ξνχρα ηνπ, θφξεζε ηε δεξκάηηλε ζηνιή 
θαηάδπζεο, θνξηψζεθε κηα θηάιε κε αέξα, έβαιε ζην ζηφκα 
ηνπ ηε κάζθα κε ηνλ αλαπλεπζηήξα, πήξε έλα μηθίδην θη έλαλ 
αδηάβξνρν θαθφ, θαη βνχηεμε απφ ηελ πξφρεηξε ζρεδία. 

Οα λεξά ήηαλ πην ζθνηεηλά θαη καχξα απ’φ,ηη πεξίκελε. Ιφκη-
δε φηη θαηαδπφηαλ κέζα ζε κηα ιίκλε απφ καχξν, περηφ κειάλη. 
Ζαη γχξσ ηνπ ζθνηεηλέο κνξθέο πεξλνχζαλ: καθξηά θίδηα θαη 
εξπεηά, ςάξηα ησλ βάιησλ, έληνκα πνπ θνιπκπνχζαλ. Ώλ δελ 
είρε ζπλεζίζεη λα δεη ζηα Φέξληιγθαλ, ζα είρε θχγεη πεξίηξν-
κνο, νπξιηάδνληαο θαη λνκίδνληαο γηα κέξεο φηη απηά ηα ειεεη-
λά πξάγκαηα ζθαξθάισλαλ επάλσ ηνπ. 

Δ θχζε ησλ κεγάισλ δαζφηνπσλ, φκσο, δελ ηάξαδε ηελ ςπ-
ρή ηνπ ΐαηξάλνπ, πνπ δνχζε εδψ απφ κηθξφο. Βθείλν πνπ, κεηά 
απφ ιίγν, ηνλ εμέπιεμε ήηαλ ην βάζνο φπνπ έθηαλε απηή ε αξ-
ρέγνλε πέηξηλε ζηήιε. Ζαηέβαηλε θαη θαηέβαηλε θαη θαηέβαη-
λε, θαη δελ έθηαλε ζην ηέινο ηεο. Λ βάιηνο ήηαλ πνιχ βαζχο 
εδψ, θαη ε πέηξα πήγαηλε κέρξη θάησ. Βπάλσ ηεο δψα είραλ 
θάλεη ηηο θσιηέο ηνπο, κπνξνχζε λα δεη ν ΐαηξάλνο ζην θσο 
ηνπ θαθνχ ηνπ. Ώιιά ν ζεζαπξφο απνθιείεηαη λα ήηαλ κέζα ζε 
θάπνηα ραξακάδα ηεο πέηξαο· πξέπεη λα βξηζθφηαλ ζακκέλνο 
ζηνλ ππζκέλα, εθεί φπνπ ε πέηξα ηειείσλε. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  386 

 

 

 

Ώπξφζκελα, αηζζάλζεθε κηα ηαξαρή ζην λεξφ. Ξαλ έλα δπλα-
ηφ ξεχκα απφ ηα δεμηά. 

Μψο ήηαλ δπλαηφλ; Οα λεξά ηνπ βάιηνπ ήηαλ ζηάζηκα· δελ 
ππήξραλ ξεχκαηα ζε ηνχην ην κέξνο. 

Θνλάρα κία εμήγεζε ππήξρε. Θάηη θηλήζεθε. Θάηη είλαη καδί 
κνπ εδώ θάησ. Θάηη κεγάιν. Δ ζθέςε απηή έθεξε ηνλ ΐαηξάλν 
ζε πνιεκηθή εγξήγνξζε. Όςσζε ην μηθίδηφ ηνπ θαη θνίηαμε ν-
ιφγπξα, θσηίδνληαο κε ηνλ θαθφ ηνπ, έηνηκνο λα πνιεκήζεη 
ζαλ ζεξίν ή λα ππνρσξήζεη θνιπκπψληαο γξήγνξα πξνο ηα 
πάλσ. 

Γηα κεξηθέο ζηηγκέο δελ κπνξνχζε λα δηαθξίλεη ην παξακηθξφ 
κέζα ζηε καπξίια ηνπ λεξνχ. Θεηά, ήξζε πάιη εθείλν ην ξεχ-
κα, πην δπλαηφ απφ πξηλ. 

Ρη είλαη εθεί, κα ηα θέξαηα ηνπ Θάξησιαθ; 
Λ ΐαηξάλνο θψηηζε, ρηππψληαο, ζπγρξφλσο, ηα πφδηα ηνπ 

γηα λα θνιπκπήζεη πξνο ηε κεξηά ηνπ πιάζκαηνο. Ον μηθίδηφ 
ηνπ ήηαλ πςσκέλν πάλσ απ’ηνλ ψκν ηνπ, ψζηε λα ην θαηεβά-
ζεη θαη λα θαξθψζεη ην δψν αλ απνδεηθλπφηαλ ερζξηθφ. 

Δ καπξίια ηνπ ειψδνπο λεξνχ ήηαλ ππθλή, αιιά κέζα ηεο ν 
ΐαηξάλνο δηέθξηλε κηα άιιε καπξίια. Θηα γηγάληηα ζθηά. Αχν 
κάηηα – πειψξηα κάηηα! – γπάιηδαλ. Φσζθφξηδαλ κε ηξφπν κπ-
ζηεξηαθφ εδψ θάησ. 

Θενί! Ξόζν κεγάιν είλαη! 
Λ ΐαηξάλνο, ακέζσο, θνιχκπεζε πξνο ηα πάλσ ρηππψληαο 

ηα πφδηα ηνπ. 
Ζαη αηζζαλφηαλ ην ηζρπξφ πδάηηλν ξεχκα λα ηνλ αθνινπζεί. 
 
 
 

Λ Ζίξηζνο, πνπ θαζφηαλ πάλσ ζηελ πξφρεηξε ζρεδία, έλησζε 
δπλαηή αλαηαξαρή ζην λεξφ απφ θάησ ηνπ. 

«Οη είλ’απηφ;» κνλνιφγεζε ζαζηηζκέλνο. Ζαλνληθά, δε ζά-
πξεπε λα ζπκβαίλεη: ζε βάιην βξηζθφηαλ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  387 

 

 

 

Θάηη θηλείηαη εθεί θάησ – θάηη κεγάιν. 
Λ Ζίξηζνο πεηάρηεθε φξζηνο, ζηξέθνληαο ηελ ελεξγεηαθή ιά-

κπα ηνπ πξνο ην λεξφ, πξνζπαζψληαο – θαη βξίζθνληάο ην α-
δχλαην – λα θνηηάμεη κέζα ζηα θαηακέιαλα βάζε. «ΐαηξάλε!» 
θψλαμε. «ΐαηξάλε!» αλ θαη ήμεξε φηη ν αδειθφο ηνπ δελ ζα 
κπνξνχζε λα ηνλ αθνχζεη. 

Ρη είλαη εθεί θάησ καδί ζνπ, Βαηξάλε; Γε κπνξεί εζύ λα ηα-
ξάδεηο έηζη ηα λεξά! 

Λ Ζίξηζνο ήηαλ έηνηκνο λ’αθήζεη ηε ιάκπα ηνπ ζην πιάη θαη 
λα βνπηήμεη θη εθείλνο ζηνλ βάιην, λα βνεζήζεη ηνλ αδειθφ 
ηνπ αλ ρξεηαδφηαλ βνήζεηα· ηφηε, φκσο, ην θεθάιη ηνπ ΐαηξά-
λνπ πξφβαιε ζηελ επηθάλεηα. Έβγαιε ακέζσο ηε κάζθα ηνπ 
θαη ηνλ αλαπλεπζηήξα θαη έθξσμε βηαζηηθά: «Ζίξηζε πξέπεη-
λα-θχγνπκε!» 

Μίζσ ηνπ, ην λεξφ αλαπήδεζε. Ζαη ζεθώζεθε. 
Θηα πειψξηα, ζθνηεηλή κνξθή βγήθε απφ ηνλ βάιην, γα-

ληδσκέλε πάλσ ζηελ αξρέγνλε πέηξηλε ζηήιε. Οα ρέξηα ηεο 
ήηαλ ζαλ θνξκνί ρνληξψλ δέληξσλ, γεκάηα κχεο θαη ηξίρεο πνπ 
ζχκηδαλ ρφξην. Οα δάρηπια ησλ γηγάληησλ ρεξηψλ ήηαλ ηξία, 
κε λχρηα ζην πέξαο, θη αλάκεζά ηνπο ππήξραλ κεκβξάλεο. 
Ξηνπο ψκνπο ην ζεξίν είρε πηεξχγηα φπσο απηά ησλ ςαξηψλ. 
Ον θεθάιη ηνπ ζα κπνξνχζε λα ζεσξεζεί φηη ζχκηδε θεθάιη 
αλζξψπνπ – πνιχ γεληθά. Ώιιά ήηαλ ηεξάζηην. Ζαη είρε θέξαηα 
δεμηά θη αξηζηεξά, ηέζζεξα θέξαηα, ηα νπνία δηαθιαδίδνληαλ 
ζαλ ηνπ ειαθηνχ. Οα κάηηα ηνπ θσζθφξηδαλ κ’έλα θσο πνπ έ-
κνηαδε λα πξνέξρεηαη απφ βαζηά κέζα ηνπ. Ώπφ ην ζαγφλη ηνπ, 
ππθλά γέληα θξέκνληαλ. Ζαη ην ζηφκα ηνπ, θαζψο άλνηγε, ζχκη-
δε ζπήιαην. 

«Βαηξάλε!» νχξιηαμε ν Ζίξηζνο, αιιά ν ΐαηξάλνο είρε ήδε 
αξρίζεη λα θνιπκπά πξνο ηε ζρεδία ζαλ καληαθφο. 

Ον ηέξαο ρηχπεζε, δπλαηά, ην ρέξη ηνπ ζην λεξφ, θαη ην λεξφ 
ηηλάρηεθε. Οηλάδνληαο καδί θαη ηελ πξφρεηξε ζρεδία. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  388 

 

 

 

Λ Ζίξηζνο έπεζε κέζα ζην έινο. Δ ελεξγεηαθή ηνπ ιάκπα έ-
ζβεζε. «ΒΑΡΟΑΛΔ!» θξαχγαζε, θηχλνληαο βξφκηθν λεξφ. Ζαη 
κεηά είδε ηνλ αδειθφ ηνπ πέξα, ζ’αξθεηή απφζηαζε απ’απηφλ: 
Ζξαηνχζε ηνλ αδηάβξνρν θαθφ ηνπ θαη θνιπκπνχζε γξήγνξα, 
θάλνληαο ηα ζηάζηκα λεξά ηνπ βνχξθνπ λ’αθξίδνπλ γχξσ ηνπ. 

Ον ηέξαο, φκσο, δελ είρε μεράζεη ηα δχν αδέιθηα. Ώθήλνληαο 
ηελ πέηξηλε ζηήιε, έπεζε ζηνλ βάιην. Οα λεξά ηξαληάρηεθαλ 
ρεηξφηεξα απφ πξηλ. Λ Ζίξηζνο παξαζχξζεθε, ρσξίο λα κπνξεί 
λα ζηακαηήζεη ηνλ εαπηφ ηνπ· θνπάλεζε, ηειηθά, πάλσ ζ’έλα 
δέληξν, αηζζάλζεθε ηα θιαδηά ηνπ λα ηνλ παγηδεχνπλ ζαλ ρέ-
ξηα ζηνηρεηψλ ηνπ δάζνπο, λα ηξππνχλ ηα ξνχρα ηνπ θαη λα 
γδέξλνπλ ηε ζάξθα ηνπ κε αγθάζηα. 

«…Βαηξάλε!» θψλαμε, μέπλνα, ςάρλνληαο αθφκα γηα ηνλ α-
δειθφ ηνπ. 

Ονλ βξήθε εχθνια, θαζψο εθείλνο αθφκα θξαηνχζε ηνλ θαθφ 
ηνπ κέζα ζην λπρηεξηλφ έινο: Έλα απ’ηα πειψξηα ρέξηα ηνπ 
αλζξσπνεηδνχο, γηγαληηαίνπ ζεξίνπ είρε παγηδεχζεη ηνλ ΐα-
ηξάλν, θη απηφο θξεκφηαλ εθεί, πάλσ απφ ηα λεξά ηνπ βάιηνπ, 
θαη θξαχγαδε άλαξζξα. Οα κάηηα ηνπ ηέξαηνο ηνλ αηέληζαλ ε-
πίκνλα γηα κηα ζηηγκή, θη έκνηαδαλ λα γειάλε, ζαλ λα δηαζθέ-
δαδε. 

Ον ζηφκα ηνπ άλνημε, ηφηε· θη έδσζε ζηνλ Ζίξηζν ηελ εληχπσ-
ζε φηη ήηαλ κηα ηξχπα απχζκελε, πνπ δελ ηειείσλε πνηέ – θάηη 
ην ηειείσο αθχζηθν. 

Λ ΐαηξάλνο νχξιηαμε θαζψο ην ηέξαο ηνλ πεηνχζε κέζα ζην 
ζηφκα ηνπ. 

Λ Ζίξηζνο είδε, κε γνπξισκέλα κάηηα, ηνλ αδειθφ ηνπ λα ρά-
λεηαη εθεί, λα εμαθαλίδεηαη. «ΝΣΗ!» νχξιηαμε. «΋ρη!» Οα ζα-
γφληα ηνπ ηέξαηνο έθιεηζαλ, θαη ν Ζίξηζνο δελ ην είδε λα καζά, 
δελ είδε αίκα λα ηξέρεη απφ ηα ρείιε ηνπ. Οη ζθαηά είρε ζπκβεί; 
Βίρε θαηαπηεί ηνλ ΐαηξάλν κνλνθφκκαηα; Αελ ήηαλ θαη ηόζν 
κεγάιν, γηα λα κε ρξεηάδεηαη λα ηνλ καζήζεη! Ήηαλ, ππνιφγηδε 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  389 

 

 

 

ν Ζίξηζνο, ηξεηο θνξέο φζν έλαο άλζξσπνο, ίζσο. Ρη έγηλε; Ξνύ 
πήγε ν Βαηξάλνο; 

Αελ θψλαμε ην φλνκά ηνπ, φκσο· έκεηλε ζησπειφο. Φνβνχκε-
λνο φηη, έρνληαο θαηαπηεί ηνλ αδειθφ ηνπ, κπνξεί ηψξα ην γη-
γάληην θεξαζθφξν πιάζκα λα ζηξεθφηαλ ζ’εθείλνλ. Ώιιά ην 
ηέξαο δελ γχξηζε θαζφινπ λα ηνλ θνηηάμεη. ΐνχηεμε κέζα ζηνλ 
βνχξθν θαη, κεηά απφ κεξηθέο ζηηγκέο, ν Ζίξηζνο ην είδε λα 
βγαίλεη ζ’έλα κέξνο φπνπ ην λεξφ δελ ήηαλ βαζχ γηα εθείλν: 
ηνπ έθηαλε κνλάρα ψο ηε κέζε. Ον ζθνηάδη ηεο λχρηαο, φκσο, 
θαη ε ππθλή εινραξήο βιάζηεζε δελ άξγεζαλ λα θξχςνπλ ηνλ 
γίγαληα απφ ηα κάηηα ηνπ Ζίξηζνπ. 

Ζη εθείλνο ήμεξε κφλν φηη, απξφζκελα θαη αλαίηηα, είρε ράζεη 
ηνλ αδειθφ ηνπ. 

Ρη αλόεηνο πνπ είκαη! Γελ έπξεπε πνηέ λα ηνλ είρα αθνύζεη! 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  390 

 

 

 

Ζεθάιαην Αεχηεξν 
Γαίκνλεο θαη Θεξία 

 
 
«Αε κπνξνχζα λα ην πηζηέςσ: ήηαλ ζα λα εμαθαλίζηεθε εθεί 
κέζα,» είπε ν Ζίξηζνο, θνηηάδνληάο ηνπο φινπο λα ηνλ θνηηά-
δνπλ ακίιεηνη, κε εθθξάζεηο ζηα πξφζσπά ηνπο πνπ μεθηλνχ-
ζαλ απφ απιψο έθπιεθηεο θαη έθηαλαλ λα είλαη εμνξγηζκέλεο. 

Βίρε επηζηξέςεη ζην άληξν ησλ επαλαζηαηψλ, θαη ηψξα ήηαλ 
θακηα ψξα πξηλ απφ ηελ απγή. Ονπο είρε μππλήζεη φινπο κε ηηο 
θσλέο ηνπ, ιέγνληαο φηη έπξεπε λα ηνπο κηιήζεη ακέζσο, θαη 
θπξίσο ζηνλ Μξφκαρν, ηνλ Ζακίξλν’ρνθ, ηνλ Θεγάιν Ηχθν. 
Οειηθά, είραλ ζπγθεληξσζεί ζηελ ηξαπεδαξία γηα λα ηνλ αθνχ-
ζνπλ, θαη ν Ζίξηζνο ηνχο είρε πεη φζα είραλ ζπκβεί. 

Λ Ζακίξλνο’ρνθ ηνλ αηέληζε απζηεξά ηψξα. Οα κάηηα ηνπ, 
παξφηη πάληνηε είραλ έλαλ γαιήλην ππξήλα βαζηά εληφο ηνπο, 
κπνξνχζαλ λα θνηηάμνπλ θάπνηνλ κε ηξφπν πνπ ήηαλ ηξνκα-
ρηηθφο. «Μήγαηε λα θπλεγήζεηε έλαλ ζεζαπξφ, ζ’έλα επηθίλ-
δπλν κέξνο ησλ δαζφηνπσλ, ρσξίο λα κνπ πείηε απνιχησο ηί-
πνηα…» 

«Ον μέξσ, Θεγάιε Ηχθε,» απνθξίζεθε ν Ζίξηζνο. «Ήηαλ ιά-
ζνο καο. Αηθφ κνπ ιάζνο. Αελ έπξεπε λα είρα αθήζεη ηνλ ΐα-
ηξάλν λα κε παξαζχξεη, θαη έπξεπε λα ηνλ είρα θξαηήζεη θη 
απηφλ εδψ.» Μαξαδίπια, κε ηηο άθξηεο ησλ καηηψλ ηνπ, κπν-
ξνχζε λα δεη ηε Ηίζβε, ηε γπλαίθα ηνπ αδειθνχ ηνπ, λα θάζε-
ηαη ζ’έλα πέηξηλν πεδνχιη, κε φςε απεγλσζκέλε θαη ζιηκκέλε 
ζπγρξφλσο. Αάθξπα γπάιηδαλ ζηα βηνιεηηά κάηηα ηεο. 

«Ιαη,» απνθξίζεθε ν Ζακίξλνο’ρνθ ζηνλ Ζίξηζν, «απηφ έ-
πξεπε λα είρεο θάλεη. Ώιιά… φ,ηη έγηλε έγηλε. Οειείσζε ηψξα· 
δε κπνξείο λα γπξίζεηο ηνλ ρξφλν πίζσ.» Ζάλνληαο κεξηθά βή-
καηα, θάζηζε ζηελ ςειή πνιπζξφλα ζηελ θνξπθή ηνπ ηξαπε-
δηνχ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  391 

 

 

 

Λη ππφινηπνη επαλαζηάηεο – πνπ άιινη ζηέθνληαλ, άιινη θά-
ζνληαλ κέζα ζηελ πέηξηλε αίζνπζα – είραλ αξρίζεη λα κνπξ-
κνπξίδνπλ αλακεηαμχ ηνπο, ηψξα πνπ είρε πεξάζεη ην πξψην 
μάθληαζκα. 

Λ Οδαθ ν Ώλνηρηνκάηεο – ν έλαο απφ ηνπο δχν θαιχηεξνπο 
θπλεγνχο ηνπ άληξνπ – είπε ζηνλ Ζίξηζν: «΋ηαλ δηαπηζηψζα-
κε φηη ιείπαηε, έςαμα γηα εζάο. Θεηά ν Ιάξθιεο κνχ είπε φηη 
είραηε πάξεη κηα βάξθα ρσξίο λα ηνπ πείηε γηαηί. Ππέζεζα φηη 
δε ρξεηαδφηαλ λ’αλεζπρήζνπκε.» 

«Μξαγκαηηθά λνκίδαηε φηη ν γέξν-Ηεσλίδαο έιεγε αιήζεηα;» 
απφξεζε ν Ζαξβέηινο, ν Ώξρηκεραληθφο ηνπ άληξνπ. «Λ άλ-
ζξσπνο παξακχζηα ιέεη απφ ηφηε πνπ ηνλ ζπκάκαη!» 

«Αε κπνξψ λα θαηαιάβσ, φκσο, πψο είλαη δπλαηφλ εθείλν ην 
πιάζκα – φ,ηη θη αλ ήηαλ – λα θαηάπηε έηζη ηνλ ΐαηξάλν,» είπε 
ν Άβαο, πνπ ε εηδηθφηεηά ηνπ ήηαλ ηρλειάηεο. «Βίζαη ζίγνπξνο 
γη’απηφ πνπ ιεο;» 

«Ιαη,» απνθξίζεθε έληνλα ν Ζίξηζνο. «Ονλ έθαλε κηα ραςηά! 
Λπζηαζηηθά εμαθαλίζηεθε κεο ζην ζηφκα ηνπ, ζαλ… ζαλ λα 
κελ ήηαλ ζηφκα!» 

Δ ΐηξίθα, έρνληαο κφιηο βάιεη κηα θνχπα θξαζί γηα ηνλ εαπηφ 
ηεο, ξψηεζε: «Ον έρεη μαλαδεί θαλέλαο απηφ ην ζεξίν; Βκέλα 
δε κνπ ζπκίδεη ηίπνηα. Λχηε έρσ μαλαθνχζεη γη’απηφ.» 

Λη επαλαζηάηεο έκεηλαλ ζησπεινί· θαλείο δε θαηλφηαλ λα 
κπνξεί λα δψζεη απάληεζε. 

«Ώπνθιείεηαη λα ήηαλ θάπνην ζπλεζηζκέλν ζεξίν,» είπε, ηε-
ιηθά, ν Ζίξηζνο. 

«Αελ είλαη, πάλησο, θάηη πνπ έρσ πνηέ ζθνηψζεη,» δήισζε ν 
Οδαθ ν Ώλνηρηνκάηεο. 

Ζαη ε Θνίξα ε Γνξγνπφδαξε – ε δεχηεξε θαιχηεξε θπλεγφο 
ηνπ άληξνπ – θαηέλεπζε. «Λχηε εγψ. Ζη έρσ ζθνηψζεη ζρεδφλ 
ηα πάληα πνπ θπθινθνξνχλ ζηα Φέξληιγθαλ – ηνπιάρηζηνλ 
έλα απφ θάζε είδνο. Έρσ ζθνηψζεη θαη ζεξία πνπ ην ιέσ θαη δε 
κε πηζηεχνπλ.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  392 

 

 

 

Δ θσλή ηνπ Ζακίξλνπ ηνχο ζψπαζε φινπο: «Λ Ζίξηζνο έρεη 
δίθην: δελ ήηαλ ζπλεζηζκέλν ζεξίν απηφ. Αελ ήηαλ θαλ ‘ζεξίν’ 
φπσο ην ελλννχκε.» 

Λ Οδαθ ζπλνθξπψζεθε. «Οη ζεκαίλεη ηνχην, Μξφκαρε; Ον μέ-
ξεηο;» 

Λ Ζακίξλνο ζεθψζεθε απφ ηελ πνιπζξφλα ηνπ. «Αελ ην έρσ 
δεη κε ηα κάηηα κνπ, αιιά ππάξρεη δσγξαθηζκέλν ζε θάπνηα 
βηβιία. 

»Μεξηκέλεηε θαη ζα ζαο ην δείμσ,» είπε, θαη έθπγε απφ ηελ 
αίζνπζα, αθνινπζψληαο έλαλ δηάδξνκν κέζα ζηηο ζπειηέο ν 
νπνίνο νδεγνχζε ζηα δσκάηηά ηνπ. 

«Αε κ’αξέζεη ηνχην…» κνχγθξηζε ν Ιάξθιεο. 
«Ον έρεηο μαλαδεί θη εζχ, Λμηά;» ξψηεζε ν Ζίξηζνο, ζηξεθφ-

κελνο ζηε γπλαίθα ηνπ Ζακίξλνπ’ρνθ, ε νπνία θαζφηαλ ζ’έλα 
ζθακλί ηεο αίζνπζαο κε ηα καθξηά ηεο πφδηα ζηαπξσκέλα ζην 
γφλαην, θαπλίδνληαο έλα ηζηγάξν θαη αηελίδνληάο ηνπο παξα-
ηεξεηηθά κε ηα κπζηεξηψδε καχξα κάηηα ηεο. Ήηαλ ηέξεηα ηεο 
Ηφξθεο, θαη φινη ηε ζεσξνχζαλ παξάμελε· ίζσο πην παξάμελε 
θη απφ ηνλ ίδην ηνλ Θεγάιν Ηχθν, πνπ ήηαλ Ώξρηεξέαο ηνπ 
Ζάξησιαθ θαη κάγνο ηνπ ηάγκαηνο ησλ Αηαινγηζηψλ. 

Δ Λμηά, ηψξα, θνχλεζε κνλάρα ην θεθάιη ηεο, ηξαληάδνληαο 
ηα ζγνπξά, καθξηά, καχξα καιιηά ηεο, θαη είπε: «΋ρη.» 

«Οη ζεκαζία έρεη ηη είλαη απηφ ην ηέξαο;» είπε μαθληθά ε Ηί-
ζβε, ζθνππίδνληαο κε ηα δάρηπια ηα δάθξπα απφ ην θαηάκαπ-
ξν πξφζσπφ ηεο. «Αελ πξφθεηηαη έηζη λα επηζηξέςεη ν ΐαηξά-
λνο!» 

Ώπηφ ηνχο ζψπαζε φινπο. 
΋κσο φρη γηα πνιχ. Μαξά ηηο θήκεο πνπ θπθινθνξνχζαλ γηα 

ηνπο Θαζθνθφξνπο, ηνπο επαλαζηάηεο ησλ Φέξληιγθαλ, δελ 
ήηαλ ιηγνκίιεηνη αιιά πνιπινγάδεο, αξθεί λα αηζζάλνληαλ 
πσο βξίζθνληαλ ζε αζθαιέο πεξηβάιινλ θαη αλάκεζα ζε θί-
ινπο, ρσξίο πηζαλνί ερζξνί λα παξακνλεχνπλ θάπνπ θνληά. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  393 

 

 

 

Λ Οδαθ είπε: «Αελ είλαη, φκσο, ινγηθφ πνπ δελ ηνλ κάζεζε. 
Ώλ ήηαλ ζην κέγεζνο πνπ είπε ν Ζίξηζνο, δε ζα κπνξνχζε θα-
λνληθά λα ηνλ θαηαπηεί κνλνθφκκαηα· δε ζα ρσξνχζε ζην ιαη-
κφ ηνπ.» 

Δ Θνίξα ξψηεζε ηνλ Ζίξηζν: «Οξεηο θνξέο φζν έλαο άλζξσ-
πνο;» 

Βθείλνο έλεπζε. «Ιαη. Αελ ππάξρεη ακθηβνιία. Αελ ήηαλ πην 
κεγάιν.» 

«Ζη ν ιαηκφο ηνπ;» είπε ν Οδαθ. «Ζαλνληθφο γηα έλα ηέηνην 
πιάζκα; Αειαδή, κηθξφηεξνο απ’ην θεθάιη ηνπ;» 

«Βλλνείηαη. Βίλαη δπλαηφλ λα είλαη ν ιαηκφο κεγαιχηεξνο 
απφ ην θεθάιη; Ιφκηδα φηη νη θπλεγνί θάηη μέξνπλ απ’απηά.» 

Θεξηθνί γέιαζαλ άζειά ηνπο. 
«Ππάξρνπλ πιάζκαηα,» είπε, θάπσο πεηξαγκέλα, ν Οδαθ, 

«πνπ ν ιαηκφο ηνπο είλαη ζρεδφλ φζν θαη ην θεθάιη ηνπο. Ή 
πνπ δελ θαίλεηαη λάρνπλ θαζφινπ ιαηκφ.» 

Λ Ζακίξλνο επέζηξεςε θάλνληαο ειάρηζην ζφξπβν, θαζψο 
ήηαλ μππφιπηνο. Αελ θνξνχζε ππνδήκαηα φηαλ είρε πξσηνέξ-
ζεη ζηε κεγάιε αίζνπζα, θαη δελ είρε θάλεη ηνλ θφπν λα θνξέ-
ζεη νχηε ηψξα. Ον ζψκα ηνπ έληπλε έλαο ειαθξχο καχξνο ρη-
ηψλαο, θαη θάησ απ’ηε καζθάιε ηνπ θξαηνχζε έλα κεγάιν, 
δεξκαηφδεην βηβιίν. Οα καθξηά, καχξα καιιηά ηνπ ρχλνληαλ 
ζηνπο ψκνπο ηνπ, θαη ην κπηεξφ γέλη ζην ζαγφλη ηνπ έδηλε ηελ 
εληχπσζε φηη ην πξφζσπφ ηνπ ήηαλ αηρκεξφ ζαλ ιεπίδα. Ον 
δέξκα ηνπ ήηαλ ιεπθφ κε απφρξσζε ηνπ ξνδ, αιιά ε ρακειά 
θσηηζκέλε αίζνπζα ην έθαλε λα κνηάδεη ζρεδφλ καχξν. 

Λ Θεγάινο Ηχθνο ζηάζεθε αληίθξπ ζηνπο ππφινηπνπο επα-
λαζηάηεο, άλνημε ην βηβιίν εθεί φπνπ είρε βάιεη ηνλ πάληλν ζε-
ιηδνδείθηε, θαη ηνπο έδεημε κηα παιηά έγρξσκε εηθφλα. «Ώπηφ 
ήηαλ, Ζίξηζε;» 

«Θα ηνπο ζενχο! αθξηβψο απηφ, Μξφκαρε. Ώθξηβψο απηφ,» 
απνθξίζεθε εθείλνο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  394 

 

 

 

Λ Ζακίξλνο άθεζε ην βηβιίν επάλσ ζην ηξαπέδη, έηζη ψζηε ε 
εηθφλα λα εμαθνινπζεί λα είλαη ζηξακκέλε πξνο ηνπο άιινπο. 
«Αελ είλαη θπζηνινγηθφ ζεξίν. Βίλαη έλαο δαίκνλαο ηνπ Ζάξ-
ησιαθ. ΐαιθξάζκσ, ηνλ ιέλε, θαη ππάξρνπλ πνιινί κχζνη 
γη’απηφλ. 

»Ξπλήζσο, φκσο, δελ έξρεηαη απξφζθιεηνο. Βίδαηε ηίπνηα… 
πνπ ζαο παξαμέλεςε φζν πεγαίλαηε πξνο ην ζεκείν φπνπ ππν-
ηίζεηαη πσο ήηαλ ζακκέλνο ν ζεζαπξφο;» 

Λ Ζίξηζνο ζπλνθξπψζεθε θαζψο ε αλάκλεζε εθείλνπ ηνπ 
ζπκβφινπ επάλσ ζηνλ θνξκφ ηνπ δέληξνπ εξρφηαλ ζην κπαιφ 
ηνπ. «Ιαη, Μξφκαρε. Βίδακε θάηη, αιιά… Βπάλσ ζ’έλα δέληξν, 
ήηαλ έλα ράξαγκα.» Ζνίηαμε γχξσ, ηνπο άιινπο. «Ππάξρεη 
ραξηί θαη κειάλη;» 

«Μεξίκελε,» ηνπ είπε ν Γξχπαο, πνπ ήηαλ Ώξρεηνθχιαθαο 
ηνπ άληξνπ θη επίζεο θαηέγξαθε ηελ ηζηνξία ηνπ. ΐγήθε απφ 
ηελ αίζνπζα ηξέρνληαο θαη, κεηά απφ ιίγν, επέζηξεςε έρνληαο 
καδί ηνπ κεξηθέο θφιιεο ραξηί θη έλαλ ζηηινγξάθν. 

Λ Ζίξηζνο δσγξάθηζε, φζν θαιχηεξα ην ζπκφηαλ, ην ζχκβνιν 
πνπ είραλ δεη εθείλνο θη ν αδειθφο ηνπ επάλσ ζην δέληξν ηνπ 
βάιηνπ. 

Λ Ζακίξλνο ην αηέληζε γηα κηα ζηηγκή ακίιεηα· κεηά, γχξηζε 
κεξηθέο ζειίδεο ηνπ βηβιίνπ, ςάρλνληαο. «Ζαηάξεο!» κνχγθξη-
ζε. «Βίλαη γηα ηελ επίθιεζε ηνπ ΐαιθξάζκσ.» 

Οα κάηηα ηνπ Ζίξηζνπ γνχξισζαλ θαζψο λφκηδε πσο είρε κφ-
ιηο ζπλεηδεηνπνηήζεη θάηη πνιχ ζεκαληηθφ. «Θεγάιε Ηχθε, ν 
αδειθφο κνπ ην άγγημε!» 

«Βίλαη, ινηπφλ, πνιχ πηζαλφ εθείλνο λα θάιεζε ηνλ δαίκνλα,» 
είπε ν Ζακίξλνο. 

«Θα… κα κνλάρα ην ρέξη ηνπ έβαιε επάλσ γηα κηα ζηηγκή – 
ηίπνηα πεξηζζφηεξν.» 

«Λξηζκέλεο θνξέο, δελ ρξεηάδεηαη ηίπνηα πεξηζζφηεξν.» 
Λ Ζίξηζνο, νξγηζκέλνο, θνπάλεζε ηε γξνζηά ηνπ ζην μχιηλν 

ηξαπέδη, πνπ έηξημε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  395 

 

 

 

Λ Ζακίξλνο αλαζηέλαμε, θαη γχξηζε πάιη κεξηθέο ζειίδεο ζην 
βηβιίν ηνπ ελψ, ζπγρξφλσο, έιεγε: «Ππάξρεη έλαο κχζνο, φηη 
φπνηνλ θαηαπηεί ν ΐαιθξάζκσ δελ πεζαίλεη. Οαμηδεχεη.» 

«Οαμηδεχεη;» έθαλε ν Ζίξηζνο, κνξθάδνληαο. 
«Βίλαη, δειαδή, δσληαλόο;» είπε ε Ηίζβε, θαζψο πεηαγφηαλ 

φξζηα, παξακεξίδνληαο ηα πνξθπξά ηεο καιιηά απφ ην κέησπφ 
ηεο. 

Λ Ζακίξλνο πήξε ην βιέκκα ηνπ απφ ην παιηφ βηβιίν. «Ί-
ζσο.» 

«Θπνξνχκε λα πάκε λα ηνλ βξνχκε;» ξψηεζε ν Ζίξηζνο. «Π-
πάξρεη θάπνην κέξνο φπνπ κπνξνχκε λα πάκε λα ηνλ βξνχκε;» 

«Ώλ απηφ ην κέξνο ππάξρεη, δελ είλαη εδψ, ζηε Ξεξγήιε πνπ 
μέξεηε!» ηνπο είπε ν Ζακίξλνο, κνηάδνληαο ζπκσκέλνο κε ηελ 
αλππνκνλεζία ηνπο. «Ζαη κάιινλ ν κφλνο ηξφπνο γηα λα ηαμη-
δέςεηο εθεί είλαη αλ ζε θαηαπηεί ν ΐαιθξάζκσ.» 

«Θα ηνλ αθήζσ λα κε θαηαπηεί, ηφηε, Μξφκαρε,» δήισζε ν 
Ζίξηζνο. «Βγψ θηαίσ πνπ ν ΐαηξάλνο ράζεθε, εγψ ζα–» 

«Θε ιεο αλνεζίεο!» ηνλ δηέθνςε ν Ιάξθιεο. «Αε κπνξείο 
λάζαη ζίγνπξνο φηη έηζη ζα ηνλ βξεηο, νχηε φηη ζα κπνξέζεηε 
θαη λα επηζηξέςεηε απ’απηφ ην κέξνο.» 

Λ Ζακίξλνο έλεπζε. «Λ Ιάξθιεο κηιά ζπλεηά.» 
«Ππάξρεη ηξφπνο λα βξνχκε ηνλ ΐαηξάλν, ή δελ ππάξρεη;» 

θψλαμε ν Ζίξηζνο. «Μεο κνπ!» 
«Θπνξεί θαη λα ππάξρεη. Μξέπεη λα θνηηάμσ, φκσο, θάπνηεο 

παιηέο γξαθέο πξψηα, λα βεβαησζψ.» 
Δ Θνίξα ε Γνξγνπφδαξε ξψηεζε: «Γηαηί ήηαλ ιαμεκέλν απηφ 

ην ζχκβνιν επάλσ ζην δέληξν, Μξφκαρε; Μνηνο ζα θαινχζε 
έλα ηέηνην ηέξαο;» 

«Αελ μέξσ,» απνθξίζεθε ν Ζακίξλνο· «κπνξεί ην ζχκβνιν λα 
ήηαλ παιηφ.» 

Λ Ζίξηζνο θνχλεζε ην θεθάιη. «Αελ ήηαλ παιηφ. Λ ΐαηξάλνο, 
πνπ ην άγγημε, είπε φηη ήηαλ πξφζθαην. Βπνκέλσο, θάπνηνο, 
γηα θάπνηνλ ιφγν, ήζειε λα επηθαιεζηεί ηνλ ΐαιθξάζκσ.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  396 

 

 

 

«Ζαη, κάιινλ, θαηέιεμε ζηελ θνηιηά ηνπ,» είπε ν Άβαο. 
«Ή,» πξφζζεζε ε ΐηξίθα, «φπνπ θαηαιήγεηο φηαλ ζε θαηα-

πηεί.» 
«Γηαηί κπνξεί λα ήζειε λα ηνλ θαιέζεη, Μξφκαρε;» ξψηεζε 

μαλά ε Θνίξα. 
«Γηα πνιινχο ιφγνπο,» απνθξίζεθε ν Ζακίξλνο’ρνθ. 
«Νσηάσ,» δηεπθξίληζε ε Θνίξα, «επεηδή ίζσο απηφο ν άλ-

ζξσπνο λα κπνξεί λα καο πεη πψο λα βνεζήζνπκε ηνλ ΐαηξάλν 
– αλ είλαη δπλαηφλ λα ηνλ βνεζήζνπκε.» 

Λ Ζακίξλνο είπε: «Λη πεξηζζφηεξνη ηεξείο ηνπ Ζάξησιαθ πνπ 
μέξσ εγψ δελ επηθαινχληαη ηνλ ΐαιθξάζκσ· ηνλ ζεσξνχλ επη-
θίλδπλν. Βπνκέλσο, ππνζέησ πσο πξέπεη λα ήηαλ θάπνηνο ζα-
κάλνο ησλ δαζφηνπσλ.» Λ Μξφκαρνο θάζηζε ζηελ ςειή πνιπ-
ζξφλα ηνπ ζηελ θνξπθή ηνπ ηξαπεδηνχ. «Λη επηθιήζεηο, βέβαη-
α, δελ πηάλνπλ πάληα. Έρσ, γηα παξάδεηγκα, αθνχζεη φηη άλ-
ζξσπνη πξνζπάζεζαλ λα θαιέζνπλ ηνλ ΐαιθξάζκσ θαη δελ ην 
θαηφξζσζαλ.» 

«Ζαη ην θαηφξζσζε ν αδειθφο κνπ, αγγίδνληαο κνλάρα εθεί-
λν ην ζχκβνιν;» απφξεζε ν Ζίξηζνο. 

«Ξνπ είπα φηη ίζσο λα έγηλε έηζη· δελ κπνξψ λα είκαη βέβαη-
νο. Ππάξρεη θαη ε πεξίπησζε ν ΐαιθξάζκσ λα βξηζθφηαλ ήδε 
θάπνπ θνληά ζαο θαη ην άγγηγκα ηνπ ΐαηξάλνπ απιά λα ηνλ 
εηδνπνίεζε γηα ηελ παξνπζία ζαο. Ώπηφ, κάιηζηα, ζεσξψ πσο 
είλαη ην πηζαλφηεξν. 

»Οέινο πάλησλ.» Έθιεηζε ην παιηφ βηβιίν. «Μξέπεη λα δηα-
βάζσ, γηα λα δσ αλ ππάξρεη ηξφπνο λα ηνλ θέξνπκε πίζσ.» 

Ζαη ε λπρηεξηλή ζπγθέληξσζε ησλ Θαζθνθφξσλ έιαβε ηέ-
ινο. 

 
 
 

Ξθνηάδη… 
…θαη κεηά, πφλνο ζην θεθάιη. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  397 

 

 

 

ΐιεθαξίδεη, κνπδηαζκέλα. Οα κάηηα ηνπ αλνίγνπλ, θαη κέλνπλ 
αλνηρηά. 

Ώπφ πάλσ ηνπ, θιαδηά, θπιισζηέο. Φσο: ιπθφθσο. 
Γπξίδεη ζην πιάη θαη αλαζεθψλεηαη ζην έλα γφλαην. Γχξσ ηνπ 

είλαη έλα δάζνο, ηπιηγκέλν ζε νκίριεο πνπ θάλνπλ αζπλήζη-
ζηνπο ρξσκαηηζκνχο – θφθθηλνπο, κνβ, πξάζηλνπο, ρξπζα-
θηνχο. Ξην έδαθνο, ζ’νξηζκέλα ζεκεία, ππάξρνπλ λεξά, κηθξέο 
ιίκλεο, ξερέο κάιινλ· αιιά δε βιέπεη πνπζελά πνηακφ ή ξπάθη. 

Ξεθψλεηαη φξζηνο, ληψζνληαο ηνλ πνλνθέθαιν λα ηνπ πεξλά 
ζηαδηαθά. Ώγγίδεη ην θεθάιη ηνπ, γηα λα δεη κήπσο έρεη ρηππή-
ζεη, κα δε βιέπεη αίκα ζηελ παιάκε ηνπ φηαλ ηελ μαλαθνηηάδεη. 

Ξνύ είκαη; Νλεηξεύνκαη; Ή ηα πξνεγνύκελα ήηαλ όλεηξν; Αλ 
είλαη έηζη, όκσο, πώο ζθαηά βξέζεθα εδώ; 

Ζνηηάδεη ηνλ εαπηφ ηνπ. Βίλαη αθφκα ληπκέλνο κε ηε δεξκάηη-
λε ζηνιή θαηάδπζεο. Γελ ήηαλ όλεηξν ηα πξνεγνύκελα, ινη-
πόλ! Μαξαδίπια, ζην έδαθνο, βιέπεη ην μηθίδηφ ηνπ θαη ηνλ α-
δηάβξνρν θαθφ ηνπ, ν νπνίνο είλαη αθφκα αλακκέλνο. 

«Μνχ ζθαηά είκαη, φκσο;» κνλνινγεί, θνηηάδνληαο νιφγπξα. 
Λ θαηξφο ηνχ κνηάδεη δεζηφο – πνιύ δεζηόηεξνο από όηαλ 

κπήθακε ζην Ρέλαγνο ηεο Θαθηάο Πηξνθήο – θαη ε ζηνιή θα-
ηάδπζεο ηνλ ελνριεί. Οε βγάδεη, κέλνληαο κε ηελ πεξηζθειίδα 
ηνπ. Ζαη δελ θξπψλεη. Βίλαη ζαλ γιπθφ θαινθαηξηλφ ζνχξνππν. 
Κα έρνπκε θζηλόπσξν, γακώ ηα καιιηά ηεο Ιόξθεο, γακώ… 

Λ ΐαηξάλνο παίξλεη ην μηθίδην θαη ηνλ θαθφ ηνπ απφ θάησ. 
Μεξλά ην πξψην ζηελ πεξηζθειίδα ηνπ· ζβήλεη ηνλ δεχηεξν 
(δελ ππάξρεη ιφγνο λα εμαληιεί ηε κπαηαξία· ίζσο λα ηνπ 
ρξεηαζηεί αξγφηεξα) θαη ηνλ θξεκά απφ ηνλ θαξπφ ηνπ, ρξεζη-
κνπνηψληαο ην πέηζηλν ινπξάθη. 

«Ζίξηζε!» θσλάδεη, θη αθνχεη ηνλ αληίιαιν ηεο θσλήο ηνπ. 
«Ζίξηζε!» 

Λ αδειθφο ηνπ δελ ηνπ απαληά. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  398 

 

 

 

«Μψο βξέζεθα εδψ;» κνπγθξίδεη ν ΐαηξάλνο, θαη βαδίδεη κέ-
ζα ζην δάζνο, πνπ ηνπ κνηάδεη παξάμελν. Έρεη ηελ αίζζεζε φηη 
δελ είλαη ζηα Φέξληιγθαλ, φηη είλαη… θάπνπ αιινχ. 

Αιι’απηό δελ είλαη δπλαηόλ! 
Ον ηειεπηαίν πξάγκα πνπ ζπκάηαη είλαη εθείλν ην ηέξαο λα 

ηνλ θξαηά κε ην έλα ρέξη, λα ηνλ πεηά κέζα ζην ζηφκα ηνπ, 
θαη… ζθνηάδη. 

Δίκαη λεθξόο; Δίλαη απηόο ν θόζκνο ησλ λεθξώλ; ΢πάξρεη, 
όλησο, ηέηνην πξάγκα; 

Λ ΐαηξάλνο αηζζάλεηαη έλαλ ηξφκν λα ηνλ δηαπεξλά παηφ-
θνξθα. Έλαλ ηξφκν πνπ πνηέ μαλά δελ έρεη αηζζαλζεί: ηνλ 
ηξφκν λα βξίζθεζαη μαθληθά ρακέλνο ζ’έλα ηειείσο άγλσζην 
κέξνο, ρσξίο ηελ παξακηθξή ηδέα πψο λα επηζηξέςεηο ζε γλσ-
ζηή πεξηνρή. 

Ρνπιάρηζηνλ, αλ είκαη λεθξόο, δε ζα έρσ αλάγθε από ηξνθή 
θαη λεξό. Πσζηά; 

Θηθξή παξεγνξηά. 
Θέζα απφ ηελ νκίριε – κπιε θαη θφθθηλε ζ’εθείλν ην ζεκείν 

– βιέπεη έλα εξείπην λα μεπξνβάιιεη. Θεξηθνί κηζνγθξεκηζκέ-
λνη ηνίρνη. Ον πέηξηλν πιαίζην κηαο αξραίαο πφξηαο. Λ ΐαηξά-
λνο ςάρλεη λα βξεη θαλέλα ιάμεπκα πνπ ίζσο λα αλαγλσξίδεη. 
Αελ βξίζθεη ηίπνηα. Ώιιά πίζσ ηνπ αθνχεη έλαλ ειαθξχ ήρν. 

Ξηξέθεηαη ακέζσο, θαη βιέπεη θάπνηνλ λα πεηάγεηαη κέζα 
ζην ιπθφθσο θαη λα ηξέρεη. Έλαο αξραίνο ηνίρνο ηνλ θξχβεη. 

«Β!» θσλάδεη ν ΐαηξάλνο, θη αθνινπζεί ηε ζθηά. «Ξηάζνπ!» 
Μεγαίλεη θη εθείλνο πίζσ απφ ηνλ ηνίρν, κα ν άγλσζηνο έρεη 
εμαθαληζηεί. «Μνχ είζαη; Θφλν λα ζνπ κηιήζσ ζέισ!» Ζαλέ-
λαο, φκσο, δελ παξνπζηάδεηαη, νχηε απνθξίλεηαη. 

Λ ΐαηξάλνο, αλαζηελάδνληαο, βγαίλεη απφ ηα ραιάζκαηα θαη 
πεξηθέξεηαη ζηε γχξσ πεξηνρή, ςάρλνληαο κε ην βιέκκα ηνπ 
κέζα ζηηο νκίριεο θαη ζην ιπθφθσο. 

«Θ’αθνχο; Θφλν λα ζνπ κηιήζσ ζέισ!» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  399 

 

 

 

Λ ΐαηξάλνο αλάβεη ηνλ θαθφ ηνπ γηα λα βνεζεζεί. Ώιιά, 
βιέπνληαο φηη απηφ δελ θάλεη θαη θακηα κεγάιε δηαθνξά, ηνλ 
μαλαζβήλεη. 

Κάιηζηα, ζθέθηεηαη. Γελ πξόθεηηαη λα καο κηιήζεη νύηε γηα 
λα καο πεη πνύ είκαζηε. 

Ώπνκαθξχλεηαη απφ ην εξείπην· βαδίδεη κέζα ζηα δάζε, πα-
ηψληαο ζε ρψκα, ρφξηα, θαη κηθξέο αβαζείο ιίκλεο. Μνηάκη ή 
ξπάθη δελ βιέπεη πνπζελά. ΢πάξρεη θάηη ην… παξάμελν ζε ηνύ-
ην ην κέξνο. Παλ λ’αγλνεί όινπο ηνπο θπζηθνύο λόκνπο πνπ μέ-
ξσ. Από ηελ άιιε, βέβαηα, αλ είκαη λεθξόο.... 

Θεηά απφ ιίγν, ζθέθηεηαη: Γελ έρεη ελδηαθέξνλ λα είζαη λε-
θξόο. Κόλν έλα αηειείσην δάζνο, θαη ηίπνηε άιιν; 

Οφηε, κέζα απ’ηελ νκίριε, δηαθξίλεη πάιη ην εξείπην. Αδύλα-
ηνλ! Έθαλα θύθιν ηόζν γξήγνξα; Θάιινλ, άιιν εξείπην είλαη. 
Ον πιεζηάδεη ζέινληαο λα επηβεβαηψζεη ηελ ππνςία ηνπ. Ώιιά 
δηαπηζηψλεη φηη έθαλε ιάζνο: ηειηθά, είλαη ην ίδην εξείπην. 

«Ώδχλαηνλ…» κνπξκνπξίδεη, βαδίδνληαο πάιη αλάκεζα ζηηο 
αξραίεο πέηξεο. 

Έλαο ήρνο, απφ πίζσ ηνπ. 
Ξηξέθεηαη– 
–θαη κηα γπκλή παηνχζα ηνλ θινηζά θαηαπξφζσπν, δπλαηά. 
Λ ΐαηξάλνο παξαπαηά θαη πέθηεη αλάζθεια. 
Βπάλσ ζ’έλαλ ρακειφ, κηζνγθξεκηζκέλν ηνίρν βιέπεη κηα γπ-

λαίθα λα ζηέθεηαη κε ηα γφλαηα ιπγηζκέλα. Βίλαη γπκλή, αιιά 
ην ζψκα ηεο είλαη γεκάην θηεξά, ζαλ απηά ησλ πνπιηψλ. Ον 
δέξκα ηεο είλαη ιεπθφ κε απφρξσζε ηνπ ξνδ, ηα καιιηά ηεο 
καχξα, πνιχ καθξηά, θαη άγξηα. Οα κάηηα ηεο γπαιίδνπλ κε κηα 
δσψδε ιάκςε, θαη είλαη πην επηκήθε θαη κπηεξά απφ ελφο θα-
λνληθνχ αλζξψπνπ. 

«…Οη ζθαηά είζαη;» θξψδεη ν ΐαηξάλνο, θάλνληαο 
λ’αλαζεθσζεί θαη, ζπγρξφλσο, λα ηξαβήμεη ην μηθίδην απφ ηελ 
πεξηζθειίδα ηνπ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  400 

 

 

 

Δ γπλαίθα ηηλάδεηαη απφ ηε ζέζε ηεο απίζηεπηα γξήγνξα, 
πεγαίλνληαο θαηαπάλσ ηνπ. Λ ΐαηξάλνο απφ ζαχκα πξνια-
βαίλεη λα γπξίζεη ζην πιάη. Ώλ δελ κεηαθηληφηαλ, εθείλε ζα είρε 
πξνζγεησζεί επάλσ ηνπ: θαη ηψξα παξαηεξεί φηη ηα πφδηα ηεο 
έρνπλ γακςά λχρηα. 

Οα ρέξηα ηεο επίζεο – θη έξρνληαη πξνο ην κέξνο ηνπ. Ονλ 
γδέξλνπλ ζηνλ ψκν θαη ζηα πιεπξά θαζψο ν ΐαηξάλνο ζεθψ-
λεηαη φξζηνο ηξαβψληαο ην μηθίδηφ ηνπ. 

«Γηαηί;» ηεο θσλάδεη, παίξλνληαο ακπληηθή ζηάζε, κε ηε ιε-
πίδα ηνπ πξνηεηακέλε. «Αελ είκαη ερζξφο ζνπ!» 

Δ γπλαίθα ιπγίδεη ηε κέζε θαη βεκαηίδεη· πξνζπαζεί λα θάλεη 
θχθιν γχξσ ηνπ, γηα λα ηνπ ρηκήζεη απφ εθεί πνπ είλαη πην α-
θχιαρηνο. 

Λ ΐαηξάλνο αθνινπζεί ηηο θηλήζεηο ηεο, παξαηεξψληαο ηελ. 
Γελ μέξεη λα κηιά. Δίλαη δών. 

«Βίζαη θαηλνχξγηνο…» ιέεη ε γπλαίθα, μαθληάδνληάο ηνλ: θη ε 
θσλή ηεο κνηάδεη κε θάηη αλάκεζα ζε θσλή γπλαίθαο θαη θξψ-
μηκν πνπιηνχ. «Ζαηλνχξγηνο…» 

«Αελ είκαη ερζξφο ζνπ,» ηεο ιέεη ν ΐαηξάλνο, βιέπνληαο φηη 
ίζσο ηειηθά λα κπνξεί λα ζπλελλνεζεί καδί ηεο. 

«Θα ζε πξνιάβσ εγψ!» Ον ζρφιηφ ηεο δε κνηάδεη λα βγάδεη 
λφεκα, θαη ε γπλαίθα ηνπ νξκά μαλά. 

Λ ΐαηξάλνο δελ έρεη επηινγή· πξνζπαζεί λα ηελ θαξθψζεη 
κε ην μηθίδηφ ηνπ. Βθείλε, γη’αθφκα κηα θνξά, απνδεηθλχεηαη 
απίζηεπηα γξήγνξε· απνθεχγεη ην ρηχπεκα θάλνληαο ζην πιά-
η. Ξεθψλεη ην πφδη ηεο θαη ε θλήκε ηεο ηνλ βξίζθεη αλάκεζα 
ζηνπο κεξνχο, ζπλζιίβνληαο ηνπο φξρεηο ηνπ πάλσ ζηε ιεθάλε 
ηνπ. Λ ΐαηξάλνο, κε κηα θξαπγή, πεηάγεηαη πίζσ δηπισκέλνο, 
ληψζνληαο ηελ αλαπλνή ηνπ θνκκέλε. Δ γπλαίθα ηνλ ζπξψ-
ρλεη, κπήγνληαο ηα γακςά λχρηα ηεο ζηελ θαηάιεπθε ζάξθα 
ηνπ. Ον θεθάιη ηνπ θνπαλά πάλσ ζε κηα απφ ηηο αξραίεο πέ-
ηξεο, θαη ν ΐαηξάλνο βιέπεη ρξψκαηα λα ρνξεχνπλ κπξνζηά 
ηνπ… 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  401 

 

 

 

Ξθνηάδη… 
 
 
 

Λ Ζακίξλνο θαζφηαλ ζην γξαθείν ηνπ, κέζα ζην κηθξφ πέηξηλν 
δσκάηην. Γχξσ ηνπ, νη ηνίρνη ήηαλ πληγκέλνη ζηηο βηβιηνζήθεο· 
δελ ππήξρε ρψξνο γηα λα θξεκάζεηο νχηε έλαλ κηθξνζθνπηθφ 
πίλαθα. Αηάβαδε ζην θσο ηεο ελεξγεηαθήο ιάκπαο πνπ ήηαλ 
ζηεξεσκέλε ζηελ άθξε ηνπ γξαθείνπ – έλα ιεπθφ, θαζαξφ 
θσο, πνπ έκνηαδε λα έξρεηαη ζε αληίζεζε κε ηηο παιηέο, θηηξη-
ληζκέλεο ζειίδεο πνπ θνίηαδε ν Μξφκαρνο ηεο Βπαλάζηαζεο. 

Αελ είρε μαλαζπλαληήζεη πεξίπησζε παξφκνηα κε ηνπ ΐα-
ηξάλνπ: κνλάρα ζε κχζνπο είρε αθνχζεη θάπνηνλ λα ηνλ θαηα-
πίλεη ν ΐαιθξάζκσ θαη εθείλνο λα ηαμηδεχεη. Οη αθξηβψο ζή-
καηλε απηφ ην ηαμηδεύεη δελ ήηαλ βέβαηνο· πάλησο, ζίγνπξα, ην 
ζχκα δελ ήηαλ πιένλ ζηε Ξεξγήιε. Λη γλψζεηο ηνπ Ζακίξλνπ 
σο κάγνο ηνπ ηάγκαηνο ησλ Αηαινγηζηψλ ηνχ έιεγαλ φηη ν ΐα-
ηξάλνο ίζσο ηψξα λα βξηζθφηαλ ζε θάπνηα ζπάληα ελδνδηά-
ζηαζε, κέζα ζηνλ ίδην ηνλ ΐαιθξάζκσ. Δ πίζηε ηνπ σο Ώξρηε-
ξέαο ηνπ Ζάξησιαθ ηνχ έιεγε φηη ν ΐαηξάλνο αλήθε πηα ζηνλ 
Άγξην Άξρνληα ησλ Ααζψλ, θαη αλ ν Μξφκαρνο ηνλ ήζειε πίζσ 
ζα έπξεπε λα πείζεη ηνλ Ζάξησιαθ, ή ίζσο ηνλ δαίκνλά ηνπ, 
ηνλ ΐαιθξάζκσ, λα ηνπ ηνλ επηζηξέςεη. 

Δ ιχζε – ππνπηεπφηαλ ν Ζακίξλνο, θαζψο δηάβαδε ην παιηφ 
βηβιίν – κάιινλ βξηζθφηαλ θάπνπ αλάκεζα ζηηο καγηθέο ηνπ 
γλψζεηο θαη ζηελ ηεξαηηθή ηνπ πίζηε, ή πηζαλψο λα παξνπζηα-
δφηαλ χζηεξα απφ κηα αλάκημε απηψλ. 

Ππνκνλή. Ζαη παξαηήξεζε. 
Δ αλαπλνή ηνπ ήηαλ ξπζκηθή θαζψο ηα κάηηα ηνπ θηλνχληαλ 

ζηαζεξά, δηαβάδνληαο ηηο ζεηξέο εκπξφο ηνπ, πνπ ήηαλ ηππσ-
κέλεο κε γξάκκαηα παιηά ηα νπνία δελ ρξεζηκνπνηνχληαλ ζηα 
πην ζχγρξνλα βηβιία πνπ έβξηζθε θαλείο ζηε Ξεξγήιε. Βπίζεο, 
ην ζπγθεθξηκέλν βηβιίν δελ ήηαλ γξακκέλν ζηε Ξπκπαληηθή, 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  402 

 

 

 

πνπ είρε εμαπισζεί απίζηεπηα γξήγνξα καδί κε ηελ εμάπισζε 
ηεο Μαληνθξαηνξίαο ζηηο δηαζηάζεηο ηνπ Γλσζηνχ Ξχκπαληνο· 
ήηαλ γξακκέλν ζηελ Μαιηά Ξεξγήιηα, πνπ ιίγνη ρξεζηκνπνη-
νχζαλ πιένλ ζηε Ξεξγήιε, πξνηηκψληαο ηε Ιέα Ξεξγήιηα, αλ 
φρη ηε Ξπκπαληηθή. 

«Μαηέξα;» 
Λ Ζακίξλνο ζηξάθεθε, αξγά, γηα λ’αληηθξίζεη ηνλ γην ηνπ. Ον 

δεθαεθηάρξνλν αγφξη ήηαλ ςειφ θαη ιηγλφ. Βίρε δέξκα ιεπθφ 
κε απφρξσζε ηνπ ξνδ, φπσο νη γνλείο ηνπ· θη επίζεο φπσο νη 
γνλείο ηνπ, είρε καχξα καιιηά θαη καχξα κάηηα. Έκνηαδε, ζπγ-
ρξφλσο, θαη ζηνπο δχν· αιιά δελ είρε ηελ ππνκνλή ηνπ Ζακίξ-
λνπ, πξάγκα πνπ ν Μξφκαρνο ζεσξνχζε θαθφ. 

Ώηέληζε ηνλ Ώιέμαλδξν ρσξίο λα κηιά. 
Βθείλνο ξψηεζε: «Θπνξείο φλησο λα ηνλ θέξεηο πίζσ, ή ηνπο 

ην είπεο κφλν γηα λα ηνπο εξεκήζεηο;» 
«Θεσξείο, ινηπφλ, φηη ν παηέξαο ζνπ είλαη ςεχηεο, ε;» 
«Ζαινπξναίξεην είλαη ην ςέκα – αλ πξάγκαηη είλαη ςέκα,» 

απνθξίζεθε ζηαζεξά ν Ώιέμαλδξνο. 
Λ Ζακίξλνο ρακνγέιαζε. Ρνπιάρηζηνλ, δελ ηα ράλεη εύθνια. 

«Αελ είλαη ςέκα. Ππάξρεη πηζαλφηεηα λα ηνλ θέξσ πίζσ… αλ 
κ’αθήζεηο λα δηαβάζσ.» 

Λ Ώιέμαλδξνο έλεπζε, κνηάδνληαο ηθαλνπνηεκέλνο. Ήηαλ δε-
κέλνο κε ηνπο επαλαζηάηεο, ηφζα ρξφληα πνπ είρε πεξάζεη καδί 
ηνπο εδψ, ζε ηνχηα ηα ζπήιαηα ησλ δαζψλ Φέξληιγθαλ. Ονπο 
ζεσξνχζε πξνέθηαζε ηεο νηθνγέλεηάο ηνπ. 

Ξηξεθφκελνο, έθπγε απφ ην κηθξφ πέηξηλν δσκάηην. 
Ζαη ν Ζακίξλνο ζπλέρηζε λα δηαβάδεη ηηο ζειίδεο ηνπ παιηνχ 

βηβιίνπ. 
Θεηά απφ ιίγν, βξήθε θάηη ελδηαθέξνλ: 
 

και όταν από το Ταξίδιον του Δεινού Βαλκράθμω επανέφεραν αυ-
τόν, ο Λεπτόνυχος δεν ήτο παρά ένα θηρίον· ίχνος της παλαιάς του 
φρονήσεως δεν απέμενε, ωσάν να είχε έλθει εις επαφήν με του 
Κάρτωλακ το Ιερόν Δέος και να είχε γενεί ένα με το Θείο· εις τας 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  403 

 

 

 

ερημίας και τα δάση έτρεχεν, και μόνον έπειτα από νύκτες τριάκο-
ντα και οκτώ επανήλθεν και εθυμήθη το ανθρώπινον της αυτού ψυ-
χής. 

 
Ονλ είραλ επαλαθέξεη. Ώιιά πψο; 
Λ Ζακίξλνο, γπξίδνληαο κεξηθέο ζειίδεο, αλαδήηεζε πιεξν-

θνξίεο ζηηο επηθιήζεηο ησλ δαηκφλσλ ηνπ Ζάξησιαθ, εθεί φπνπ 
είρε δεη θαη ην ράξαγκα πνπ είρε αγγίμεη ν ΐαηξάλνο ζην Οέλα-
γνο ηεο Ζαθηάο Ξηξνθήο. Ζνίηαμε ηα δηαγξάκκαηα θαη ηα ζρή-
καηα, ηηο αλαθνξέο ζηηο επνρέο, ζηηο ψξεο ηεο εκέξαο, ζηηο 
θάζεηο ηνπ θεγγαξηνχ, θαη ζηηο πεξηνρέο ησλ δαζψλ– 

ΐήκαηα απφ δίπια. 
Δ Λμηά είρε κπεη ζην δσκάηην, βαδίδνληαο μππφιπηε, ηξαβψ-

ληαο πίζσ ηεο ην καθξχ λπρηηθφ ηεο, ζαλ νπξά. Αελ κίιεζε· 
ήηαλ ζησπειή, σο ζπλήζσο. Αελ έιεγαλ πνιιά νη δπν ηνπο, φ-
κσο θαηαιαβαίλνληαλ θαιχηεξα απφ άιινπο νη νπνίνη κηινχ-
ζαλ πνιχ κεηαμχ ηνπο αιιά δελ ήμεξαλ, ζην ηέινο, ηίπνηα ν 
έλαο γηα ηνλ άιιν. 

Θηα καηηά ηήο έξημε κφλν, ηψξα, ν Ζακίξλνο θαη γλψξηδε ηη 
ήηαλ ζην κπαιφ ηεο: ε φςε ηεο, ην ειαθξχ ζκίμηκν ησλ θξπ-
δηψλ θαη ησλ ρεηιηψλ, ηνπ έιεγε πσο αλαξσηηφηαλ αλ ν άληξαο 
ηεο πξνζπαζνχζε απέιπηδα λα ζψζεη θάπνηνλ πνπ βξηζθφηαλ 
πέξαλ θάζε ζσηεξίαο· θαη ην βάδηζκά ηεο καξηπξνχζε φηη ζα 
πξνηηκνχζε θαιχηεξα λα ήηαλ ζην θξεβάηη, αιιά δελ κπνξνχ-
ζε λα θνηκεζεί κέρξη λα ηθαλνπνηήζεη ηελ πεξηέξγεηά ηεο. 

Λ Ζακίξλνο έζηξεςε πάιη ην βιέκκα ηνπ ζην βηβιίν. Αηάβαζε 
γηα ηνπο δηάθνξνπο ηξφπνπο επίθιεζεο ηνπ ΐαιθξάζκσ, ελψ ε 
Λμηά θαζφηαλ ζ’έλα ζθακλί, θάησ απφ κηα βηβιηνζήθε, θη έηξη-
βε ην δαρηπιίδη ηεο, πνπ ήηαλ αθηεξσκέλν ζηε Ηφξθε. 

Λ Ζακίξλνο βξήθε μαλά θάηη πνπ ηνλ ελδηέθεξε άκεζα: 
 

Ο γαρνάδιος λίθος, εις το πυρ τεθειμμένος έως ότου καταγάλανος 
γενεί, και με το αίμα πέντε κιρνίφων πεπλυμένος, και ευλογημένος 
υπό του Ιερού Άρχοντος Αρχιερέαν ή Αρχιέρειαν, εάν φαγωθεί 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  404 

 

 

 

από τον Δεινό Δαίμονα, έχει διαπιστωθεί ικανός να προκαλέσει ε-
παναφορά των εκλιπόντων. 

 
Ώθνχκπεζε ηελ πιάηε ηνπ ζηελ πνιπζξφλα ηνπ γξαθείνπ 

ηνπ, ε νπνία έηξημε. Γέκηζε ηελ πίπα ηνπ κε ρφξην, ηελ άλαςε 
κ’έλαλ ελεξγεηαθφ αλαπηήξα, ξνχθεμε θαπλφ, θαη ηνλ θχζεμε 
πξνο ηα πάλσ ζρεκαηίδνληαο έλα καθξχ θίδη. 

«Ώλαθάιπςεο θάηη,» παξαηήξεζε ε Λμηά, πνπ ήμεξε λα δηα-
βάδεη ην πξφζσπφ ηνπ θαη ην ζψκα ηνπ ζρεδφλ φπσο θη εθείλνο 
ήμεξε λα δηαβάδεη ην πξφζσπν θαη ην ζψκα ηεο. 

«Ιαη,» απνθξίζεθε ν Ζακίξλνο. «Ππάξρεη έλαο ηξφπνο λα 
επαλαθέξνπκε ηνλ ΐαηξάλν, αλ φζα γξάθεη ην βηβιίν κνπ α-
ιεζεχνπλ. Ώιιά ρξεηαδφκαζηε έλαλ γαξλάδην ιίζν γηα ηε δνπ-
ιεηά – θαη μέξεηο, αζθαιψο, πφζν ζπάληνη είλαη νη γαξλάδηνη 
ιίζνη.» 

Δ Λμηά ζπλνθξπψζεθε. «Οα πεηξάδηα πνπ έρνπλ εθείλν ην 
γαιαλφ ρξψκα κε ηηο πνξθπξέο αληαχγεηεο…» 

Λ Ζακίξλνο θαηέλεπζε κε ην θεθάιη, θαπλίδνληαο. Λ θαπλφο 
ηεο πίπαο ηνπ έβγαηλε απφ κηα κηθξή ηξχπα εμαεξηζκνχ ζην 
ηαβάλη ηνπ πέηξηλνπ δσκαηίνπ· ην άληξν ησλ Θαζθνθφξσλ 
δελ ήηαλ πξφρεηξα θηηαγκέλν, παξφηη κέζα ζηα άγξηα Φέξληι-
γθαλ. 

«Ξηνλ θαηλνχξγην Ιαφ ηνπ Ζξφλνπ…» άξρηζε ε Λμηά, δηζηα-
θηηθά. 

«Ιαη, ην ίδην ζθεθηφκνπλ θη εγψ.» 
«Αε ζάλαη εχθνιν.» 
«Μξνθαλψο.» 
«Αελ κπνξνχκε λα βξνχκε γαξλάδην ζε άιιν κέξνο;» ξψηεζε 

ε Λμηά. 
«Βζχ ζα έπξεπε λα μέξεηο.» 
«Εέξεηα ηεο Ηφξθεο είκαη, φρη γεσιφγνο!» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  405 

 

 

 

«Βλλννχζα,» δηεπθξίληζε ν Ζακίξλνο, «κήπσο μέξεηο θάπνην 
άιιν κέξνο απ’φπνπ κπνξνχκε λα θιέςνπκε έλαλ γαξλάδην ιί-
ζν.» 

Δ Λμηά ζεθψζεθε απφ ην ζθακλί, ρσξίο λα κηιήζεη. Μξνθα-
λψο δελ ήμεξε. 

«Οφηε,» είπε ν Ζακίξλνο, «δελ θαίλεηαη λα κπνξνχκε λα πά-
ξνπκε άιινλ δξφκν, αλ ζέινπκε λα ζψζνπκε ηνλ ΐαηξάλν. Ζαη, 
κάιινλ, πξέπεη λα ηνλ ζψζνπκε γξήγνξα, γηαηί αιιηψο ε κνίξα 
ηνπ ίζσο λα είλαη… άζρεκε.» 

«Οη ζεκαίλεη απηφ;» 
Λ Ζακίξλνο ηήο έδεημε, κέζα ζην βηβιίν, ην ζεκείν πνπ κη-

ινχζε γηα εθείλνλ ηνλ Ηεπηφλπρν, ν νπνίνο ήηαλ παιηά ζνθφο 
θαη κεηά είρε γίλεη ζαλ δψν ηνπ δάζνπο. 

«Αελ μέξσ φκσο αλ κηιάεη θπξηνιεθηηθά ή κεηαθνξηθά,» πα-
ξαδέρηεθε ν Ζακίξλνο, θαη δάγθσζε ζθεπηηθά ηελ άθξε ηεο 
πίπαο ηνπ. 

 
 
 

Ξθνηάδη… 
…θαη ήρνο: ην ηξίμηκν ησλ μχισλ, απφ ηε θσηηά. 
ΐιεθαξίδεη, θαη ηα κάηηα ηνπ αλνίγνπλ. Ον θεθάιη ηνπ πνλά. 

Δ φξαζή ηνπ μεζνιψλεη: βιέπεη κηα θσηηά λα είλαη αλακκέλε, 
θαη δίπια ζηε θσηηά θάζεηαη κηα γπλαίθα, γπκλή αιιά κε θηε-
ξά επάλσ ζ’φιν ηεο ην ζψκα. 

Πθαηά. Γελ ήηαλ εθηάιηεο. 
Λ ΐαηξάλνο παξαηεξεί φηη ε γπλαίθα έρεη θαη θηεξά θάησ 

απφ ηηο καζθάιεο: αλάκεζα ζην κπξάηζν θαη ζηα πιεπξά, ζαλ 
ζ’εθείλν ην ζεκείν θηεξνχγεο λα πξνζπαζνχλ λα ζρεκαηη-
ζηνχλ. Βίλαη εκηηειείο αθφκα, φκσο· απνθιείεηαη λα κπνξεί λα 
ηηο ρξεζηκνπνηήζεη γηα λα πεηάμεη. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  406 

 

 

 

Ξξνζπαζνύλ λα ζρεκαηηζηνύλ; Μψο ηνπ ήξζε απηφ; Ππάξρεη 
θάηη πνπ… αιιάδεη επάλσ ζ’απηφ ην ηέξαο; Ξπκβαίλεη θάπνηα 
κεηακφξθσζε; 

Αε κπνξεί λα είλαη ζίγνπξνο, αιιά, θάπνπ βαζηά κέζα ηνπ, 
λνκίδεη φηη απηφ αθξηβψο ζπκβαίλεη. 

Ζάλεη λα θνπλήζεη ηα ρέξηα ηνπ, θαη ζπλεηδεηνπνηεί φηη, θα-
ζψο βξίζθεηαη μαπισκέλνο ζην πιάη, νη θαξπνί ηνπ είλαη δεκέ-
λνη πίζσ απ’ηελ πιάηε ηνπ. Ξηξέθεη ην θεθάιη θαη θνηηάδεη 
πξνο ηα θάησ: ηα πφδηα ηνπ είλαη επίζεο δεκέλα. Θε θιεκαηί-
δεο. 

Ον μηθίδηφ ηνπ είλαη θνληά ζηε θσηηά, ην ίδην θαη ν θαθφο 
ηνπ. 

Δ πηελφκνξθε γπλαίθα γπξίδεη θαη ηνλ αηελίδεη, θαηαιαβαί-
λνληαο κάιινλ φηη έρεη μππλήζεη. Έλα ηξνκαρηηθφ ρακφγειν 
δηαγξάθεηαη ζην πξφζσπφ ηεο. Οα ζάιηα ηεο ηξέρνπλ απφ ηηο 
άθξηεο ησλ ρεηιηψλ ηεο. 

Δίλαη ηξειή! Λ ΐαηξάλνο παιεχεη λα ζπάζεη ηα δεζκά ηνπ, 
ηξίδνληαο ηα δφληηα. Ώηζζάλεηαη ηνπο θαξπνχο θαη ηνπο α-
ζηξαγάινπο ηνπ λα πηέδνληαη επψδπλα επάλσ ζηηο θιεκαηίδεο 
πνπ θξαηάλε ηα ρέξηα θαη ηα πφδηα ηνπ ελσκέλα. 

Δ γπλαίθα, κ’έλα γξήγνξν πήδεκα, βξίζθεηαη πάλσ ηνπ, θα-
βαιψληαο ηνλ. «΋ρη!» θξψδεη ζαλ πηελφ. «Βίζαη θαηλνχξγηνο… 
θαη γηα κέλα.» Ονλ θξαηά θάησ, αλάζθεια, πηέδνληαο ηνπο ψ-
κνπο ηνπ· ηα γακςά λχρηα ηεο ηξαπκαηίδνπλ ηε ζάξθα ηνπ. 

«Ιύζε κε!» γξπιίδεη ν ΐαηξάλνο, παιεχνληαο. «Ιύζε κε!» 
Βθείλε ηνλ αγλνεί. Ον ζηφκα ηεο αλνίγεη· ηα δφληηα ηεο είλαη 

πην θνθηεξά απφ ηνπ αλζξψπνπ, παξαηεξεί έληξνκνο ν ΐα-
ηξάλνο. Δ γπλαίθα ζθχβεη θαη, κε κηα ηξαρηά, καθξηά γιψζζα, 
γιείθεη ην ζηήζνο ηνπ. 

Λ ΐαηξάλνο ζπλερίδεη λα παιεχεη κε ηα δεζκά ηνπ, θσλάδν-
ληαο άλαξζξα – νη γακεκέλεο θιεκαηίδεο είλαη πνιχ ζθηρηά 
δεκέλεο, θαη πνιχ ζθιεξέο! Θεηά: νπξιηάδεη, θαζψο ε πηελφ-
κνξθε γπλαίθα ηνλ δαγθψλεη ζηα πιεπξά, κπήγεη ηα δφληηα 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  407 

 

 

 

ηεο κέζα ηνπ, ξνπθά ην αίκα ηνπ. Ζφβνληαο έλα κηθξφ θνκκάηη 
ζάξθαο, θάλεη ην θεθάιη πίζσ θαη καζά. 

Λ ΐαηξάλνο, αλ δελ ήηαλ ηφζν εμνξγηζκέλνο θαη αγξηεκέλνο, 
ζα είρε γπξίζεη θαη ζα είρε μεξάζεη. Ώπηφ ην ζεξίν ζθνπεχεη λα 
ηνλ θάεη δσληαλφ, ζπλεηδεηνπνηεί. 

Δ πηελφκνξθε γπλαίθα θαηαπίλεη ην θξέαο ηνπ. Γιείθεη ηα 
αηκαηνβακκέλα ρείιε ηεο, εδνληθά. Γειά – θάηη πνπ πεξηζζφ-
ηεξν ζαλ θξψμηκν πνπιηνχ αθνχγεηαη. 

Οα λχρηα ηνπ δεμηνχ ρεξηνχ ηεο αξπάδνπλ ηελ πεξηζθειίδα 
ηνπ ΐαηξάλνπ, ηελ ηξαβάλε, ηε ζθίδνπλ: θη εθείλνο βιέπεη, έ-
ληξνκνο, ην ρέξη ηεο λα πηάλεη ηψξα ηνλ θαιιφ ηνπ. Γηα ζηηγκή, 
λνκίδεη φηη ζα ηνλ μεξηδψζεη θαη ζα ηνλ θάεη· αιιά είλαη θαη 
γπλαίθα, δελ είλαη ηειείσο ζεξίν. Ζηλεί ηα δάρηπια θαη ηελ πα-
ιάκε ηεο επάλσ ζην πένο θαη ζηνπο φξρεηο ηνπ, πξνζπαζψληαο 
λα ηνλ θέξεη ζε ζηχζε. Λ ΐαηξάλνο, αεδηαζκέλνο, θάλεη λα 
γπξίζεη, λα θπιήζεη ζην πιάη, λα ηεο μεθχγεη, φκσο ην άιιν ηεο 
ρέξη πηέδεη ηελ θνηιηά ηνπ, κπήγνληαο ειαθξά ηα λχρηα ηεο – 
αιιά επηθίλδπλα: ιίγν αθφκα θαη κπνξεί λα ηνλ μεθνηιηάζεη αλ 
ζέιεη. 

Λ ΐαηξάλνο βιέπεη ην αίκα πνπ γπαιίδεη επάλσ ζην θαηάιεπ-
θν δέξκα ηνπ, θαη, γηα λα κελ μεξάζεη, ζηξέθεη ην βιέκκα ηνπ 
ζηνλ νπξαλφ. Ξνχξνππν είλαη αθφκα. Αελ έρεη λπρηψζεη. Μψο 
είλαη δπλαηφλ αθφκα λα κελ έρεη λπρηψζεη; 

Ώηζζάλεηαη ην φξγαλφ ηνπ, άζειά ηνπ, λα δηνγθψλεηαη κέζα 
ζην ηεξαηψδεο ρέξη ηεο. 

Ίζσο, ζθέθηεηαη, λα ηελ πάξεη ν ύπλνο όηαλ ηειεηώζεη καδί 
κνπ, θαη ίζσο ηόηε λα έρσ κηα επθαηξία λα ιπζώ θαη λα θύγσ. 
Διπίδσ κόλν λα κε κε θάεη γηα δείπλν πξνηνύ πιαγηάζεη… 

Ώηζζάλεηαη ηελ ηξαρηά γιψζζα ηεο λα γιείθεη ηνλ κηζννξζσ-
κέλν θαιιφ ηνπ, θαη θιείλεη ηα κάηηα ηνπ πξνζπαζψληαο λα 
μεράζεη ηη είλαη απηφ πνπ ηνλ παζπαηεχεη – θαη απνηπραίλν-
ληαο. 

Ρη ζθαηά γίλεηαη; Ξνύ ζθαηά είκαη; Ξνύ ζθαηά έρσ βξεζεί; 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  408 

 

 

 

Δ πηελφκνξθε γπλαίθα, κεηά απφ ιίγν, θαζίδεη επάλσ ηνπ· ν 
ΐαηξάλνο ληψζεη ην φξγαλφ ηνπ λα γιηζηξά κέζα ηεο. Οελ α-
θνχεη λα θξψδεη επραξηζηεκέλα, θαη λα γειά. Δ θσλή ηεο είλαη 
θσλή γπλαίθαο θαη πνπιηνχ, ζπγρξφλσο. 

Λ ΐαηξάλνο αλνίγεη ηα κάηηα ηνπ, ηε βιέπεη απφ πάλσ ηνπ, 
βιέπεη ηα άγξηα καχξα καιιηά ηεο λα ρνξεχνπλ γχξσ απ’ην 
θεθάιη θαη ηνπο ψκνπο ηεο. Οα ζηήζε ηεο είλαη κπηεξά, νη ζε-
ιέο μαλακκέλεο. Αελ έρεη θαη πνιιά πνχπνπια ζηε κπξνζηηλή 
κεξηά ηνπ ζψκαηφο ηεο: ηα πεξηζζφηεξα είλαη ζην θάησ κέξνο 
ηεο θνηιηάο ηεο· ηπιίγνπλ ηνπο γνθνχο ηεο ζαλ θνληή θνχζηα. 

«Ηχζε κε,» ηεο ιέεη ν ΐαηξάλνο. «Ηχζε κε,» ειπίδνληαο φηη, 
ηψξα πνπ θαίλεηαη λα ηε βξίζθεη καδί ηνπ, ζα θαλεί απεξίζθε-
πηε. 

«΋ρη,» θξψδεη εθείλε, ζθχβνληαο γηα λα θέξεη ην πξφζσπφ 
ηεο θνληά ζην δηθφ ηνπ· ε αλάζα ηεο έρεη κηα αιιφθνηα δηεγεξ-
ηηθή νζκή – ζενί, είλαη δών, ηη ζθαηά ζθέθηνκαη! «Βίζαη δηθφο 
κνπ.» Ζαη κεηά, πεηάγεηαη πίζσ, γέξλνληαο ην θεθάιη θαη 
θξαπγάδνληαο. Οα λχρηα ηεο γδέξλνπλ ηα κπξάηζα ηνπ γηα 
πνιινζηή θνξά· αίκα ηξέρεη. 

Λ ΐαηξάλνο εθζπεξκαηψλεη. 
Δ πηελφκνξθε γπλαίθα θάζεηαη γηα ιίγν αθφκα επάλσ ηνπ 

θαη κεηά ζεθψλεηαη, γειψληαο. Μεγαίλεη θνληά ζηε θσηηά. Οα 
κάηηα ηεο γπαιίδνπλ θαζψο ηνλ ινμνθνηηάδεη. Ον έλα ηεο ρέξη 
αγγίδεη ηε γπλαηθεία θχζεο ηεο αλάκεζα ζηνπο κεξνχο ηεο. 

Ξθχβεη θαη πηάλεη ην μηθίδηφ ηνπ απφ θάησ. «Βίζαη θαιφο,» 
ιέεη. «Μεηλάσ,» ιέεη. 

Υ ζενί… αθόκα ζθνπεύεη λα κε θάεη, γακώ ηα πόδηα ηεο 
Ιόξθεο, γακώ! 

Λ ΐαηξάλνο παιεχεη πάιη κε ηα δεζκά ηνπ, θξελήξεο, γξπιί-
δνληαο, νπξιηάδνληαο, αγλνψληαο ην γεγνλφο φηη θη εθείλνο ηψ-
ξα κε ζεξίν πξέπεη λα κνηάδεη. Ώηζζάλεηαη ηηο θιεκαηίδεο λα 
ραιαξψλνπλ ιίγν. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  409 

 

 

 

Ώιιά ε γπλαίθα έξρεηαη. Ζαη ην μηθίδηφ ηνπ γπαιίδεη ζην ρέξη 
ηεο. 

«…ΣΣΣΟΟΟΟΣΣ…» 
Ώπηή ε θσλή δελ είλαη δηθή ηεο. Λ ΐαηξάλνο γπξίδεη, μαθ-

ληαζκέλνο, θαη βιέπεη θάησ απφ ην πέηξηλν πιαίζην ηεο παιηάο 
πφξηαο ηνπ εξεηπίνπ κηα κνξθή λα ζηέθεηαη. Ώθφκα έλα πιά-
ζκα πνπ κνηάδεη κε αλάκημε δψνπ θαη αλζξψπνπ. Έλαο γαια-
λφδεξκνο άληξαο, φιν ππθλέο, καχξεο ηξίρεο θαη κεγάινπο κχ-
εο. Οα ραξαθηεξηζηηθά ηνπ πξνζψπνπ ηνπ ζπκίδνπλ άγξην γνπ-
ξνχλη. Ώπφ ην ζηφκα ηνπ αλάπνδνη ραπιηφδνληεο πξνεμέρνπλ. 
Οα κάηηα ηνπ γπαιίδνπλ δαηκνληθά. 

Δ πηελφκνξθε γπλαίθα θξψδεη ηξνκαγκέλα θαη πεηάγεηαη 
πίζσ. 

Λ άληξαο νξκά θαηαπάλσ ηεο, γξπιίδνληαο θαη θξαδαίλνληαο 
έλα κεγάιν θνχηζνπξν. Βθείλε ηνχ πεηά ην μηθίδην ηνπ ΐαηξά-
λνπ· ε ιεπίδα ηνλ βξίζθεη ζηνλ ψκν θαη εμνζηξαθίδεηαη πάλσ 
ζην ζθιεξφ ηνπ ηξίρσκα θαη ζην αθφκα ζθιεξφηεξν πεηζί ηνπ. 
Ονλ ηξαπκαηίδεη, φκσο· αίκα ηηλάδεηαη. 

Λ ρνηξφκνξθνο άληξαο θνπηνπιά ηε γπλαίθα, ηηλάδνληάο ηελ 
πέξα. 

Ον μηθίδην έρεη βξεζεί πιάη ζηνλ ΐαηξάλν· θη εθείλνο έρεη ήδε 
θαηαθέξεη λα ραιαξψζεη αξθεηά ηα δεζκά ησλ ρεξηψλ ηνπ. 
Θ’έλα ηειεπηαίν ηξάβεγκα, ειεπζεξψλεη ηνπο θαξπνχ ηνπ. 
Ώξπάδεη ην μηθίδην θαη θφβεη ηηο θιεκαηίδεο ζηνπο αζηξαγά-
ινπο ηνπ. Μεηάγεηαη φξζηνο. 

Γπξίδεη θαη βιέπεη ηα δχν ζεξία λα παιεχνπλ, ρηππψληαο α-
λειέεηα ην έλα ην άιιν. ΋πνηνο θη αλ ληθήζεη, εγώ ηξνθή είκαη, 
ζθέθηεηαη ν ΐαηξάλνο, βέβαηνο γη’απηφ. Οξέρνληαο, αξπάδεη 
ηνλ θαθφ ηνπ απφ θάησ θαη θεχγεη, ζπλερίδνληαο λα ηξέρεη. 

Ον δάζνο θαη νη πνηθηιφρξσκεο νκίριεο ηνλ θαηαπίλνπλ. 
Μίζσ ηνπ, κεηά απφ ιίγν, αθνχεη έμαιιεο θξαπγέο. 
Ρν θαηάιαβαλ όηη ηνπο μέθπγα. 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  410 

 

 

 

 
 

Ζαζφηαλ κφλνο ηνπ, έμσ απφ ην άληξν ησλ επαλαζηαηψλ, κέζα 
ζην δάζνο, θαη θάπληζε. Δ πιάηε ηνπ αθνπκπνχζε ζηνλ θνξκφ 
ελφο γέξηθνπ δέληξνπ. Ήηαλ ηπιηγκέλνο ζηελ θάπα ηνπ, θαη 
ζηηο ππθλέο ζθηέο ηνπ ραξάκαηνο. Μαξαδίπια, επάλσ ζ’έλα 
θιαξί, κπνξνχζε λα δεη ηα κάηηα κηαο θνπθνπβάγηαο λα θσ-
ζθνξίδνπλ, αηελίδνληάο ηνλ παξαηεξεηηθά. Ον λπρηνπνχιη δε 
ζ’αξγνχζε λα πάεη γηα χπλν. 

Έλαο ήρνο: ην ρνξηάξη ηζαθηδφηαλ θάησ απφ ηα πφδηα θάπνη-
νπ πνπ πιεζίαδε. 

Ον ρέξη ηνπ Ζίξηζνπ πήγε, ελζηηθησδψο, ζην πηζηφιη ζηε δψλε 
ηνπ θαζψο γχξηδε λα θνηηάμεη. Δ θηγνχξα πνπ είδε, φκσο, ήηαλ 
γλψξηκε, θαη θξαηνχζε ελεξγεηαθή ιάκπα. Θηα γαιαλφδεξκε 
γπλαίθα κεηξίνπ αλαζηήκαηνο, κε πξάζηλα καιιηά πνπ έπε-
θηαλ πινχζηα γχξσ απ’ην θεθάιη ηεο ρσξίο λα θηάλνπλ ζηνπο 
ψκνπο. Θηα ρηέλα ηα θξαηνχζε καθξηά απφ ην κέησπφ ηεο. 

«Ον θαληαδφκνπλ φηη ζα ζ’έβξηζθα εδψ,» είπε ε ΐηξίθα. 
«Μνχ λα ήκνπλ;…» 
«Ια θαζίζσ;» 
«Ζάηζε.» 
Δ ΐηξίθα θάζηζε πιάη ηνπ, νθιαδφλ, έηζη ψζηε λα ηνλ αληη-

θξίδεη. 
Λ Ζίξηζνο ηήο έδσζε ηζηγάξν θαη, κεηά, ηεο ην άλαςε κε ηνλ 

ελεξγεηαθφ αλαπηήξα ηνπ. «Φνβήζεθεο φηη κπνξεί λα έθεπγα; 
Ια πήγαηλα πάιη ζην Οέλαγνο;» ηε ξψηεζε. 

«Έιπηδα φηη δε ζα ήζνπλ ηφζν αλφεηνο…» 
«Ξηνπο θξνπξνχο είπα φηη, αλ ξσηήζεη θαλείο γηα κέλα, έρσ 

πάεη λα πάξσ ιίγν αέξα.» 
«Ον μέξσ· ηνπο ξψηεζα.» 
Λ Ζίξηζνο αλαζηέλαμε, θνηηάδνληαο ηνλ νπξαλφ. Μήξε κηα 

ηειεπηαία ηδνχξα απ’ην ηζηγάξν ηνπ θαη, ρσξίο λα θνηηάμεη, ην 
έζβεζε ζην ρψκα πιάη ηνπ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  411 

 

 

 

«Λ Θεγάινο Ηχθνο ζα ηνλ βξεη αλ είλαη δσληαλφο,» είπε ε 
ΐηξίθα. «Αελ εγθαηαιείπεη νχηε έλαλ επαλαζηάηε, πνηέ.» 

«Γηα νξηζκέλα πξάγκαηα, φκσο, δε κπνξείο λα θάλεηο ηίπνηα, 
φζν θη αλ ην ζέιεηο. Ώπιά… ράλνληαη.» Λ Ζίξηζνο είρε ην ρέξη 
ηνπ αθνπκπηζκέλν ζην ιπγηζκέλν γφλαηφ ηνπ θη εμαθνινπζνχ-
ζε λα θνηηάδεη ηνλ νπξαλφ αλάκεζα απφ ηηο θπιισζηέο ηνπ δά-
ζνπο. Ο’αζηέξηα κεηά βίαο δηαθξίλνληαλ θαζψο μεκέξσλε. 
«Ονπο ράλσ φινπο γχξσ κνπ, ηνλ έλαλ κεηά ηνλ άιιν… Μξψηα, 
ηελ Βξκηφλε. Οψξα, ηνλ αδειθφ κνπ.» 

«Ιαη…» κνπξκνχξηζε, ακήραλα, ε ΐηξίθα. «Ηππάκαη…» 
Λ Ζίξηζνο ηελ αηέληζε· εθείλε απέθπγε ην βιέκκα ηνπ. Γελ 

έπξεπε λα είρα αλαθέξεη ηελ Δξκηόλε. Αελ ηνπ ην είρε πεη πνηέ 
αλνηρηά, αιιά ήηαλ θαλεξφ φηη εξρφηαλ ζε δχζθνιε ζέζε φπν-
ηε ηεο κηινχζε γηα ηελ Βξκηφλε, πνπ είρε πεζάλεη εμαηηίαο ησλ 
ηξηζθαηάξαησλ πνιεκηζηψλ ηεο Μαληνθξάηεηξαο. 

Λ Ζίξηζνο, νξηζκέλεο θνξέο, αλαξσηηφηαλ γηαηί ελνρινχζε ηε 
ΐηξίθα ην φλνκα ηεο Βξκηφλεο: επεηδή ε Βξκηφλε ήηαλ γπλαίθα 
ηνπ πξνηνχ ζθνησζεί, ή επεηδή ε ίδηα ε ΐηξίθα ήηαλ θάπνηε 
πνιεκίζηξηα ζηνλ Ξηξαηφ ηεο Μαληνθξάηεηξαο; 

Δ ΐηξίθα πήξε κηα ηδνχξα απ’ην ηζηγάξν ηεο ρσξίο λα ηνλ 
θνηηάδεη. 

«Αε θηαηο εζχ,» ηεο είπε ν Ζίξηζνο. «Λχηε γηα ηε κία πεξί-
πησζε νχηε γηα ηελ άιιε.» 

Οψξα ε ΐηξίθα ηνλ αηέληζε, θαη ε απάληεζή ηεο ήηαλ απφην-
κε: «Αελ είπα φηη θηαίσ. Ώπιψο… αα… δελ μέξσ ηη λα πσ α-
θξηβψο.» 

Λ Ζίξηζνο αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο. «Λχη’εγψ μέξσ ηη λα πσ 
αθξηβψο.» Ζνχλεζε ην θεθάιη. «Λη ζενί κ’έρνπλ θαηαξαζηεί, 
γακψ ηε θάξα ηνπο…» 

«Θελ ην ιεο απηφ.» Δ ΐηξίθα άγγημε ην ρέξη ηνπ. «Βζχ δελ 
είζαη θαηαξακέλνο. Βίζαη… θαιά.» 

Λ αληίρεηξάο ηνπ ηχιημε ηνλ αληίρεηξά ηεο. Δ ΐηξίθα δελ ηα 
πήγαηλε θαη πνιχ θαιά κε ηα ιφγηα· πάληα ηα κπέξδεπε, πάληα 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  412 

 

 

 

έκνηαδε λα ζέιεη λα πεη πεξηζζφηεξα, λα εθθξαζηεί θαιχηεξα, 
αιιά γηα θάπνηνλ ιφγν λα κε κπνξεί. ΋κσο ν Ζίξηζνο ήμεξε 
πσο, φηαλ ηνπ είπε Δζύ δελ είζαη θαηαξακέλνο, ελλννχζε φηη 
εθείλε ήηαλ πην θαηαξακέλε απ’απηφλ. Ζαη δελ ην έιεγε επεηδή 
δελ ηα πήγαηλε θαιά κε ηα ιφγηα… 

«Μάκε ζην άληξν,» πξφηεηλε ν Ζίξηζνο. «Ίζσο ν Μξφκαρνο 
λα έρεη βξεη θάπνηα ιχζε. Ή, αλ δελ ηελ έρεη βξεη αθφκα, ίζσο 
λα ηε βξεη πξηλ απφ ην κεζεκέξη. Ζη επηπιένλ, ζέισ λα θνηκε-
ζψ. Έρσ λα θνηκεζψ απφ ρηεο.» 

Ξεθψζεθαλ απφ ην έδαθνο θαη βάδηζαλ πξνο ην άληξν ησλ 
Θαζθνθφξσλ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  413 

 

 

 

Ζεθάιαην Οξίην 
Ν Ιίζνο Πην Ξέηξηλν Σέξη 

 
 
Λη Θαζθνθφξνη ησλ Φέξληιγθαλ δελ είραλ πάξεη ηπραία ηελ 
νλνκαζία ηνπο. Φνξνχζαλ δεξκάηηλεο κάζθεο φπνηε δξαζηε-
ξηνπνηνχληαλ: δειαδή, φπνηε ζπγθξνχνληαλ κε ηηο δπλάκεηο 
ηεο Μαληνθξάηεηξαο. Ώπηφ δελ ήηαλ κφλν γηα λα πξνθαιεί θφ-
βν θαη δένο· είρε θαη κηα πην πξαθηηθή αμία: νη πξάθηνξεο ηεο 
Μαληνθξάηεηξαο δελ κάζαηλαλ ηα πξφζσπά ηνπο, θη επνκέλσο 
νη επαλαζηάηεο κπνξνχζαλ λα θηλνχληαη ζηηο πφιεηο άλεηα, 
ρσξίο λα θνβνχληαη φηη θάπνηνο απφ ζηηγκή ζε ζηηγκή ζα ηνπο 
θπλεγήζεη. 

Έηζη, θαζψο πιεζίαδαλ ηε Ιίξθσθ – κηα πφιε βνξεηνδπηηθά 
ησλ δαζφηνπσλ Φέξληιγθαλ – θαλέλαο απφ ηνπο πέληε επαλα-
ζηάηεο δελ αλεζπρνχζε φηη ζα ηνπο αλαγλψξηδαλ. Ον κφλν ζρε-
ηηθά επίθνβν άηνκν ηεο νκάδαο ηνπο ήηαλ ε ΐηξίθα· αιιά θη 
απηή δελ ήηαλ αθξηβψο θαηαδεηνχκελε. Λη πξάθηνξεο ηεο Μα-
ληνθξάηεηξαο ηελ είραλ γηα λεθξή. Δ ΐηξίθα, φηαλ ππεξεηνχζε 
σο κηζζνθφξνο ζηνλ Μαληνθξαηνξηθφ Ξηξαηφ, είρε ρηππεζεί 
απφ κηα έθξεμε καδί κ’έλα ζσξφ άιινπο ζπλαδέιθνπο ηεο. ΋-
ινη ηνπο είραλ ζθνησζεί, εθηφο απφ εθείλε. Ζαη ν δηνηθεηήο 
ηνπο επζπλφηαλ· δελ επξφθεηην θαλ γηα ιάζνο: είρε απνθαζίζεη 
λα ηνπο… ζπζηάζεη γηα ην θαιφ ηεο Ξπκπαληηθήο Μαληνθξαην-
ξίαο. Θηα ζπζία ρσξίο ηε ζπγθαηάζεζε ησλ ζπζηαδφκελσλ, 
αζθαιψο… 

Δ ΐηξίθα απφ ηχρε είρε γιηηψζεη ηε δσή ηεο, θαη νιφθιεξε ε 
αξηζηεξή ηεο κεξηά είρε ηξαπκαηηζηεί άζρεκα, απφ ηνλ ψκν ψο 
ην γφλαην. Ώθφκα είρε απνθξνπζηηθέο νπιέο επάλσ ηεο, ζαλ 
ζηξηθηά πνηάκηα, ζπείξεο, θαη ιάθθνπο. Μάληνηε είρε θξπκκέ-
λε ηελ αξηζηεξή πιεπξά ηνπ ζψκαηφο ηεο. ΋ηαλ ήηαλ κφλε κε 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  414 

 

 

 

ηνλ Ζίξηζν θαη έθαλαλ έξσηα, πξνηηκνχζε ηα θψηα λα είλαη 
ζβεζηά. 

Ζαη κηζνχζε ηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο φζν ιίγνη επαλαζηάηεο. 
Μνηέ δελ άθελε δσληαλνχο ηνπο αλζξψπνπο ηεο Μαληνθξάηεη-
ξαο αλ κπνξνχζε λα ηνπο ζθνηψζεη. 

Ξηελ απνζηνιή απηή είρε έξζεη επεηδή γλψξηδε ηηο κεζφδνπο 
ηνπ ερζξνχ – πξάγκα πνπ κπνξεί λα θαηλφηαλ ρξήζηκν ζηνπο 
ππφινηπνπο. Ώληηζηάζκηδε θαη κε ην παξαπάλσ ηε κεδακηλή 
πηζαλφηεηα πνπ ππήξρε θάπνηνο λα ηελ αλαγλσξίζεη. 

Λ Ζίξηζνο, αζθαιψο, ήηαλ επίζεο ζηελ νκάδα, αθνχ ε ππφ-
ζεζε αθνξνχζε άκεζα εθείλνλ θαη ηνλ αδειθφ ηνπ. Μίζηεπε 
πσο εμαξρήο έπξεπε λα είρε απνηξέςεη ηνλ ΐαηξάλν απφ ηελ 
αλνεζία λα πάλε ζην Οέλαγνο ηεο Ζαθηάο Ξηξνθήο, θαη ηψξα 
φθεηιε, ηνπιάρηζηνλ, λα δηνξζψζεη ην ιάζνο – αλ κπνξνχζε λα 
δηνξζσζεί. 

Δ Ηίζβε ήηαλ ζηελ απνζηνιή γηαηί, εθηφο ηνπ φηη ήηαλ γπ-
λαίθα ηνπ ΐαηξάλνπ θαη δελ ζα δερφηαλ λα κείλεη πίζσ, είρε 
ηθαλφηεηεο πνπ πηζαλψο λα ηνπο ρξεηάδνληαλ γηα λα θιέςνπλ 
εθείλν πνπ ήζειαλ. 

Οα δχν άιια κέιε ηεο πεληακεινχο νκάδαο ήηαλ ν Ιηξκφδνο 
– έλαο απφ ηνπο παιηφηεξνπο ζπληξφθνπο ηνπ Ζακίξλνπ’ρνθ, 
θαη απφ ηνπο πξψηνπο αλζξψπνπο πνπ είραλ μεθηλήζεη ηελ ε-
παλάζηαζε ζηα Φέξληιγθαλ – θαη ν Ζαιιέξγεο’ληξ – πνπ, φ-
πσο ε θαηάιεμε ηνπ νλφκαηφο ηνπ ππνδήισλε, ήηαλ κάγνο ηνπ 
ηάγκαηνο ησλ ΐηνζθφπσλ. Ζαηαγφηαλ απφ ηε Ραξπφβε, ζηα 
λφηηα Φέξληιγθαλ. 

Λη πέληε ηνπο θάζνληαλ επάλσ ζ’έλα αλνηρηφ ηεηξάθπθιν 
φρεκα θαη πιεζίαδαλ ηε Ιίξθσθ θαζψο ν ήιηνο έγεξλε πξνο ηε 
δχζε. Λ Ζίξηζνο ήηαλ ζην ηηκφλη, νδεγψληαο. 

Βίραλ πξν πνιινχ βγεη απφ ηνπο κεγάινπο δαζφηνπνπο, αθν-
ινπζψληαο έλα κνλνπάηη βφξεηα ηνπ άληξνπ φπνπ ρσξνχζε λα 
πεξάζεη ην φρεκά ηνπο· γηαηί, θαηά θαλφλα, ηα νρήκαηα δελ 
κπνξνχζαλ λα πεξάζνπλ κέζα απφ ηα ππθλά Φέξληιγθαλ, πα-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  415 

 

 

 

ξά κφλν αλ ήηαλ δίθπθια θαη κηθξά, αιιά κε κεγάινπο θαη ρν-
ληξνχο ηξνρνχο γηα λα αληέρνπλ ζε αλψκαια εδάθε. 

ΐγαίλνληαο απφ ηα δάζε, νη επαλαζηάηεο είραλ θηλεζεί ζε 
πην βαηέο πεξηνρέο, ινθψδεηο ή θαη πεδηλέο, κε βιάζηεζε πνπ 
δελ εκπφδηδε ηελ θίλεζε ηνπ νρήκαηφο ηνπο. Ώπηά ηα κέξε ε-
μαθνινπζνχζαλ λα ζεσξνχληαη Φέξληιγθαλ, αλ θαη δελ απνηε-
ινχζαλ κέξνο ησλ απέξαλησλ δαζφηνπσλ. Θηθξέο πφιεηο θαη 
ρσξηά ππήξραλ εδψ θη εθεί, θάησ απφ ιφθνπο θη αλάκεζα ζε 
αγξνχο. Λη πεξηνρέο ήηαλ, γεληθψο, ήζπρεο, αλ θαη δελ απν-
θιεηφηαλ λα ζπλαληνχζεο θαη θακηα πεξηπνιία Μαληνθξαηνξη-
θψλ. 

Λη επαλαζηάηεο είραλ πάεη απφ κνλνπάηηα πνπ ήμεξαλ φηη νη 
Μαληνθξαηνξηθνί δελ πεξηπνινχζαλ θαη, επηπρψο (γηαηί πά-
ληνηε έπξεπε θαλείο λα ππνινγίδεη θαη ηνλ αζηάζκεην παξά-
γνληα), δελ είραλ ζπλαληήζεη θαλέλαλ. Ώθήλνληαο πίζσ ηνπο 
έλα κνλνπάηη γεκάην πέηξεο, ρψκα, θαη ρφξηα, είραλ βάιεη 
ηνπο ηέζζεξηο ρνληξνχο ηξνρνχο ηνπ νρήκαηφο ηνπο επάλσ ζην 
Φίδη: ηε κεγάιε δεκνζηά πνπ εξρφηαλ απφ ηε Ιίξβεθ, δηέζρηδε 
ηα Φέξληιγθαλ, ζπεηξνεηδψο ζαλ θίδη, θαη έθηαλε ψο ηε δηα-
ζηαζηαθή δίνδν πνπ έβγαδε απφ ηε Ξεξγήιε ζηε Ξάξληιη. 

Λ Ζίξηζνο νδεγνχζε ζπλέρεηα, επί ηέζζεξηο ψξεο· θαη, φηαλ ε 
ΐηξίθα ηνχ είρε πξνηείλεη λα πάξεη εθείλε ην ηηκφλη, είρε πεη: 
«Ζαιχηεξα λα νδεγψ θαη λα έρσ ηελ πξνζνρή κνπ εδψ, παξά 
λα θάζνκαη θαη λα ζθέθηνκαη.» 

Οψξα, αθνινπζψληαο ην Φίδη πξνο ηα δπηηθά, έθηαλαλ ζηε 
Ιίξθσθ, πνπ ήηαλ κηα απφ ηηο ζεκαληηθφηεξεο πφιεηο ζηελ πε-
ξηνρή ησλ Φέξληιγθαλ, θαη φπνπ νη πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξά-
ηεηξαο είραλ αξθεηή επηξξνή. Λ ήιηνο έγεξλε πίζσ απφ ηηο ςε-
ιέο πνιπθαηνηθίεο ηεο πφιεο θάλνληάο ηα ζίδεξα θαη ηα ηδάκηα 
ηνπο λα γπαιίδνπλ πνξηνθαιηά θαη θφθθηλα. 

«Θα νδεγήζσ εγψ ηψξα,» δήισζε ν Ζαιιέξγεο. 
«Αε ρξεηάδεηαη,» είπε ν Ζίξηζνο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  416 

 

 

 

«Θελ αθνχσ αλνεζίεο. Λδεγείο ήδε πνιιέο ψξεο· δε ρξεηά-
δεηαη λα νδεγήζεηο θαη κέζα ζηνπο δξφκνπο ηεο πφιεο.» 

«Οέινο πάλησλ· άληε.» Λ Ζίξηζνο ζηακάηεζε ην φρεκά ηνπο 
ζην πιάη ηεο ιηζφζηξσηεο δεκνζηάο θαη πήγε ζηελ πίζσ κεξηά 
ηνπ, ελψ ν ΐηνζθφπνο πήγαηλε κπξνζηά θαη θάζηδε ζηε ζέζε 
ηνπ νδεγνχ. Ον θσο ηνπ απνγεχκαηνο έθαλε ηα καθξηά μαλζά 
ηνπ καιιηά λα κνηάδνπλ ππξξφμαλζα θαη ην ιεπθφ-ξνδ δέξκα 
ηνπ λα έρεη κηα θφθθηλε ρξνηά. 

Μήξε ην ηηκφλη ζηα ρέξηα ηνπ, πάηεζε ην πεηάιη, θαη ζπλέρη-
ζαλ ηνλ δξφκν ηνπο, ελψ ν Ζίξηζνο θαζφηαλ αλάκεζα ζηε ΐηξί-
θα θαη ζηνλ Ιηξκφδν. Δ Ηίζβε ήηαλ κπξνζηά, πιάη ζηνλ Ζαι-
ιέξγε. 

Δ δεκνζηά πεξλνχζε λφηηα ηεο Ιίξθσθ· ε πφιε ηελ αγθάιηα-
δε κφλν απφ ηε κηα κεξηά. Λη επαλαζηάηεο πξνζπέξαζαλ ηνλ 
Μαληνθξαηνξηθφ Ξηξαηψλα ζηελ αλαηνιηθή άθξε ηεο Ιίξθσθ, 
θαη κπήθαλ ζηελ πφιε απφ ηελ πξψηε είζνδν. Απηηθά ηνπο ή-
ηαλ ηψξα ην Όςσκα, ε ζπλνηθία πνπ βξηζθφηαλ ςειφηεξα απφ 
ηηο ππφινηπεο ηεο Ιίξθσθ. Οα νηθνδνκήκαηά ηεο νξζψλνληαλ 
επηβιεηηθά, θαη ζηε βνξεηναλαηνιηθή άθξε ηεο ήηαλ ν Ιαφο 
ηνπ Ζξφλνπ, ηνλ νπνίν είδαλ νη επαλαζηάηεο θαζψο πήγαηλαλ 
βαζχηεξα κέζα ζηελ πφιε θαη ράλνληαλ αλάκεζα ζηηο πνιπθα-
ηνηθίεο ηεο. 

«Θέρξη ζηηγκήο, φια θαιά…» παξαηήξεζε ε Ηίζβε. 
«Ώιίκνλν απφ ηψξα λα παξνπζηαδφηαλ πξφβιεκα,» είπε ν 

Ζαιιέξγεο. 
«Θπνξνχζαλ λα καο είραλ ζηακαηήζεη ζηελ είζνδν ηεο πφ-

ιεο.» 
«Ξηακαηνχλ κφλν ηα θνξηεγά,» είπε ε ΐηξίθα, «γηα ηελ πε-

ξίπησζε πνπ κεηαθέξνπλ εκπνξεχκαηα· η’άιια νρήκαηα δελ 
ηα ζηακαηνχλ.» 

Δ Ηίζβε δελ κίιεζε. Αελ ήμεξε θαη πνιιά απφ κεγάιεο πφ-
ιεηο· είρε κεγαιψζεη ζηελ χπαηζξν ησλ Φέξληιγθαλ. Ήηαλ ε-
μαηξεηηθή ζηελ αλαξξίρεζε θαη ζηνλ θιεθηνπφιεκν, αιιά κελ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  417 

 

 

 

ηεο έιεγεο λα βξεη ην δξφκν ηεο κέζα ζε κεγαινχπνιε· ζα έ-
θαλε θχθινπο γηα ψξεο. 

Λ Ζαιιέξγεο’ληξ θαη ε ΐηξίθα ήηαλ νη θαηεμνρήλ θνζκνπνιί-
ηεο ηεο νκάδαο ηνπο, ζε ζχγθξηζε κε ηνπο ππφινηπνπο ηξεηο. 

 
 
 

«Ξειάθθη. Ξ’έςαρλα απφ ην πξσί,» είπε ν Ζακίξλνο, θαηεβαί-
λνληαο απφ ην άινγφ ηνπ θαη παίξλνληάο ην απφ ηα γθέκηα, γηα 
λα πιεζηάζεη ηε γπλαίθα πνπ ήηαλ δίπια ζηε θσηηά καδί 
κ’άιινπο ηέζζεξηο επαλαζηάηεο. 

«Μξφκαρε,» είπε εθείλε, θαζψο ζεθσλφηαλ φξζηα καδί κε 
ηνπο ππφινηπνπο. Ήηαλ θνληή θαη θνθθηλφδεξκε, κε ππθλά, 
καχξα καιιηά. Αελ θαηαγφηαλ απφ ηε Ξεξγήιε αιιά απφ ηε 
Ξάξληιη· είρε έξζεη εδψ χζηεξα απφ αίηεκα ηνπ Μξίγθηπα Ώλ-
δξφληθνπ, ηνπ πξσηεξγάηε ηεο Βπαλάζηαζεο, επεηδή νη Θα-
ζθνθφξνη ρξεηάδνληαλ θάπνηνλ κάγν ηνπ ηάγκαηνο ησλ Αε-
ζκνθπιάθσλ θαη δελ είραλ θαλέλαλ. 

«Ζαιεζπέξα ζε φινπο,» ραηξέηεζε ν Ζακίξλνο’ρνθ θαζψο 
πήγαηλε λα ζηαζεί εκπξφο ηνπο. «Λη αληρλεπηέο κνπ δπζθνιεχ-
ηεθαλ λα ζαο βξνπλ, νθείισ λα νκνινγήζσ. Ζη απηφ πξέπεη 
λάλαη θαιφ ζεκάδη.» 

Δ Ξειάθθη’ιη κεηδίαζε, θαη ην πξάζηλν πεηξάδη πνπ θξεκφηαλ 
ζην ζηήζνο ηεο γπάιηζε παξφηη δελ ην ρηππνχζε ε θσηηά εθεί 
φπνπ ε κάγηζζα ζηεθφηαλ. ΋πσο γλψξηδε ν Ζακίξλνο, κέζα 
ζην πεηξάδη ήηαλ θπιαθηζκέλν έλα δαηκνληθφ πλεχκα απφ ηε 
Ξάξληιη ην νπνίν ππεξεηνχζε ηε Ξειάθθη. «Ρηππήζακε κηα 
βάξθα γεκάηε ζηξαηηψηεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο, Μξφκαρε. Θε-
ηέθεξαλ φπια επάλσ ζηνλ πνηακφ. Αελ μέξνπκε γηα πνην ζθν-
πφ, αιιά ηψξα είλαη δηθά καο.» Δ Ξειάθθη έδεημε πίζσ απφ ηε 
θσηηά, θνληά ζε θάηη ζάκλνπο. Λ Ζακίξλνο λφκηδε φηη δηέθξηλε 
θηβψηηα θξπκκέλα εθεί. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  418 

 

 

 

«Σξαία,» είπε λεχνληαο. «Ια ηα θέξεηε ζην άληξν. Θα ηα 
ρξεηαζηνχκε, δίρσο ακθηβνιία.» 

«Γηαηί, φκσο, κε αλαδεηάο;» ξψηεζε ε Ξειάθθη’ιη. 
«Γηα ηηο γλψζεηο ζνπ, αζθαιψο. Ξπλέβε θάηη ζ’έλαλ ζχληξν-

θφ καο, θαη ε γλψκε κηαο Αεζκνθχιαθα ίζσο λα είλαη ζεκα-
ληηθή.» 

Δ Ξειάθθη ηνλ πεξίκελε λα ζπλερίζεη. 
Λ Ζακίξλνο ηήο είπε γηα ηελ πεξίπησζε ηνπ ΐαηξάλνπ, ρσξίο 

λα ηεο αλαθέξεη φηη ν δαίκνλαο πνπ ηνλ είρε θαηαπηεί νλνκα-
δφηαλ ΐαιθξάζκσ, ή φηη είρε ήδε βξεη θάπνηνλ ηξφπν γηα λα 
επαλαθέξεη (φπσο ήιπηδε) ηνλ ρακέλν επαλαζηάηε. «Μνηα εί-
λαη ε άπνςή ζνπ, Ξειάθθη; Οη πξέπεη λα γίλεη;» 

Δ κάγηζζα θνχλεζε ην θεθάιη. «Αελ μέξσ, Μξφκαρε. Θνηάδεη 
ηφζν… παξάμελν. Βίπεο φηη ν ΐαηξάλνο εμαθαλίζηεθε κέζα 
ζην ζηφκα ηνπ ηέξαηνο, έηζη; Ον ηέξαο δελ ηνλ κάζεζε…» 

«Ώθξηβψο.» 
«Θήπσο ν Ζίξηζνο έθαλε ιάζνο; Θήπσο, επεηδή ήηαλ ηαξαγ-

κέλνο–;» 
«΋ρη,» είπε ν Ζακίξλνο. «Λ Ζίξηζνο είδε θαιά.» 
Δ Ξειάθθη αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο. «Αελ έρσ γλψκε, ηφηε. 

Αελ μέξσ γηα θακηα παξφκνηα πεξίπησζε. Ον κφλν πνπ ζθέ-
θηνκαη είλαη φηη ίζσο ζα κπνξνχζακε λ’αγγίμνπκε πάιη εθείλν 
ην ράξαγκα ζην δέληξν, ή λα εξεπλήζνπκε ην Οέλαγνο ηεο Ζα-
θηάο Ξηξνθήο…» Έκνηαδε κπεξδεκέλε. «Ππάξρεη θη έλα άιιν 
ελδερφκελν, βέβαηα. Ον έρσ αθνχζεη απηφ αιιά, πξνζσπηθά, 
δελ ην έρσ δεη. ΋πσο γλσξίδεηο, ε έδξα ηνπ ηάγκαηνο ησλ Αε-
ζκνθπιάθσλ, θαη νη πεξηζζφηεξνη Αεζκνθχιαθεο, είλαη ζηε 
Φεελάξθηα. Ξ’απηή ηε δηάζηαζε, ινηπφλ, έρσ αθνχζεη φηη, ζε 
ζπάληεο πεξηπηψζεηο, θάπνηνο απφ ηνπο γεγελείο δαηκνληθνχο 
ζενχο κπνξεί λα ζε θαηαβξνρζίζεη θαη λα ζε κεηαθέξεη ζε κηα 
ελδνδηάζηαζε ζην εζσηεξηθφ ηνπ ελεξγεηαθνχ ηνπ ζψκαηνο. 
Αελ είζαη, δειαδή, θαλνληθά κέζα ζην βηνινγηθφ ηνπ ζψκα· ζα 
κπνξνχζε θαλείο λα πεη φηη είζαη ρακέλνο κέζα ζηελ ςπρή ηνπ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  419 

 

 

 

Λ ηξφπνο γηα λα επαλαθέξεηο έλαλ ηέηνην άλζξσπν…» κφξθα-
ζε, «πνηθίιιεη. Βμαξηάηαη θάζε θνξά απφ ηνλ δαηκνληθφ ζεφ. 
Ώλ πξφθεηηαη, επνκέλσο, γηα παξφκνηα πεξίπησζε, πξέπεη λα 
κάζνπκε πεξηζζφηεξα γηα ην ζεξίν πνπ θαηαβξφρζηζε ηνλ ΐα-
ηξάλν.» 

«Ξην ίδην ζπκπέξαζκα θηάζακε,» θαηέιεμε ν Ζακίξλνο, θαη 
ηεο είπε φια ηα ππφινηπα γηα ηελ ππφζεζε. Οειεηψλνληαο, 
πξφζζεζε: «Βπίηεδεο δελ ζ’ηα αλέθεξα απφ ηελ αξρή, γηα λα 
δσ πνηα ζα ήηαλ ε αλεπεξέαζηε γλψκε ζνπ. Μεο κνπ ηψξα: ηη 
λνκίδεηο γηα ην ζρέδηφ κνπ;» 

«Αελ έρσ θαλέλα θαιχηεξν ζρέδην λα πξνηείλσ, άξα ην ζρέ-
δηφ ζνπ πξέπεη λα ιεηηνπξγήζεη, Μξφκαρε, αιιηψο ν ΐαηξάλνο 
είλαη ρακέλνο. Θα πξφηεηλα, φκσο, λα είκαη θνληά φηαλ ζα επη-
θαιεζηείο ηνλ δαίκνλα.» 

«Ον ίδην ζα πξφηεηλα θη εγψ,» έλεπζε ν Ζακίξλνο. «Βίκαη βέ-
βαηνο πσο γλσξίδεηο μφξθηα ηα νπνία κπνξεί λα καο θαλνχλ 
ρξήζηκα ζε κηα ηέηνηα πεξίπησζε· γηαηί θνβάκαη πσο ίζσο ν 
ΐαιθξάζκσ λα κελ απνδεηρηεί θηιηθφο πξνο εκάο φηαλ ηνλ θα-
ιέζνπκε.» 

 
 
 

Λ ΐαηξάλνο πεξηπιαληέηαη παξαπαηψληαο κέζα ζην παξάμελν 
δάζνο (ηα γπκλά ηνπ πφδηα ηνλ πνλάλε, θαη είλαη θαη εμνπζε-
λσκέλνο απφ φζα ηνχ έρνπλ ζπκβεί), ψζπνπ βιέπεη ηηο νκίριεο 
θαη ηε βιάζηεζε λα παξνπζηάδνπλ κπξνζηά ηνπ έλα εξείπην. 

΋ρη! ζθέθηεηαη ηξνκαγκέλνο, λνκίδνληαο φηη έρεη θηάζεη ζην 
ίδην κέξνο φπνπ ήηαλ θαη πξηλ. Βλζηηθησδψο, πςψλεη ην μηθί-
δηφ ηνπ, πεξηκέλνληαο επίζεζε απφ ηελ πηελφκνξθε γπλαίθα ή 
ηνλ ρνηξφκνξθν άληξα. 

Ζαλέλαο, φκσο, δελ θαίλεηαη λα είλαη κέζα ζην εξείπην. Οί-
πνηα δελ θηλείηαη πίζσ απφ ηελ θνπξηίλα ηεο πνηθηιφρξσκεο 
νκίριεο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  420 

 

 

 

Γελ είλαη ην ίδην κέξνο; Ονπ κνηάδεη αξθεηά ίδην: Ώπηνί νη κη-
ζνγθξεκηζκέλνη ηνίρνη… Ώπηφ ην πέηξηλν πιαίζην πφξηαο… 

Λ ΐαηξάλνο πιεζηάδεη, πξνζερηηθά, κε ην μηθίδηφ ηνπ πςσ-
κέλν. Θπαίλεη ζην εξείπην αθνπγθξαδφκελνο. Αελ αθνχεη ηίπν-
ηα ην αλεζπρεηηθφ. Ζνηηάδεη ηξηγχξσ, θαη, παξφηη ην κέξνο εί-
λαη ίδην κε πξηλ, δελ βιέπεη πνπζελά ηε θσηηά πνπ είρε αλάςεη 
ε πηελφκνξθε γπλαίθα. Λχηε απνκεηλάξηα ηεο θσηηάο. Θαη δε 
λνκίδσ όηη ζα κάδεπε ηηο ζηάρηεο αθόηνπ ηελ είρε ζβήζεη. Βπί-
ζεο, παξαηεξεί ν ΐαηξάλνο, δελ ππάξρνπλ πνπζελά ίρλε ζην 
έδαθνο. 

Γελ είλαη ην ίδην κέξνο, ηειηθά, αιιά ε νκνηόηεηα είλαη εμσ-
θξεληθή. Γηα κηα ζηηγκή, έρεη ηελ αίζζεζε φηη βξίζθεηαη ζην 
ζέαηξν, φηη φια ηνχηα είλαη ζθεληθά, ζηεκέλα απφ θάπνηνλ 
αφξαην ζθελνζέηε. 

Βίλαη θνπξαζκέλνο, εμνπζελσκέλνο, ζέιεη απειπηζκέλα λα 
θνπινπξηαζηεί θάπνπ θαη λα θνηκεζεί, αιιά ε πεξηέξγεηά ηνπ 
ληθά ηελ θνχξαζε ηνπ θαη εξεπλά δηεμνδηθά ην παξάμελν εξεί-
πην πνπ είλαη νιφηδην κε ην πξνεγνχκελν. ΢άρλεη λα βξεη αλ 
ππάξρεη θακηα δηαθνξά. 

Οειηθά, επάλσ ζε κηα πέηξα εληνπίδεη έλα ζρήκα. 
 

 
 
Θνηάδεη βηαζηηθά ραξαγκέλν. Ζαη πξέπεη λάλαη πξφζθαην: 

δειαδή, αθφηνπ ηνχην ην νηθνδφκεκα έγηλε εξείπην. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  421 

 

 

 

Θάπνηνο άιινο ρακέλνο εδώ πέξα πξέπεη λα ην ράξαμε, ζθέ-
θηεηαη ν ΐαηξάλνο. Ρη ζπκβνιίδεη, όκσο; 

Ζαη κπνξεί λα είλαη ζίγνπξνο φηη ην ίδην ζχκβνιν δελ ππάξρεη 
θαη ζην πξνεγνχκελν εξείπην; ΋ρη, δελ κπνξεί λα είλαη ζίγνπ-
ξνο. Θαη θαιύηεξα λα θεύγσ από δσ, ηώξα. 

ΐγαίλεη απφ ην εξείπην θαη κπαίλεη ζην δάζνο. Θεηά απφ ιί-
γν, βξίζθεη έλα κέξνο πνπ πηζηεχεη φηη είλαη ζρεηηθά αζθαιέο: 
κηα ξερή ζπειηά, θξπκκέλε θάησ απφ κεξηθά δέληξα. Μεγαίλεη 
εθεί θαη θνπινπξηάδεηαη. 

Λ χπλνο δελ αξγεί λα ηνλ πάξεη. 
 
 
 

Λ Ζαιιέξγεο’ληξ νδήγεζε ην ηεηξάθπθιν φρεκά ηνπο ζηελ πε-
ξηνρή ηεο Ιίξθσθ πνπ νλνκαδφηαλ Ώγνξά. Βδψ βξίζθνληαλ ηα 
πεξηζζφηεξα θαηαζηήκαηα ηεο πφιεο. Ζαζψο δηέζρηδαλ ηνπο 
δξφκνπο, νη επαλαζηάηεο έβιεπαλ δεμηά θη αξηζηεξά ηνπο, κέ-
ζα ζην ζνχξνππν, ηηο κεγάιεο βηηξίλεο: θνχθιεο ληπκέλεο κε 
ηελ ηειεπηαία κφδα· κεραλήκαηα γηα δηάθνξεο δνπιεηέο, απφ 
ελεξγεηαθέο θνπδίλεο κέρξη ζπζηήκαηα ήρνπ· βηβιία, ηνπνζε-
ηεκέλα ζε ζηνίβεο θαη νξηζκέλα ζεθσκέλα φξζηα ψζηε λα επη-
δεηθλχνπλ πεξήθαλα ηα εμψθπιιά ηνπο· πίλαθεο θαη ηαπεηζα-
ξίεο, θξεκαζκέλα ην έλα δίπια ζην άιιν· θνζκήκαηα, ρξπζά, 
αξγπξά, κπξνχληδηλα, γπαιίδνληαο θαληαρηεξά θάησ απφ ηνλ 
ελεξγεηαθφ θσηηζκφ. 

Δ Ηίζβε θνίηαδε θαιά-θαιά, δείρλνληαο λα έρεη ζρεδφλ με-
ράζεη ηνλ ρακφ ηνπ ΐαηξάλνπ. Οα βηνιεηηά κάηηα ηεο ήηαλ δηα-
ζηαικέλα. 

«Ζιείζε ην ζηφκα ζνπ,» ηεο είπε ε ΐηξίθα. 
Δ Ηίζβε ηελ αγξηνθνίηαμε πάλσ απ’ηνλ ψκν ηεο. 
Λ Ζαιιέξγεο κεηδίαζε. Ονπο πήξε απφ ηελ Ώγνξά, ηνπο πέ-

ξαζε απφ ην Ρψξηζκα – ηε ιεσθφξν πνπ ιεγφηαλ έηζη επεηδή 
ρψξηδε ηε Ιίξθσθ ζε αλαηνιηθή θαη δπηηθή κεξηά – θαη ηνπο 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  422 

 

 

 

έβαιε ζηελ Μαιηά Μφιε: ε νπνία δελ είρε κφλν ην φλνκα αιιά 
θαη ηε ράξε. Οα νηθνδνκήκαηά ηεο, πξάγκαηη, θαίλνληαλ πα-
ιηφηεξα απφ ηα ππφινηπα. Λξηζκέλεο πνιπθαηνηθίεο έκνηαδαλ 
επίθνβεο λα γθξεκηζηνχλ. 

«Βιπίδσ ν θίινο καο λα κελ έρεη λπρηεξηλή βάξδηα απφςε,» 
είπε ν Ζαιιέξγεο. 

«Βίλαη αλάγθε λα πάκε λα ηνλ βξνχκε;» ξψηεζε ε Ηίζβε. 
«Ξε ηη ζα κπνξεί λα καο βνεζήζεη έλαο νδεγφο επηβαηεγνχ;» 

«Θαζαίλεη πνιιά ηξηγπξίδνληαο ζηνπο δξφκνπο ηεο Ιίξ-
θσθ,» ηεο είπε ν Ιηξκφδνο. «Ζαη πξνηνχ επηρεηξήζνπκε λα 
κπνχκε ζηνλ Ιαφ ηνπ Ζξφλνπ, θαιχηεξα λα έρνπκε φζν ην δπ-
λαηφλ πεξηζζφηεξεο πιεξνθνξίεο. Μνηέ δελ μέξεηο ηη κπνξεί 
λάρεη ζπκβεί· αιιά φ,ηη θη αλ έρεη ζπκβεί ν Ιηθφδεκνο ζα ηφρεη 
αθνχζεη. Βίλαη παιηφο ζχλδεζκφο καο, θαη ηνλ εκπηζηεχνκαη.» 

Ζη αθνχ ηνλ εκπηζηεπφηαλ ν Ιηξκφδνο – ν νπνίνο ήηαλ επί-
ζεο παιηφο επαλαζηάηεο – θαλέλαο απφ ηνπο άιινπο δελ κπν-
ξνχζε λα πεη ηίπνηα πάλσ ζην ζέκα. 

Λ Ζαιιέξγεο ζηακάηεζε ην φρεκά ηνπο ζ’έλαλ ήζπρν δξφκν 
ηεο Μαιηάο Μφιεο, θαη ν Ιηξκφδνο θη ν Ζίξηζνο θαηέβεθαλ. Λη 
ζθηέο είραλ αξρίζεη λα ππθλψλνπλ ζηελ Ιίξθσθ, θαζψο νη δχν 
επαλαζηάηεο βάδηζαλ πξνο ηελ είζνδν κηαο πνιπθαηνηθίαο θαη, 
θηάλνληαο θνληά, ν Ιηξκφδνο πάηεζε έλα θνπδνχλη. 

Ζαλείο δελ απάληεζε. 
Λ Ιηξκφδνο μαλαπάηεζε ην θνπδνχλη. 
Μάιη, θακία απάληεζε. 
«Αελ είλαη εδψ,» είπε ν Ζίξηζνο. 
«Ώλ έρεη λπρηεξηλή βάξδηα, ζα πξέπεη ή λα ράζνπκε ρξφλν 

πεξηκέλνληαο ή λα ηνλ αλαδεηήζνπκε κεο ζηελ πφιε,» είπε ν 
Ιηξκφδνο. 

«Θα ηνλ αλαδεηήζνπκε.» 
«Ον πεξίκελα φηη ζα ηφιεγεο απηφ.» Ζαζψο φκσο ν Ζίξηζνο 

θνίηαδε ην πξαζηλφδεξκν πξφζσπν ηνπ Ιηξκφδνπ θάησ απ’ηελ 
θνπθνχια ηνπ, κπνξνχζε λα δηαθξίλεη φηη ε φςε ηνπ άιινπ ε-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  423 

 

 

 

παλαζηάηε θαλέξσλε πσο δελ ζεσξνχζε ηε ζπγθεθξηκέλε η-
δέα θαη ηφζν θαιή. 

«Φνβάζαη φηη ίζσο λα ηξαβήμνπκε αλεπηζχκεηε πξνζνρή…» 
Λ Ιηξκφδνο έλεπζε. «Ιαη. Ώιιά αο βεβαησζνχκε πξψηα φηη, 

φλησο, έρεη λπρηεξηλή βάξδηα. Βίλαη αθφκα λσξίο γηα λα θηά-
ζνπκε ζ’απηφ ην ζπκπέξαζκα.» 

Βπέζηξεςαλ ζην φρεκά ηνπο θαη πήγαλ ζ’έλα κέηξην μελνδν-
ρείν ηεο Μαιηάο Μφιεο, φπνπ έθιεηζαλ δχν δίθιηλα θη έλα κν-
λφθιηλν δσκάηην δείρλνληαο ςεχηηθεο ηαπηφηεηεο. Λ Ζίξηζνο 
καδί κε ηε ΐηξίθα· ν Ζαιιέξγεο καδί κε ηνλ Ιηξκφδν· θαη ε Ηί-
ζβε είπε φηη ήζειε λα είλαη κφλε. Αελ έκεηλαλ, φκσο, πνιχ ζην 
μελνδνρείν: αθνχ ηαθηνπνίεζαλ πξφρεηξα ηα πξάγκαηά ηνπο, 
έθπγαλ πεγαίλνληαο ζην γθαξάδ πνπ ν Ιηξκφδνο ήμεξε φηη ν 
Ιηθφδεκνο άθελε ην επηβαηεγφ ηνπ κεηά ηε δνπιεηά. 

ΐξηζθφηαλ ζηελ αλαηνιηθή κεξηά ηεο Μαιηάο Μφιεο, έλαλ 
δξφκν απφζηαζε απφ ην Ρψξηζκα, θαη ήηαλ έλαο κεγάινο ζθε-
παζηφο ρψξνο κε ηζφγεην, φξνθν, θαη ππφγεην. Ον ηζφγεην ήηαλ 
ζηάβινο γηα άινγα· ζηνλ φξνθν θαη ζην ππφγεην ζηακαηνχζαλ 
ηξνρνθφξα. Ον γθαξάδ πνπινχζε θαη ελεξγεηαθέο θηάιεο ησλ 
ζπλεζέζηεξσλ ηχπσλ. 

«Βπηηξέπνπλ λα κπαίλεη ν θαζέλαο θαη λα θνηηάδεη πνην φρε-
κα είλαη εδψ θαη πνην φρη;» ξψηεζε ν Ζίξηζνο ηνλ Ιηξκφδν. 

Ώιιά ν Ζαιιέξγεο ήηαλ πνπ απάληεζε: «Μξέπεη λα έρεηο πά-
ξεη θάξηα. Βθηφο αλ είζαη πξάθηνξαο ηεο Μαληνθξάηεηξαο, 
νπφηε κπνξείο λα κπαίλεηο φπνπ ζνπ θαηέβεη.» 

Δ ΐηξίθα κνχγθξηζε ζπκθσλψληαο. 
«Οη λφεκα έρεη πνπ ήξζακε εδψ, ινηπφλ;» είπε ν Ζίξηζνο. 
«Θα πάξνπκε θάξηα,» απνθξίζεθε ν Ζαιιέξγεο, αλαζεθψ-

λνληαο ηνπο ψκνπο θαη νδεγψληαο ην φρεκά ηνπο, κε κεησκέλε 
ηαρχηεηα, πξνο ηελ είζνδν ηνπ γθαξάδ. «Μνχ βάδεη ζπλήζσο 
ην επηβαηεγφ ηνπ ν Ιηθφδεκνο;» ξψηεζε ηνλ Ιηξκφδν. «Μάλσ 
ή θάησ;» 

«Ζάησ.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  424 

 

 

 

Ον μεζθέπαζην φρεκα ησλ επαλαζηαηψλ έθηαζε ζηελ είζνδν 
ηνπ γθαξάδ, θαη ν θχιαθαο είπε ζηνλ Ζαιιέξγε: «Ζαιεζπέξα, 
θχξηε.» 

«Ζαιεζπέξα. Γηα ηε λχρηα ζα ην αθήζνπκε. Ξην ππφγεην, ζα 
ήζεια.» 

«Ζαλέλα πξφβιεκα, θχξηε.» Λ θχιαθαο έδσζε ζηνλ ΐηνζθφ-
πν κηα θάξηα θαη ν ΐηνζθφπνο ηνλ πιήξσζε. «Οα θψηα ζαο 
αλνηρηά θαζψο θαηεβαίλεηε, παξαθαιψ.» 

Λ Ζαιιέξγεο νδήγεζε ην φρεκα ζην ππφγεην γθαξάδ θαη ην 
ζηάζκεπζε αλάκεζα ζε άιια. Λ ρψξνο ήηαλ κεγάινο θαη ςε-
ιφο· ρσξνχζε νρήκαηα δηαθφξσλ κεγεζψλ. 

«Αελ ην βιέπσ εδψ,» είπε ν Ιηξκφδνο θαζψο θαηέβαηλαλ απφ 
ην ηεηξάθπθιφ ηνπο. 

«Ξίγνπξνο;» ξψηεζε ν Ζαιιέξγεο. 
Έθαλαλ κηα βφιηα ζην ππφγεην, πξνζπνηνχκελνη φηη έςαρλαλ 

ηε ζθάια γηα λ’αλεβνχλ. «Ιαη,» είπε ν Ιηξκφδνο. «Αελ έρεη ηε-
ιεηψζεη ηε δνπιεηά ηνπ αθφκα. 

»Θα πάκε λα ηνλ πεξηκέλνπκε έμσ απ’ην ζπίηη ηνπ.» 
 
 
 

Ζ πηελόκνξθε γπλαίθα ηνλ είρε μαλαβξεί. Ξεξλώληαο κέζα 
από ηηο νκίριεο, πιεζίαδε ηε ζπειηά ηνπ θαη ηέλησλε ηα λπράηα 
ρέξηα ηεο πξνο ην κέξνο ηνπ. Ρν ζώκα ηεο ήηαλ γεκάην ηξαύ-
καηα θαη κειαληέο. 

Δθείλνο άθνπζε ηνλ εαπηό ηνπ λα βγάδεη έλα γξύιηζκα πνπ 
ζύκηδε ζεξίνπ, θαη ύςσζε ηα δηθά ηνπ ρέξηα– 

Δίδε επάλσ ηνπο ππθλή γθξίδα ηξίρα. 
Θαη ζην πέξαο ησλ δαρηύισλ ηνπ, κεγάια λύρηα– 
Λ ΐαηξάλνο μππλά απφ ηνλ εθηάιηε θαη βγαίλεη ακέζσο 

απ’ηε ζπειηά. Ζαλέλαο δελ ηνλ πιεζηάδεη, δηαπηζηψλεη αλα-
θνπθηζκέλνο, θαη θαηεβάδεη ην μηθίδηφ ηνπ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  425 

 

 

 

Ζνηηάδνληαο ζηνλ νπξαλφ, βιέπεη φηη αθφκα ζνχξνππν είλαη. 
Ηπθφθσο παληνχ. Ρίπνηα δελ αιιάδεη εδώ. Ν ρξόλνο δελ πεξ-
λά. Ξξέπεη λα είκαη λεθξόο· ηη άιιε εμήγεζε ππάξρεη; 

Ώλ, φκσο, είλαη λεθξφο, ηφηε πψο αηκνξξαγνχζε φηαλ ηα λχ-
ρηα ηεο πηελφκνξθεο γπλαίθαο ηνλ έγδεξλαλ θαη φηαλ εθείλε 
ηνλ είρε δαγθψζεη; 

Ώγγίδεη ηα ηξαχκαηά ηνπ θαη κνξθάδεη θαζψο ηνλ πνλάλε. 
Μαξαηεξεί, φκσο, φηη εθειθίδεο έρνπλ ζρεκαηηζηεί επάλσ 
ηνπο, θη απηφ είλαη ζίγνπξα θαιφ. 

Βπίζεο, παξαηεξεί θαη θάηη άιιν. 
Οξίρεο, ζε νξηζκέλα ηπραία ζεκεία ηνπ ζψκαηφο ηνπ. Θα-

θξηέο, γθξίδεο ηξίρεο. 
Δ αλαπλνή ηνπ θφβεηαη. «Θενί!» ιέεη. «Οη… ηη κνπ ζπκβαί-

λεη;» Ζνηηάδεη ηνλ εαπηφ ηνπ πξνζερηηθά, απφ πάλσ ψο θάησ. 
Οξίρεο, απφ δσ θη απφ θεη. Γθξίδεο, φπσο απηέο ζην φλεηξφ ηνπ. 

Μιεζηάδεη κηα απφ ηηο κηθξέο ιίκλεο πνπ βξίζθνληαη δηά-
ζπαξηεο ζην κπζηεξηψδεο δάζνο θαη αηελίδεη κέζα ηεο ηελ α-
ληαλάθιαζή ηνπ· ζέιεη νπσζδήπνηε λα δεη ην πξφζσπφ ηνπ. 
Φνβάηαη φηη απηφ πνπ ζα αληηθξίζεη ζα ηνλ ηξνκάμεη, φηη δελ 
ζα είλαη ν ίδηνο, φηη ζα έρεη αιιάμεη· αιιά ηίπνηα ην δηαθνξεηη-
θφ δελ βιέπεη. Βθηφο ίζσο… Βίλαη ιίγν παξάμελε απηή ε γπα-
ιάδα ζηα κάηηα ηνπ, ή λνκίδεη; 

Μαίξλεη ην βιέκκα ηνπ απφ ηε ιίκλε. 
Ώλαξσηηέηαη αλ κεηαηξέπεηαη ζε ζεξίν: αλ γίλεηαη φπσο ηελ 

πηελφκνξθε γπλαίθα θαη ηνλ ρνηξφκνξθν άληξα. Ώλαξσηηέηαη 
αλ θη απηνί ήηαλ θάπνηε άλζξσπνη ζαλ εθείλνλ, κέρξη πνπ θα-
ηέιεμαλ εδψ… 

Αλ κεηακνξθσλόκαζηε, είλαη δπλαηόλ απηόο λα είλαη ν θό-
ζκνο ησλ λεθξώλ; Γηαηί, ζηνλ θόζκν ησλ λεθξώλ, λα γηλόκαζηε 
ζεξία; Ονπ θαίλεηαη ηειείσο, κα ηειείσο, παξάινγν. 

ΐαδίδεη μαλά κέζα ζην δάζνο. Μξνζερηηθφο. Θε η’αθηηά ηνπ 
ηελησκέλα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  426 

 

 

 

Ζαη λνκίδεη πσο αθνχεη κηθξνχο ήρνπο πνπ παιηά δελ ηνπο 
άθνπγε… 

 
 
 

Λ Ζίξηζνο θαη ν Ιηξκφδνο, θξπκκέλνη ζ’έλαλ πιεπξηθφ δξφκν, 
αηέληδαλ ηελ πνιπθαηνηθία αληίθξπ ηνπο. Λη ππφινηπνη επαλα-
ζηάηεο βξίζθνληαλ ζην μελνδνρείν· ήηαλ αζθαιέζηεξν λα εί-
λαη ιηγφηεξνη εδψ παξά πεξηζζφηεξνη – κηθξφηεξε ε πηζαλφηε-
ηα έηζη λα ηξαβήμνπλ ηελ πξνζνρή ησλ πξαθηφξσλ ηεο Μα-
ληνθξάηεηξαο. 

«Ινκίδεηο φηη ν Θεγάινο Ηχθνο ζα ηα θαηαθέξεη;» ξψηεζε ν 
Ζίξηζνο. 

«Ώλ ηα θαηαθέξνπκε εκείο, ηφηε ππάξρεη πεξίπησζε λα ηα 
θαηαθέξεη θη απηφο.» 

«Ξε ξσηάσ επεηδή ηνλ μέξεηο πην θαιά απ’φ,ηη εγψ. Μηάλνπλ 
απηά ηα… καγηθά ηνπ;» 

«Θαο έρεη απνγνεηεχζεη πνηέ, Ζίξηζε;» 
«Αελ είλαη απάληεζε ηνχηε!» 
«Ον βέβαην είλαη φηη ζα πξνζπαζήζεη,» είπε ν Ιηξκφδνο. 

«Γηα ην απνηέιεζκα δελ κπνξψ λα γλσξίδσ. Ώθφκα θη ν ίδηνο 
είπε φηη πξφθεηηαη γηα θάηη πνπ δελ έρεη μαλαθάλεη πνηέ – γηα 
θάηη πνπ δελ έρεη θαλ δεη θαλέλαλ άιιν λα θάλεη. Βίλαη εμαηξε-
ηηθά ζπάληα πεξίπησζε.» 

«Οα θέξαηα ηνπ Ζάξησιαθ…!» θαηαξάζηεθε ν Ζίξηζνο θάησ 
απ’ηελ αλάζα ηνπ. «Βγψ θηαίσ, Ιηξκφδε. Οελ έθαλα ηε ραδν-
κάξα, θαη ηψξα ν αδειθφο κνπ ράζεθε–» 

«Λ αδειθφο ζνπ ράζεθε απφ δηθή ηνπ απεξηζθεςία· κελ θα-
ηεγνξείο ηνλ εαπηφ ζνπ.» 

«Θπνξνχζα λα ηνλ είρα απνηξέςεη.» 
«Αελ είλαη κηθξφ παηδί. Δ πξαγκαηηθή αλνεζία ήηαλ πνπ πή-

γεο καδί ηνπ, θαη πνπ δελ εηδνπνίεζεο ηνλ Θεγάιν Ηχθν.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  427 

 

 

 

Λ Ζίξηζνο θνχλεζε ην θεθάιη ρσξίο λα πεη ηίπνηα. Ώλ δελ θα-
ηφξζσλαλ λα θέξνπλ πίζσ ηνλ ΐαηξάλν, ήμεξε φηη πνηέ δε ζα 
ζπγρσξνχζε ηνλ εαπηφ ηνπ. 

«Ώπηφο είλαη,» είπε μαθληθά ν Ιηξκφδνο, θαζψο ν Ζίξηζνο 
ήηαλ αθφκα ρακέλνο ζηηο ζθέςεηο ηνπ. 

Έλαο άληξαο ζηεθφηαλ ζηελ είζνδν ηεο πνιπθαηνηθίαο θαη 
άλνηγε ηελ πφξηα. 

«Μάκε, ηφηε!» είπε ν Ζίξηζνο. 
«Μεξίκελε· δε ρξεηάδεηαη λα έρνπκε ζπλαληήζεηο κεο ζηε κέ-

ζε ηνπ δξφκνπ.» 
Λ Ιηθφδεκνο κπήθε ζηελ πνιπθαηνηθία θαη ε πφξηα έθιεηζε 

απηφκαηα πίζσ ηνπ. 
Λ Ζίξηζνο θη ν Ιηξκφδνο έκεηλαλ αθίλεηνη ζηε ζέζε ηνπο γηα 

θάπνηα ψξα· κεηά, ν δεχηεξνο έθαλε λφεκα ζηνλ πξψην θαη 
πιεζίαζαλ ηελ είζνδν ηεο πνιπθαηνηθίαο. 

Λ Ιηξκφδνο πάηεζε ην θνπδνχλη πνπ είρε παηήζεη θαη ηελ 
πξνεγνχκελε θνξά. Ζαη ηψξα κηα θσλή απάληεζε: 

«Λαη;» 
«Ιηθφδεκε, θαιεζπέξα. Οα θψηα κάο ηπθιψλνπλ ζηνπο δξφ-

κνπο απφςε…» 
«…Γη’απηό νδεγνύκε κε ζύλεζε θαη θξνληκάδα…» 
«…Γηα λα γίλνπλ νη ζθνηεηλέο κνξθέο μεθάζαξεο ζην βιέκκα 

καο,» ηειείσζε ην ζπλζεκαηηθφ ν Ιηξκφδνο. 
«Ξνηνο είζαη, θίιε;» 
«Λ Ιηξκφδνο.» 
«Έια πάλσ.» 
Λ Ιηθφδεκνο ηνχο άλνημε ηελ είζνδν ηεο πνιπθαηνηθίαο θαη 

νη δχν επαλαζηάηεο κπήθαλ. Μήξαλ ηνλ αλειθπζηήξα θη αλέ-
βεθαλ ζηνλ δεχηεξν φξνθν. 

Λ νδεγφο ηνχο πεξίκελε ζην θαηψθιη ηνπ δηακεξίζκαηφο ηνπ. 
Ήηαλ έλαο άληξαο ιηγάθη παρχο, κε δέξκα ιεπθφ-ξνδ θαη θν-
ληνθνπξεκέλα θαζηαλά καιιηά. Φνξνχζε έλα δεπγάξη νβάι 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  428 

 

 

 

γπαιηά. Ον πνπθάκηζφ ηνπ ήηαλ μεθνχκπσην, θαη θξαηνχζε έλα 
θνπηάθη κπίξα ζην δεμί ρέξη. 

Ρακνγέιαζε βιέπνληαο ηνλ Ιηξκφδν. «Ζαιψο ηνπο. Βιάηε.» 
Θπήθαλ ζην δηακέξηζκα ηνπ Ιηθφδεκνπ θη εθείλνο έθιεηζε 

ηελ πφξηα θαη ηνπο νδήγεζε ζην θαζηζηηθφ. «Θέιεηε ηίπνηα λα 
πηείηε;» 

«΋,ηη έρεηο,» απνθξίζεθε ν Ιηξκφδνο, βγάδνληαο ηελ θάπα 
ηνπ θαη θαζίδνληαο ζε κηα πνιπζξφλα. 

Λ Ζίξηζνο θάζηζε ζε κηα θαξέθια δίπια ζηε κπαιθνλφπνξηα, 
αθνχ θη εθείλνο έβγαιε ηελ θάπα ηνπ. 

Λ Ιηθφδεκνο ηνχο έθεξε κπίξεο θαη πήξε ζέζε ζηνλ θαλαπέ, 
ζηαπξψλνληαο ηα πφδηα ζην γφλαην, άλεηα. «Μψο είλαη ν Θε-
γάινο Ηχθνο, αδέιθηα;» 

«Ξε ραηξεηά,» απνθξίζεθε ν Ιηξκφδνο, θαη ήπηε κηα γνπιηά 
απ’ηε κπίξα ηνπ. 

«Μνηνο είζαη ζπ;» ξψηεζε ν Ιηθφδεκνο ηνλ Ζίξηζν. 
«Ζίξηζνο,» απάληεζε εθείλνο. 
Λ Ιηθφδεκνο άλαςε έλα ηζηγάξν. «Οη κπνξψ, ινηπφλ, λα θά-

λσ γηα ζαο; –Ζη ειπίδσ λα κελ έρεη ζρέζε κ’νδήγεζε, ηέηνηα 
ψξα. Λδεγψ απ’ην πξσί θαη είκαη μεζθηζκέλνο. Αελ μαλαπηάλσ 
ηηκφλη απφςε πνπ λα θέξεηε ηε Ηφξθε εδψ γηα λα κ’αξρίζεη 
ζηηο θινηζηέο!» 

«Αε ζέινπκε λα νδεγήζεηο,» ηνλ δηαβεβαίσζε ν Ιηξκφδνο. 
«Θεξηθέο πιεξνθνξίεο ζέινπκε.» 

«Ώπηφ κάιηζηα! Γηα ιέγε.» 
Λ Ιηξκφδνο έβγαιε κηα ζπζθεπή απφ ηελ ηζέπε ηεο ηνπλίθαο 

ηνπ θαη πάηεζε έλα θνπκπί επάλσ ηεο. Θεξηθά θσηάθηα αλα-
βφζβεζαλ. 

«Οη θάλεηο εθεί, ξε;» είπε ν Ιηθφδεκνο. «Φνβάζαη γηα θν-
ξηνχο ζην ζπίηη κνπ; Αελ έρσ δσχθηα εγψ.» 

«Μξάγκαηη,» ζπκθψλεζε ν Ιηξκφδνο, «δελ έρεηο»· θη έθξπςε 
πάιη ηε ζπζθεπή ζηελ ηζέπε ηνπ. «Ξθνπεχνπκε λα θιέςνπκε 
θάηη απ’ηνλ Ιαφ ηνπ Ζξφλνπ–» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  429 

 

 

 

«Ώπφ πνύ! Έρεηε παιαβψζεη ηειείσο, ινηπφλ…» 
«Θαο είλαη απαξαίηεην. Ζαη κάληεςε ηη αθξηβψο είλαη.» 
Λ Ιηθφδεκνο θνχλεζε ην θεθάιη. «Αε κπνξψ. Βίλαη πνιχ 

ηξειή ε ζθέςε.» 
«Ονλ γαξλάδην ιίζν ζέινπκε.» 
«Ώπηφλ πνπ έρνπλ νη ηεξείο κεο ζηε κέζε ηνπ ζεθνχ;» 
«Αε λνκίδσ λα ππάξρεη άιινο.» 
«Βληάμεη, ηα έρεηε παίμεη ηειείσο,» είπε ν Ιηθφδεκνο. «Οη 

ζέιεηε λα θάλσ εγψ γη’απηφ; Αελ είκαη γηαηξφο.» 
«Αελ είλαη αζηείν!» κνχγθξηζε ν Ζίξηζνο, αγξηνθνηηάδνληάο 

ηνλ. «Δ δσή ελφο αλζξψπνπ θξέκεηαη απφ ηελ επηρείξεζή 
καο!» 

«Ήξεκα,» απνθξίζεθε ν Ιηθφδεκνο. «Αελ είπα φηη δελ έρεηε 
ηνπο ιφγνπο ζαο. Ζαη ζα βνεζήζσ φζν κπνξψ, ελλνείηαη. Ώιιά 
– ζαο ην ιέσ απφ ηψξα, ε! – δελ πξφθεηηαη εγψ λα κπσ εθεί 
κέζα. Αελ είκαη νχηε δηαξξήθηεο νχηε απφ ηα Φέξληιγθαλ!» 

Οψξα, θαη νη δχν Θαζθνθφξνη ηνλ αγξηνθνίηαμαλ. Λη άιινη 
Ξεξγήιηνη – θπξίσο απηνί πνπ θαηνηθνχζαλ ζε κεγάιεο πφιεηο 
– ην ζεσξνχζαλ βξηζηά λα πνπλ ζε θάπνηνλ φηη ήηαλ απφ ηα 
Φέξληιγθαλ. Βίραλ ηνπο γεγελείο ησλ Φέξληιγθαλ γηα αγξηάλ-
ζξσπνπο. 

Λ Ιηθφδεκνο κεηδίαζε θηιηθά θαη ήπηε κηα γνπιηά απφ ηε 
κπίξα ηνπ, ρσξίο λα κηιήζεη. 

Λ Ιηξκφδνο είπε: «Θέινπκε λα κάζνπκε φ,ηη πηζηεχεηο πσο 
κπνξεί λα καο ελδηαθέξεη.» 

Λ Ιηθφδεκνο θάλεθε ζθεπηηθφο γηα κηα ζηηγκή. Θεηά είπε: 
«Έρεηε μαλαπάεη ζηνλ Ιαφ ηνπ Ζξφλνπ;» 

Λ Ιηξκφδνο θνχλεζε ην θεθάιη. «΋ρη.» 
«Ζαιφ ζα ήηαλ, ινηπφλ, λα ζαο δείμσ πψο είλαη ε ηξηγπξηλή 

πεξηνρή, θαη πψο είλαη ηα κέξε ηνπ Ιανχ πνπ μέξσ θαιά – ν 
ρψξνο ζηάζκεπζεο νρεκάησλ ζην πιάη ηνπ, γηα παξάδεηγκα. 
Θηζφ ιεπηφ.» Λ Ιηθφδεκνο ζεθψζεθε απφ ηνλ θαλαπέ, έθεξε 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  430 

 

 

 

ραξηηά θη έλαλ ζηηινγξάθν, η’αθνχκπεζε ζην κηθξφ ηξαπέδη 
ζην θέληξν ηνπ θαζηζηηθνχ, θη άξρηζε λα ζρεδηάδεη. 

 
 
 

Λ ΐαηξάλνο αθνχεη θάηη λα δπγψλεη, θη ακέζσο θξχβεηαη πίζσ 
απφ ηνλ ρνληξφ θνξκφ ελφο δέληξνπ θαη ηελ νκίριε, πνπ 
ζ’εθείλν ην ζεκείν είλαη πξάζηλε, ζαλ λα βγαίλεη κέζα απφ ηηο 
ίδηεο ηηο θπιισζηέο, ζαλ λα είλαη πξνέθηαζή ηνπο. 

Λ ΐαηξάλνο βιέπεη κηα ζθηά λα έξρεηαη. Ώλζξσπφκνξθε αι-
ιά θακπνπξηαζηή. 

Δ ζθηεξή θηγνχξα πιεζηάδεη θη άιιν, δηαζρίδνληαο ηηο νκί-
ριεο, θαη ν ΐαηξάλνο ηε δηαθξίλεη θαιχηεξα. Θπκίδεη βνπβάιη 
θαη άληξα, ζπγρξφλσο. Έρεη ρνληξά πφδηα θαη ρνληξά ρέξηα. 
Ον θεθάιη ηνπ είλαη κεγάιν θαη θεξαζθφξν. Ζνληφ ηξίρσκα 
θαιχπηεη ην ζψκα ηνπ. Θηα θνληή νπξά μεπξνβάιιεη πίζσ ηνπ. 

Λ βνπβαιφκνξθνο άληξαο ζηξίβεη θαη απνκαθξχλεηαη· δελ 
πεγαίλεη πξνο ηε κεξηά ηνπ ΐαηξάλνπ. Δ αλαπλνή ηνπ αθνχγε-
ηαη βαξηά. Ρελ αλαπλνή ηνπ άθνπζα πξηλ. 

Λ ΐαηξάλνο θεχγεη, ζπλερίδνληαο ηελ πεξηπιάλεζή ηνπ. Ζη 
αξρίδεη λα πεηλά. Ιεξφ έρεη ήδε πηεη απφ ηηο κηθξέο ιίκλεο ζην 
έδαθνο, αιιά ηξνθή δελ έρεη βξεη παξά ειάρηζηε. Θνλάρα κε-
ξηθνχο θαξπνχο ζηα δέληξα θαη ζηνπο ζάκλνπο. Αελ είλαη αξ-
θεηνί γηα λα γεκίζνπλ ηελ θνηιηά ηνπ. 

Ζαηαιαβαίλεη ηψξα γηαηί ε πηελφκνξθε γπλαίθα ήζειε λα 
ηνλ θάεη. Απηά ηα ζεξία ηξώλε ην έλα ην άιιν εδώ πέξα. Θαη 
λνκίδσ πσο γίλνκαη θη εγώ, ζηαδηαθά, ζαλ θη απηά, ζθέθηεηαη, 
ληψζνληαο έλα ξίγνο λα ηνλ δηαηξέρεη. 

Ξξέπεη λα θύγσ από δσ. Ξξέπεη, θάπσο, λα βξσ ηξόπν λα 
βγσ! 

Μνχ είλαη, φκσο, ην εδώ; Οη έγηλε αθφηνπ εθείλν ην ηέξαο ηνλ 
έξημε ζην ζηφκα ηνπ; Ξίγνπξα, έρεη μεράζεη πνιιά πξάγκαηα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  431 

 

 

 

Έρεη ράζεη ηε κλήκε ηνπ. Αελ ζπκάηαη πψο βξέζεθε ζε ηνχην 
ην θαηαξακέλν κέξνο! 

Οα δέληξα αξαηψλνπλ ιίγν, θαη κέζα απ’ηελ νκίριε ν ΐαηξά-
λνο δηαθξίλεη αθφκα έλα εξείπην. Θνηάδεη θη απηφ κε ηα πξνε-
γνχκελα. Ον πιεζηάδεη, κε επηθχιαμε. Ώθνπγθξάδεηαη· έρεη 
αξρίζεη λα εκπηζηεχεηαη ηελ αθνή ηνπ πεξηζζφηεξν απφ ηελ 
φξαζή ηνπ. 

ΐιέπεη κηζνγθξεκηζκέλνπο ηνίρνπο. Ον πέηξηλν πιαίζην κηαο 
πφξηαο. Ρα ίδηα, πάιη. Ρα ίδηα… 

Ζνηηάδεη εθεί φπνπ, πξηλ, είρε βξεη ην παξάμελν ράξαγκα. Αελ 
είλαη εδψ, ηνχηε ηε θνξά. Άξα είρα δίθην: δελ είλαη παιηό, θά-
πνηνο από εκάο ην ράξαμε εθεί. Θάπνηνο απ’απηνύο πνπ θαηα-
ιήγνπλ ζε ηνύην ην κέξνο. 

Λ ΐαηξάλνο εξεπλά ην εξείπην, θαη ηειηθά βξίζθεη έλα άιιν 
ράξαγκα. 

 

 
 
Θνηάδεη ιίγν κε ην άιιν, αιιά βέβαηα δελ είλαη ην ίδην. Ζαη 

θαίλεηαη πην πξφρεηξν. Ρη πξνζπαζνύζε λα θάλεη; Λα ζεκεηώ-
ζεη ηε ζέζε ηνπ, θάζε θνξά; Λα βξεη ην θέληξν απηνύ ηνπ ηό-
πνπ ζε ζρέζε κε ηα εξείπηα; 

Κπνξεί ζην θέληξν λα είλαη ε έμνδνο; 
Λ ΐαηξάλνο αηζζάλεηαη κπεξδεκέλνο. Ώιιά, επίζεο, αξρίδεη 

λα πηζηεχεη φηη ίζσο λα ππάξρεη θάπνηα ειπίδα. 
 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  432 

 

 

 

 
«Ώπηφ είλαη ην θαιχηεξν ζρέδην πνπ κπνξνχκε λα ζθεθηνχ-
κε;» ξψηεζε ε ΐηξίθα, φηαλ ν Ιηξκφδνο θαη ν Ζίξηζνο είραλ ε-
πηζηξέςεη ζην μελνδνρείν θαη ήηαλ φινη ηνπο ζπγθεληξσκέλνη 
ζην κνλφθιηλν δσκάηην ηεο Ηίζβεο. 

«Ιαη, εθηφο αλ έρεηο εζύ θάηη θαιχηεξν λα πξνηείλεηο,» απν-
θξίζεθε ν Ιηξκφδνο ζηε ΐηξίθα. 

Βθείλε αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο. «Αελ γλσξίδσ ην εζσηεξηθφ 
ηνπ Ιανχ ηνπ Ζξφλνπ…» 

«Βπνκέλσο, ζα θάλνπκε φπσο είπε ν Ιηθφδεκνο.» 
«Θαο θαζπζηεξεί, φκσο, απηφ,» ηφληζε ε Ηίζβε. 
Λ Ιηξκφδνο ζηξάθεθε λα ηελ θνηηάμεη. «Αελ ήηαλ δπλαηφλ, 

νχησο ή άιισο, λα εηζβάινπκε απφςε.» 
Βθείλε έλεπζε, δείρλνληαο λα θαηαιαβαίλεη αιιά, ζπγρξφ-

λσο, λα αλεζπρεί γηα ηνλ ΐαηξάλν. 
«Ον κφλν πνπ κέλεη ηψξα είλαη λα μεθνπξαζηνχκε,» είπε ν 

Ιηξκφδνο ζε φινπο, «θαη λα εηνηκαζηνχκε γηα ηελ επηρείξεζε 
αχξην βξάδπ.» 

Ζαλέλαο δελ δηαθψλεζε. ΐγήθαλ απ’ην δσκάηην ηεο Ηίζβεο 
θαη πήγαλ ζηα δηθά ηνπο δσκάηηα. 

«Ξίγνπξα ζηνλ Ιαφ ζα ππάξρνπλ ζπζηήκαηα αζθαιείαο γηα 
ηα νπνία ν Ιηθφδεκνο δελ μέξεη ηίπνηα,» είπε ε ΐηξίθα ζηνλ 
Ζίξηζν, φηαλ ήηαλ κφλνη νη δπν ηνπο. 

«Έρεηο θάπνηα ηδέα ηη είδνπο ζπζηήκαηα;» ξψηεζε εθείλνο, 
βγάδνληαο ηηο κπφηεο θαη ηελ θάπα ηνπ θαη μαπιψλνληαο ζην 
έλα θξεβάηη. 

Δ ΐηξίθα, έρνληαο βγάιεη ηε δηθή ηεο θάπα θαη ηηο κπφηεο 
ηεο, κπήθε γηα ιίγν ζηελ ηνπαιέηα θαη κεηά επέζηξεςε, κε λε-
ξφ λα γπαιίδεη ζην γαιαλφ πξφζσπφ ηεο. «Ον πην ζπλεζηζκέ-
λν,» είπε, «είλαη λα έρνπλ αηζζεηήξεο θαη ηειενπηηθνχο πν-
κπνχο ζε θάπνηα ζεκεία.» 

«Λ Ιηθφδεκνο κάο είπε γηα ηειενπηηθνχο πνκπνχο–» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  433 

 

 

 

«Γη’απηνχο πνπ είλαη θαλεξνί ζηνλ ρψξν ζηάζκεπζεο νρεκά-
ησλ. Βληάμεη. Ξην εζσηεξηθφ ηνπ Ιανχ, φκσο, ζα ππάξρνπλ θη 
άιινη δίρσο ακθηβνιία. Ζαιφ ζα ήηαλ λα είρακε έλαλ Οερλν-
καζή κάγν καδί καο. Ίζσο λα κπνξνχζε λα ηνπο αδξαλνπνηή-
ζεη. Λ Ζαιιέξγεο δε λνκίδσ φηη έρεη ηέηνηεο ηθαλφηεηεο.» 

«Θα θνξάκε ηηο κάζθεο καο νχησο ή άιισο· δε ζα δνπλ ηα 
πξφζσπά καο.» 

Δ ΐηξίθα θάζηζε νθιαδφλ ζην αληηθξηλφ θξεβάηη. «Αελ είλαη 
απηφ ην κφλν πξφβιεκα. Θφιηο καο εληνπίζνπλ – είηε κέζσ 
αηζζεηήξσλ είηε κέζσ ηειενπηηθψλ πνκπψλ – ζα ζηείινπλ α-
κέζσο εληζρχζεηο ζηνλ Ιαφ, θαη ζα δπζθνιεπηνχκε λα θχγνπ-
κε απφ εθεί.» 

«Θα πξέπεη λα είκαζηε πξνεηνηκαζκέλνη, ινηπφλ.» 
Δ ΐηξίθα κεηδίαζε, κνηάδνληαο δηαζθεδαζκέλε. «Αε 

ζ’αλεζπρεί ηίπνηα, ε;» 
«Δ απψιεηα ηνπ ΐαηξάλνπ κ’έρεη αλεζπρήζεη ήδε αξθεηά.» 
«…Βε, λαη. Αελ ήζεια λα πσ φηη… Βλλννχζα ζρεηηθά κε ηελ 

εηζβνιή ηελ ίδηα, φρη γηα…» 
«Ον μέξσ,» είπε ν Ζίξηζνο. Ξεθψζεθε απ’ην θξεβάηη, θάζηζε 

δίπια ηεο, θαη θίιεζε ην κάγνπιφ ηεο. 
Δ ΐηξίθα άλαςε έλα ηζηγάξν θη άξρηζαλ λα ην θαπλίδνπλ κα-

δί. «Αε λνκίδσ λα κπνξέζνπκε λα βγνχκε απφ ηελ θεληξηθή εί-
ζνδν ηνπ Ιανχ. Ον φηη, φκσο, ν Ιαφο βξίζθεηαη ζηελ άθξε ηνπ 
Πςψκαηνο ζα καο βνιέςεη ίζσο. Θπνξνχκε λα θαηεβνχκε κε 
ζρνηληά.» 

«Ώπφ ηελ πιαγηά, ε;» 
«Ιαη. Ζαη δε λνκίδσ νη Μαληνθξαηνξηθνί λα ζθεθηνχλ λα έξ-

ζνπλ πξψηα απφ εθεί.» 
«Λ Ιηξκφδνο, κάιινλ, ζα ζπκθσλήζεη κ’απηή ηελ πξφηαζε,» 

είπε ν Ζίξηζνο, παίξλνληαο κηα ηδνχξα απφ ην ηζηγάξν θαη δί-
λνληάο ην ζηε ΐηξίθα γη’αθφκα κηα θνξά. 

«Έηζη πηζηεχσ θη εγψ.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  434 

 

 

 

Θεηά απφ ιίγν, ην ηζηγάξν ηνπο ηειείσζε θη έπεζαλ γηα λα 
θνηκεζνχλ, θαζψο ήηαλ θη νη δπν ηνπο θνπξαζκέλνη απφ ην ηα-
μίδη ψο ηε Ιίξθσθ – εηδηθά ν Ζίξηζνο πνπ νδεγνχζε ζ’φιε ηε 
δηαδξνκή. 

 
 
 

Ξηακαηά θαη, γνλαηίδνληαο, πίλεη λεξφ απφ κηα ξερή ιίκλε. 
Ξεθψλεηαη φξζηνο θαη θνηηάδεη νιφγπξα, αλαδεηψληαο ηξνθή. 
ΐιέπεη έλαλ θαξπφ λα θξέκεηαη απφ ηα θιαδηά ελφο δέληξνπ. 
Έλαλ θαη κνλαδηθφ θαξπφ. Μιεζηάδεη θαη ηνλ θφβεη. Ονλ ηξψεη 
πεηλαζκέλα, κπήγνληαο ηα δφληηα ηνπ βαζηά κέζα ζην δνπκεξφ 
εζσηεξηθφ ηνπ. Ρπκφο ηξέρεη ζην ζαγφλη ηνπ. 

΋ηαλ φκσο ν θαξπφο ηειεηψλεη, ν ΐαηξάλνο δελ έρεη πάςεη 
λα πεηλά. 

Ξξέπεη λα βξσ ηξόπν λα βγσ. Γε ζα πξνζπαζήζσ λα θάσ 
αλζξώπνπο, παξόηη νη άλζξσπνη εδώ θαίλεηαη λα έρνπλ κεηα-
ηξαπεί ζε δώα. 

Ρα εξείπηα πξέπεη λα είλαη ην θιεηδί, ζθέθηεηαη θαζψο βαδί-
δεη, αθνπγθξαδφκελνο, πεξηκέλνληαο θίλδπλν απφ παληνχ. Ρα 
εξείπηα πξέπεη λα είλαη ην θιεηδί. 

Ώθνχεη θάπνηνπο λα ηξέρνπλ κέζα ζηε βιάζηεζε. Ώθνχεη πφ-
δηα λα πιαηζνπξίδνπλ γξήγνξα ζε λεξφ. 

Ζξχβεηαη ακέζσο, αλάκεζα ζε δχν δέληξα ηα νπνία βξίζθν-
ληαη ην έλα θνληά ζην άιιν. 

Ζνηηάδεη. 
ΐιέπεη κηα γπλαίθα λα έξρεηαη ηξέρνληαο. Ξην ζψκα ηεο θξέ-

κνληαη ηα απνκεηλάξηα ελφο θνξέκαηνο. Οα πφδηα ηεο έρνπλ 
νπιέο, θαη ην θεθάιη ηεο ζπκίδεη… δνξθάδα. Βπάλσ ζην ιεπθφ-
ξνδ δέξκα ηεο ππάξρεη θνληφ ηξίρσκα. 

Λ ΐαηξάλνο ληψζεη ηελ θνηιηά ηνπ λα γνπξγνπξίδεη αληηθξί-
δνληάο ηελ. Θέιεη λα ηε θάεη. –Αηψρλεη ηελ παξφξκεζε απ’ην 
κπαιφ ηνπ, αεδηαζκέλνο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  435 

 

 

 

Μίζσ απφ ηε γπλαίθα πνπ κνηάδεη κε δνξθάδα έξρεηαη έλα 
άιιν ζεξίν. Έλαο άληξαο πνπ έρεη ηελ φςε αγξηφρνηξνπ, γαια-
λφδεξκνο θαη κε ραπιηφδνληεο. Ξην ρέξη ηνπ βαζηά έλα θνχ-
ηζνπξν. Ξην ζψκα ηνπ έρεη ηξαχκαηα πνπ έρνπλ βγάιεη εθει-
θίδεο. 

Βίλαη ν ίδηνο ρνηξφκνξθνο άληξαο πνπ επηηέζεθε θαη ζηελ 
πηελφκνξθε γπλαίθα ε νπνία ήζειε λα θάεη ηνλ ΐαηξάλν. 

Δ γπλαίθα-δνξθάδα πξνζπαζεί λα ηνπ μεθχγεη, αιιά θαίλε-
ηαη λα ράλεη έδαθνο. Λ ΐαηξάλνο αθήλεη ηνλ θαθφ ηνπ λα πέ-
ζεη ζηε γε, πηάλεηαη ζ’έλα θιαδί, θαη, θξαηψληαο ην μηθίδηφ ηνπ 
πςσκέλν, πεδά πξνο ηνλ ρνηξφκνξθν άληξα. Μξνζγεηψλεηαη 
κπξνζηά ηνπ. ΋ξζηνο – εθπιήζζνληαο θη ν ίδηνο ηνλ εαπηφ ηνπ 
κε ηελ επειημία θαη ηε δχλακε ηνπ ζψκαηφο ηνπ. 

Λ ρνηξφκνξθνο άληξαο ζηακαηά απφηνκα, ζαζηηζκέλνο. 
Ννπζνπλίδεη. Οα κάηηα ηνπ ζηελεχνπλ. «Δζύ…» κνπγθξίδεη, θαη 
θηλεί ην θνχηζνπξφ ηνπ πξνο ηνλ ΐαηξάλν. 

Βθείλνο απνθεχγεη ην ρηχπεκα, ζθχβνληαο. 
Λ ρνηξφκνξθνο άληξαο, γξπιίδνληαο, νξκά θαηαπάλσ ηνπ, κε 

ην ζψκα ηνπ ιπγηζκέλν. Μξνζπαζεί λα ηνλ θαξθψζεη κε ηνπο 
κεγάινπο ραπιηφδνληέο ηνπ. Λ ΐαηξάλνο θάλεη ζην πιάη· ληψ-
ζεη ην έλα απφ ηα δχν επηθίλδπλα θφθαια λα πεξλά θνληά απφ 
ηα γπκλά πιεπξά ηνπ. Ρηππά ηνλ ερζξφ ηνπ ζηνλ ψκν κε ην μη-
θίδηφ ηνπ. Δ ιεπίδα κπήγεηαη βαζηά. Λ ρνηξφκνξθνο άληξαο 
νπξιηάδεη θαη ηηλάδεηαη πίζσ. 

Βπηηίζεηαη πάιη κε ην θνχηζνπξφ ηνπ. ΐξίζθεη ηνλ ΐαηξάλν 
ζηα πφδηα θαη ηνλ ξίρλεη ζηε γε. Ξηξέθεηαη θαη θεχγεη, κνπ-
γθξίδνληαο. Μξέπεη λα ζεσξεί ηνλ εαπηφ ηνπ πνιχ ηξαπκαηη-
ζκέλν γηα λα κείλεη θαη λα πνιεκήζεη. 

Λ ΐαηξάλνο θνηηάδεη λα δεη πνχ είλαη ε γπλαίθα-δνξθάδα, 
θαη βιέπεη πσο θη απηή έρεη εμαθαληζηεί. Ξεθψλεηαη φξζηνο, 
πεγαίλεη λα πάξεη ηνλ θαθφ ηνπ απφ θάησ, θαη κεηά αθνινπζεί 
ηα ίρλε ησλ νπιψλ ηεο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  436 

 

 

 

Γηαηί ηελ αθνινπζώ; αλαξσηηέηαη. Θα δελ κπνξεί 
λ’απαληήζεη. Ρελ αθνινπζώ γηα λα ηε θάσ; –΋ρη. Πίγνπξα όρη. 

Ο’αρλάξηα ησλ νπιψλ ηεο ηνλ νδεγνχλ ζ’άιιν έλα απφ ηα κπ-
ζηεξηψδε εξείπηα πνπ είλαη ίδηα κεηαμχ ηνπο. Θαβηέο θαη θί-
ηξηλεο νκίριεο ην ηπιίγνπλ, θαη ν ΐαηξάλνο δπγψλεη πξνζερηη-
θά, αθνπγθξαδφκελνο. Ώθνχεη βαξηά αλαπλνή. Αελ είλαη, φκσο, 
ε αλαπλνή θάπνηνπ κεγάινπ δψνπ. Βίλαη… Ανξθάδα είλαη, ζί-
γνπξα. Πηακάηεζε γηα λα μεθνπξαζηεί. 

Δ θνηιηά ηνπ γνπξγνπξίδεη. 
΋ρη! Δίλαη άλζξσπνο– Ήηαλ άλζξσπνο πξνηνύ γίλεη έηζη. 
Ώιιά ε θνηιηά ηνπ ζπλερίδεη λα γνπξγνπξίδεη. 
Μεξλά θάησ απφ ην πέηξηλν πιαίζην ηεο θαηεζηξακκέλεο 

πφξηαο, βαδίδνληαο αζφξπβα. Ζνηηάδνληαο ηα πφδηα ηνπ βιέπεη 
φηη έρνπλ γεκίζεη καθξηέο γθξίδεο ηξίρεο νη νπνίεο αληηθαζη-
ζηνχλ ζηαδηαθά ηηο θαλνληθέο, αλζξψπηλεο ηξίρεο ηνπ. Θη εγώ 
ζεξίν γίλνκαη. Θεξίν… 

Ώθνινπζεί ηνλ ήρν ηεο αλαπλνήο ηεο. Οελ αηελίδεη, κέζα 
απ’ηηο νκίριεο, λα είλαη θαζηζκέλε ζηε γε, κε ηελ πιάηε αθνπ-
κπηζκέλε ζ’έλαλ κηζνγθξεκηζκέλν ηνίρν. Ον θεθάιη ηεο είλαη 
θαηεβαζκέλν. Οα κάηηα ηεο γπαιίδνπλ φπσο ηεο δνξθάδαο. 
Αάθξπα θπινχλ απφ ηηο άθξηέο ηνπο. 

Λ ΐαηξάλνο πεηλάεη, θαη ε γπλαίθα ηνχ θαίλεηαη λφζηηκε. 
Ώιιά θαηαπλίγεη ηελ παξφξκεζε λα ηεο επηηεζεί. Θαιύηεξα λα 
πεζάλσ απ’ην λα γίλσ αλζξσπνθάγνο – αθόκα θη αλ απηή δελ 
είλαη απόιπηα άλζξσπνο – αθόκα θη αλ εγώ ν ίδηνο δελ είκαη 
πιένλ απόιπηα άλζξσπνο. 

Ζάλεη κεξηθά βήκαηα πξνο ην κέξνο ηεο. 
Ον θεθάιη ηεο γπξίδεη. Ονλ άθνπζε. 
Μεηάγεηαη φξζηα. 
«Αε ζα ζνπ επηηεζψ,» ηεο ιέεη ν ΐαηξάλνο· αιιά ε θσλή ηνπ 

έξρεηαη ζαλ ερζξηθφ γξχιηζκα ζη’αθηηά ηνπ. 
Δ γπλαίθα-δνξθάδα ζηξέθεηαη θαη ηξέρεη, θεχγνληαο απφ ην 

εξείπην. Βθείλνο δελ ηελ θπλεγά, παξφηη αηζζάλεηαη ην ζψκα 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  437 

 

 

 

ηνπ λα ηνλ σζεί λα ηελ θπλεγήζεη – λα ηελ θπλεγήζεη θαη λα 
ηελ θαηαβξνρζίζεη. Βίλαη ηξνθή. Ρξνθή. 

Γελ είλαη ηξνθή! Γελ είκαη δών! 
Λ ΐαηξάλνο ρηππά ηε γξνζηά ηνπ πάλσ ζ’έλαλ πέηξηλν ηνίρν. 

Ζαη, γηα λα πάξεη ην κπαιφ ηνπ απφ ηελ πείλα ηνπ, εξεπλά ην 
εξείπην. Αελ βξίζθεη θαλέλα κπζηεξηψδεο ράξαγκα εηνχηε ηε 
θνξά. 

Γελ είρε θηάζεη εδώ; αλαξσηηέηαη. Γελ είρε βξεη απηό ην ε-
ξείπην; Ή, απιώο, δελ ράξαμε ηίπνηα εδώ; 

Λ ΐαηξάλνο θάζεηαη πάλσ ζε κηα πέηξα, θνπξαζκέλνο. Οα 
πξνεγνχκελα ζρήκαηα ηνχ έδηλαλ ηελ αίζζεζε φηη φια ηα ε-
ξείπηα βξίζθνληαη γχξσ απφ θάπνην θέληξν. Μνχ είλαη, φκσο, 
απηφ ην θέληξν; Μψο κπνξεί λα θηάζεη εθεί; Ζαη γηαηί λα είλαη 
ζεκαληηθφ; Ππάξρεη φλησο ε έμνδνο εθεί; Ή είλαη θάηη πνπ ην 
κπαιφ ηνπ έρεη θαληαζηεί, επεηδή ζέιεη ηφζν πνιχ λα θχγεη 
απφ ηνχην ην ηξηζθαηάξαην κέξνο; 

 
 
 

Ον επηβαηεγφ φρεκα ηνπ Ιηθφδεκνπ ήηαλ ηεηξάθπθιν θαη κα-
θξχ. Θπξνζηά, είρε κηα ζέζε γηα ηνλ νδεγφ θη άιιε κηα ζέζε 
γηα έλαλ ζπλνδεγφ· πίζσ, είρε έλα κεγάιν θάζηζκα, θαη κεηά 
απ’απηφ, αθφκα έλα κεγάιν θάζηζκα. 

Οψξα, θαζψο ζνπξνχπσλε, ν Ιηθφδεκνο κεηέθεξε πέληε επη-
βάηεο, ηνπο νπνίνπο είρε πάξεη, θαηλνκεληθά ηπραία, απφ έλαλ 
δξφκν ηεο Μαιηάο Μφιεο. Ονπο πήγαηλε ζην Όςσκα αθνινπ-
ζψληαο ηελ ΢ειή Λδφ, πνπ μεθηλνχζε απφ ην Ρψξηζκα θαη α-
λέβαηλε. Θεηά απφ ιίγν, βξίζθνληαλ ζην ςειφηεξν ζεκείν ηεο 
Ιίξθσθ, αιιά δελ κπνξνχζαλ λα δνπλ ηελ ππφινηπε πφιε απφ 
θάησ γηαηί νηθνδνκήκαηα ήηαλ παληνχ γχξσ ηνπο. Λ Ιηθφδε-
κνο νδήγεζε πξνο ηα βνξεηναλαηνιηθά θαη έθηαζαλ ζε κηα απφ 
ηηο άθξηεο ηνπ Πςψκαηνο, φπνπ ήηαλ ρηηζκέλνο ν θαηλνχξγηνο 
Ιαφο ηνπ Ζξφλνπ. Λη Μαληνθξαηνξηθνί είραλ έξζεη ζε ηνχηα 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  438 

 

 

 

ηα κέξε θέξλνληαο καδί ηνπο θαη ηε ζξεζθεία ηνπο. Γηαηί, θπ-
ζηθά, ν Ζξφλνο δελ ήηαλ ζεφο ηεο Ξεξγήιεο· ήηαλ μέλνο. Λη ηέ-
ξεηεο ηεο Ώξηάιεο είραλ θπλεγεζεί, θαη ηε ζέζε ηνπο είραλ 
πξνζπαζήζεη λα πάξνπλ νη ηεξείο θαη νη ηέξεηεο ηνπ Ζξφλνπ: 
θάηη πνπ δελ είραλ θαηνξζψζεη θαη πνιχ θαιά, δηφηη ν θφζκνο 
δελ ηνπο εκπηζηεπφηαλ ην ίδην. Λη πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξά-
ηεηξαο, βέβαηα, ζεσξνχζαλ φηη δελ ήηαλ παξά ζέκα ρξφλνπ. 
Ζαζψο ηα ρξφληα ζα πεξλνχζαλ, νη Ξεξγήιηνη ζα ζηξέθνληαλ 
νινέλα θαη πεξηζζφηεξν ζηε ζξεζθεία ηνπ Ζξφλνπ, θαη ζην ηέ-
ινο ζα ιεζκνλνχζαλ ηειείσο ηελ Ώξηάιε, πνπ παιηά ήηαλ ε 
ηζρπξφηεξε ζεά ηεο δηάζηαζεο. 

Ώπφ εδψ φπνπ βξίζθνληαλ ηψξα, ν Ιηθφδεκνο θαη νη επηβάηεο 
ηνπ κπνξνχζαλ άλεηα λα δνπλ ηελ ππφινηπε πφιε θάησ απφ ην 
Όςσκα λα απιψλεηαη αληίθξπ ηνπο ζαλ καθέηα. 

Λ Ιαφο ηνπ Ζξφλνπ ήηαλ κηα ςειή ππξακίδα κε κηα κεγάιε, 
θαηαθφθθηλε, γπάιηλε ζθαίξα ζηελ θνξπθή. Λη πιεπξέο ηεο 
ππξακίδαο ήηαλ ιείεο θαη ιεπθέο· ηξηγσληθά παξάζπξα ππήξ-
ραλ επάλσ ηνπο, ζε ίζεο απνζηάζεηο ην έλα απφ ην άιιν. Ξηηο 
ηέζζεξηο γσλίεο ηεο ππξακίδαο νξζψλνληαλ ιηγλνί ππξγίζθνη 
κε αηρκεξή νξνθή. 

Λ Ιηθφδεκνο δελ νδήγεζε ην φρεκά ηνπ ζηελ θεληξηθή είζν-
δν ηνπ Ιανχ (ε νπνία, άιισζηε, δελ ήηαλ θηηαγκέλε γηα λα 
πεξλάλε νρήκαηα) αιιά ζε κηα πιεπξηθή πχιε πνπ έβγαδε ζηνλ 
ρψξν ζηάζκεπζεο νρεκάησλ: κηα κεγάιε αίζνπζα κε θνιφλεο. 

Λ Ζίξηζνο, πνπ θαζφηαλ ζηε ζέζε ηνπ ζπλνδεγνχ, παξαηή-
ξεζε φηη θάκπνζα νρήκαηα ήηαλ ζηακαηεκέλα εδψ. Μαξφηη νη 
Ξεξγήιηνη έιεγαλ πσο δελ αηζζάλνληαλ ηε ζξεζθεία ηνπ Ζξφ-
λνπ φπσο ηεο Ώξηάιεο, αξθεηνί απ’απηνχο πήγαηλαλ ζηηο μέλεο 
ηεξνηειεζηίεο αληί λα αληηζηαζνχλ ζηνλ πξνζειπηηζκφ ησλ θα-
ηαθηεηψλ ηνπο. 

Λ Ιηθφδεκνο ζηακάηεζε ην φρεκά ηνπ ζ’έλα ζεκείν ηνπ ρψ-
ξνπ ζηάζκεπζεο φπνπ δελ θνίηαδε θαλέλαο ηειενπηηθφο πν-
κπφο. Ζαη νχηε θαλέλαο απφ ηνπο δχν θχιαθεο έκνηαδε λα δίλεη 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  439 

 

 

 

ζεκαζία. Αελ ηνπο ηξαβνχζε ηελ πξνζνρή ε άθημε ελφο επηβα-
ηεγνχ· ήμεξαλ φηη απιά ζα άθελε ηνπο επηβάηεο ηνπ θαη ζα 
έθεπγε. 

«Βίζαη ζίγνπξνο φηη απηφ ην ζεκείν είλαη αζθαιέο;» είπε ν 
Ζαιιέξγεο’ληξ ζηνλ νδεγφ. 

«ΐεβαίσο.» 
Δ ΐηξίθα φκσο θνίηαδε δεμηά, αξηζηεξά, θαη πίζσ, γηα λα δεη 

πνχ βξίζθνληαλ νη ηειενπηηθνί πνκπνί. «Μξέπεη λάρεη δίθην,» 
είπε. 

«Μνηνο; Βγψ;» είπε ν Ιηθφδεκνο. «Φπζηθά θη έρσ δίθην – ηφ-
ζεο θνξέο έρσ θέξεη θφζκν εδψ. Αε καο βιέπεη θαλέλαο, ζαο 
ιέσ.» 

Λ Ζίξηζνο έθαλε φηη ηνλ πιήξσλε, γηα θαιφ θαη γηα θαθφ, θαη 
κεηά νη πέληε επαλαζηάηεο βγήθαλ απφ ην επηβαηεγφ θαη βά-
δηζαλ πξνο ηελ πφξηα πνπ έβιεπαλ αληίθξπ ηνπο, πίζσ απφ κηα 
κεγάιε θνιφλα. 

Λ Ιηθφδεκνο νδήγεζε ην φρεκα ηνπ φπηζζελ, θάλνληαο επί-
ηεδεο ηνπο ηξνρνχο λα ηξίμνπλ θαη ηε κεραλή λα γξπιίζεη δπ-
λαηά, γηα λα ηξαβήμεη ηελ πξνζνρή ησλ θξνπξψλ πξνο ηε ιά-
ζνο κεξηά. 

Θε ηελ άθξηα ηνπ καηηνχ ηνπ ν Ζίξηζνο είδε φηη, πξάγκαηη, νη 
δχν θχιαθεο θνίηαδαλ ην επηβαηεγφ θη φρη εθείλνλ θαη ηνπο ζπ-
ληξφθνπο ηνπ πνπ βάδηδαλ κέζα ζηηο ζθηέο ηεο κεγάιεο αίζνπ-
ζαο. 

Δ Ηίζβε έθηαζε πξψηε ζηε ζηδεξέληα πφξηα θαη ηελ έζπξσ-
με. Θέζα ήηαλ ζθνηάδη, αιιά απηφ δελ ηε ζηακάηεζε· κπήθε 
ρσξίο θαζπζηέξεζε, πξνζέρνληαο κφλν ηα ζθαιηά γηα ηα νπνία 
είρε πεη ν Ιηθφδεκνο. Λη άιινη επαλαζηάηεο ηελ αθνινχζεζαλ, 
θαη φηαλ ε πφξηα έθιεηζε πίζσ ηνπο ν Ιηξκφδνο άλαςε έλαλ 
θαθφ θαη θψηηζε γχξσ-γχξσ. 

Απνζήθε, ζθέθηεθε ν Ζίξηζνο βιέπνληαο ελεξγεηαθέο θηά-
ιεο, έλαλ ηξνρφ, κηα παιηά κεραλή, έλα θηβψηην, δχν ππξνζβε-
ζηήξεο, δχν ηζεθνχξηα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  440 

 

 

 

«Θέρξη ζηηγκήο, θαιά,» παξαηήξεζε ν Ιηξκφδνο. «΋πσο 
καο ηα είρε πεξηγξάςεη ν Ιηθφδεκνο.» 

«Πηελ απνζήθε κπνξείηε λα κείλεηε όζν ζέιεηε· ζπάληα πε-
γαίλεη θαλέλαο,» ηνπο είρε πεη ν νδεγφο, φηαλ ν Ζίξηζνο θαη ν 
Ιηξκφδνο ήηαλ ζην δηακέξηζκά ηνπ. «Ρε ρξεζηκνπνηνύλ κόλν 
ζε πεξηπηώζεηο αλάγθεο. Ρν μέξσ επεηδή κηα θνξά πνπ ήκνπλ 
εθεί έλα όρεκα έηπρε λ’αξπάμεη θσηηά, θαη πήγαλ κέζα νη 
θξνπξνί γηα λα θέξνπλ ππξνζβεζηήξα. Ν νδεγόο ηνπ νρήκα-
ηνο δήηεζε επίζεο κήπσο είραλ θακηα ελεξγεηαθή θηάιε, γηαηί 
ε δηθή ηνπ είρε θαηαζηξαθεί – έηζη είρε αξπάμεη θσηηά ην όρε-
κα. Νη θύιαθεο ηνύ έθεξαλ κηα θηάιε από ηελ απνζήθε θαη 
ηνπ ηελ πνύιεζαλ. Δλ ησ κεηαμύ, ε ζηδεξέληα πόξηα είρε κείλεη 
αλνηρηή θαη ζηάζεθα ζην θαηώθιη λα ξίμσ κηα καηηά. 

»Αλ θξπθηείηε ζηελ απνζήθε, κπνξείηε λα πεξηκέλεηε κέρξη 
λα βξαδηάζεη θαη λα εζπράζνπλ ηα πξάγκαηα ζηνλ Λαό. Κάι-
ινλ δε ζα έρεηε πξόβιεκα.» 

Λη επαλαζηάηεο ηψξα δελ είραλ, ινηπφλ, παξά λα πεξηκέ-
λνπλ. 

Δ Ηίζβε, φκσο, είπε: «Ζαιχηεξα λα βξνχκε θακηα θξπςψλα 
εδψ κέζα, γηα ηελ πεξίπησζε πνπ θάπνηνο αλνίμεη θαη κπεη.» 
Ζαη άλαςε θη εθείλε ηνλ θαθφ ηεο. 

Λη άιινη δελ δηαθψλεζαλ, θαη ε πξψηε πηζαλή θξπςψλα πνπ 
εληφπηζαλ ήηαλ κηα θνπξηίλα πίζσ απ’ηελ νπνία βξίζθνληαλ 
θάηη παιηαηζαξίεο: ξνχρα, ππνδήκαηα, δχν ζπαζκέλεο θαξέ-
θιεο, έλα παιηφ κπξνχληδηλν καγθάιη, κηα θαηεζηξακκέλε ε-
λεξγεηαθή ιάκπα. 

«Αελ είλαη θαη πνιχ θαιφ,» είπε ν Ζαιιέξγεο, «αιιά δε θαί-
λεηαη λα ππάξρεη θαη ηίπνηα θαιχηεξν.» 

«Ππάξρεη,» είπε ν Ιηξκφδνο, θνηηάδνληαο πίζσ απφ θάηη θη-
βψηηα. 

Λ Ζίξηζνο πιεζίαζε θαη θνίηαμε θη εθείλνο. «Θηα θαηαπα-
θηή.» 

«ΐνήζεζέ κε λα ηα ζπξψμνπκε ιίγν.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  441 

 

 

 

Λ Ζίξηζνο ηνλ βνήζεζε θαη καδί παξακέξηζαλ εχθνια ηα θη-
βψηηα· δελ ήηαλ βαξηά. Δ ζηδεξέληα θαηαπαθηή απνθαιχθζε-
θε πιήξσο, θαη ν Ιηξκφδνο ηξάβεμε ηε κηθξή βαιιίζηξα ηνπ 
(έλα φπιν πνπ δελ έθαλε ζφξπβν φπσο ηα ππξνβφια θη επνκέ-
λσο ήηαλ θαιφ γηα αζφξπβεο επηρεηξήζεηο) θαη ζήθσζε ηελ θα-
ηαπαθηή απφ ηε ρεηξνιαβή. Λ Ζίξηζνο θψηηζε κέζα, θξαηψ-
ληαο θη εθείλνο ηε βαιιίζηξα ηνπ. 

Ώπφ θάησ ηνπο είδαλ κηα κηθξή απνζήθε φπισλ. 
«Γηα θαληάζνπ…» είπε ν Ζίξηζνο. «Γη’απηφ ήηαλ κηζνθξπκ-

κέλε ε θαηαπαθηή.» 
Λ Ιηξκφδνο έλεπζε. 
«Οη είλαη;» ξψηεζε ε ΐηξίθα, πίζσ ηνπο, κε κπνξψληαο λα 

δεη. 
Λ Ζίξηζνο ηήο είπε, γηα λα ην αθνχζνπλ θαη εθείλε θαη νη ππφ-

ινηπνη. 
«Ρσξάκε φινη εθεί θάησ;» ξψηεζε ε Ηίζβε. 
«Θεηά βίαο,» απάληεζε ν Ιηξκφδνο. «Ώιιά ππνζέησ πσο ζα 

είκαζηε πην αζθαιείο. Θάιινλ, έρνπλ ηα φπια γηα θάπνηα έ-
θηαθηε αλάγθε.» Ζαη θαηέβεθε πξψηνο, κ’έλα κηθξφ πήδεκα· 
ην χςνο δελ ήηαλ πάλσ απφ δχν κέηξα, θαη ζθάια δελ ππήξρε. 

Λη άιινη ηνλ αθνινχζεζαλ. 
Λ ρψξνο ήηαλ, πξάγκαηη, ζηελφο, δηαπίζησζαλ ακέζσο. 
«Αελ έρνπλ θαη πνιιά φπια,» παξαηήξεζε ε ΐηξίθα. 
Λ Ιηξκφδνο έθιεηζε ηελ θαηαπαθηή απφ πάλσ ηνπο. «Μεξη-

κέλνπκε ηψξα,» είπε, θαη θνίηαμε ην ξνιφη ηνπ. 
Δ ψξα πέξαζε ελψ είραλ φινη η’αθηηά ηνπο ηελησκέλα γηα 

ηπρφλ χπνπηνπο ζνξχβνπο απφ πάλσ – θη ελψ είραλ φινη ζηρα-
ζεί ηε κπξσδηά ηνπο κέζα ζηνλ κηθξφ, θιεηζηφ ρψξν. 

Ζαλέλαο δελ αθνχζηεθε λα κπαίλεη ζηελ απνζήθε, θαη ηειηθά 
ν Ιηξκφδνο είπε: «Ήξζε ε ψξα λα βγνχκε. Δ ηειεηνπξγία 
πξέπεη λα έρεη ηειεηψζεη θη νη πφξηεο ηνπ Ιανχ πξέπεη λα έ-
ρνπλ θιείζεη.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  442 

 

 

 

Λη επαλαζηάηεο, πνπ είραλ θαηεθνξίζεη ζε κηα κνπδηαζκέλε 
θαηάζηαζε, ζθαξθάισζαλ ακέζσο ζε επίπεδν εγξήγνξζεο. 

Λ Ζίξηζνο άλνημε πξνζερηηθά ηελ θαηαπαθηή απφ πάλσ ηνπο. 
Μηάζηεθε απφ ηελ άθξε θαη βγήθε, θσηίδνληαο κε ηνλ θαθφ 
ηνπ. Ζαλέλαο δελ ήηαλ ζηε κηθξή απνζήθε. Έθαλε λφεκα 
ζηνπο άιινπο λα έξζνπλ, θη ν ίδηνο βάδηζε ψο ηε ζηδεξέληα 
πφξηα θαη αθνπγθξάζηεθε. Αελ άθνπζε νκηιίεο, νχηε βήκαηα, 
νχηε θάπνηνλ άιιν ζφξπβν. 

Ξηξάθεθε ζηνλ Ιηξκφδν, πνπ είρε αλεβεί καδί κε ηνπο ππφ-
ινηπνπο. «Κεθηλάκε;» 

Βθείλνο θαηέλεπζε, θφξεζε ηε δεξκάηηλε κάζθα ηνπ, θαη 
ηξάβεμε ηε κηθξή βαιιίζηξα ηνπ. Λη άιινη ηνλ κηκήζεθαλ, θν-
ξψληαο επίζεο ηηο κάζθεο ηνπο θαη ηξαβψληαο ηα φπια ηνπο: ε 
Ηίζβε δχν μηθίδηα, ηα νπνία κπνξνχζε λα εθηνμεχζεη πνιχ 
γξήγνξα· ε ΐηξίθα έλα πηζηφιη ξπζκηζκέλν ζηα ελεξγεηαθά 
ππξά, ψζηε λα αλαηζζεηνπνηεί, φρη λα ζθνηψλεη· ν Ζαιιέξγεο 
κηα βαιιίζηξα ρεηξφο, φπσο ν Ιηξκφδνο. 

Λ Ζίξηζνο – πνπ θη εθείλνο θξαηνχζε κηα βαιιίζηξα ρεηξφο – 
άλνημε ηε ζηδεξέληα πφξηα θαη βγήθαλ ζηνλ ρψξν ζηάζκεπζεο. 

Λ νπνίνο ήηαλ άδεηνο. 
Λη θξνπξνί είραλ θχγεη. Δ εμσηεξηθή πχιε ήηαλ θιεηζηή. 

΋πσο επίζεο θαη ε πφξηα πνπ νδεγνχζε πξνο ην εζσηεξηθφ 
ηνπ Ιανχ. Θνλάρα ηξία νρήκαηα ήηαλ ζηαζκεπκέλα: έλα θιεη-
ζηφ ηεηξάθπθιν, έλα δίθπθιν κε ςειή ζέια, θη έλα ηξίθπθιν κε 
γπάιηλν ζθέπαζηξν. 

«Θελ μερλάηε,» ηνπο πξνεηδνπνίεζε ε ΐηξίθα, «ππάξρνπλ νη 
ηειενπηηθνί πνκπνί.» 

«Αελ ην μερλάκε,» είπε ν Ιηξκφδνο. «Ώιιά δελ κπνξνχκε λα 
ηνπο απνθχγνπκε. Βιπίδσ κφλν ε πφξηα λα είλαη μεθιείδσηε θη 
αθξνχξεηε.» 

«Ον έλα απ’ηα δχν κπνξνχκε λα ην κάζνπκε,» ηνπ είπε ν 
Ζαιιέξγεο’ληξ· θαη κεηά, ζηξεθφκελνο ζηελ πφξηα πνπ νδε-
γνχζε ζην εζσηεξηθφ ηνπ Ιανχ, άξζξσζε ζεηξέο απφ παξάμε-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  443 

 

 

 

λα ιφγηα ελψ ηα κάηηα ηνπ ήηαλ κηζφθιεηζηα θαη ηα θξχδηα ηνπ 
ζκηγκέλα. Ραιαξψλνληαο θαη πάιη, είπε: «Έλαο θξνπξφο είλαη 
απ’ηελ άιιε κεξηά.» 

«Γηα λάρνπλ θξνπξφ, κάιινλ δε ζάλαη θιεηδσκέλα,» ζπκπέ-
ξαλε ν Ιηξκφδνο. «Μάκε!» 

Ζαη βάδηζαλ απνθαζηζηηθά πξνο ηελ πφξηα, γλσξίδνληαο 
πσο έλα απφ ηα βαζηθφηεξα πξάγκαηα ζε ηνχηε ηελ επηρείξε-
ζε ήηαλ λα είλαη γξήγνξνη, γηαηί αλαπφθεπθηα νη ερζξνί ηνπο 
ζα ηνπο έβιεπαλ: ήηαλ αδχλαηνλ λα πεξάζνπλ ηειείσο απαξα-
ηήξεηνη. 

Λ Ζίξηζνο θιφηζεζε ηελ πφξηα αλνίγνληάο ηελ απφηνκα. 
Δ θξνπξφο πίζσ ηεο ζηξάθεθε μαθληαζκέλε. Ον ρέξη ηεο 

πήγε ζην πηζηφιη ζηε δψλε ηεο, αιιά ν Ζίξηζνο θαη ν Ιηξκφδνο 
είραλ ήδε παηήζεη ηηο ζθαλδάιεο ησλ βαιιηζηξψλ ηνπο. Έλα 
βέινο θαξθψζεθε ζην ζηήζνο ηεο, έλα ζηνλ ιαηκφ ηεο, θαη ε 
γπλαίθα θαηέξξεπζε ρσξίο λα θσλάμεη. 

Λη επαλαζηάηεο βξίζθνληαλ ηψξα ζ’έλαλ κηθξφ δηάδξνκν πνπ 
νδεγνχζε ζηνλ ζεθφ, αθξηβψο φπσο ηνπο είρε πεη ν Ιηθφδεκνο. 
Αεμηά θη αξηζηεξά ήηαλ πφξηεο, αιιά δελ ηηο πείξαμαλ· δελ 
ηνπο ελδηέθεξαλ. ΐάδηζαλ επζεία κπξνζηά θαη βγήθαλ ζηε κε-
γάιε αίζνπζα ηνπ ζεθνχ, ε νπνία ήηαλ ςειή θαη ππξακηδνεη-
δήο – κηα ππξακίδα κέζα ζηε κεγαιχηεξε ππξακίδα ηνπ Ιανχ. 
Ξηεξηδφηαλ ζε ηέζζεξηο ρνληξνχο θίνλεο, γεκάηνπο ραξάγκαηα 
ζε θάπνηα κπζηεξηψδε γιψζζα, κάιινλ γλσζηή κφλν ζηνπο 
ηεξσκέλνπο ηνπ Ζξφλνπ. ΢ειά ζηνπο ηνίρνπο ηεο ππήξραλ κη-
θξά παξάζπξα, ψζηε απηνί πνπ ήηαλ ζηα πάλσ παηψκαηα ηνπ 
Ιανχ λα κπνξνχλ λα δνπλ θάησ. 

Ξην θέληξν ηνπ ζεθνχ, φκσο, ήηαλ εθείλν πνπ ηξαβνχζε ακέ-
ζσο ηελ πξνζνρή. 

Έλα ςειφ πέηξηλν άγαικα πνπ είρε ηξεηο κε ηέζζεξηο θνξέο 
ην αλάζηεκα ελφο αλζξψπνπ – θαη πνπ γηα κηα ζηηγκή έθεξε 
ζην λνπ ηνπ Ζίξηζνπ εθείλν ηνλ γηγαληφζσκν δαίκνλα ζην Οέ-
λαγνο ηεο Ζαθηάο Ξηξνθήο, ηνλ ΐαιθξάζκσ. Ξην χςνο, φκσο, 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  444 

 

 

 

ηειείσλε ε νκνηφηεηά ηνπο. Ον άγαικα δελ ήηαλ ηεξαηφκνξθν: 
απεηθφληδε έλαλ άληξα ληπκέλν κε ρηηψλα. Ώιιά απηφο ν ά-
ληξαο δελ είρε θεθάιη· ζηε ζέζε ηνπ θεθαιηνχ ηνπ βξηζθφηαλ 
κηα γπάιηλε ζθαίξα πνπ θεγγνβνινχζε θαζψο, κάιινλ, ηεο 
δηλφηαλ ελέξγεηα, κέζσ θαισδίσλ, απφ ην εζσηεξηθφ ηνπ α-
γάικαηνο. Ώπηή ε γπάιηλε ζθαίξα, απηή ε πειψξηα ιάκπα πνπ 
είρε ην άγαικα αληί γηα θεθαιή, ήηαλ πνπ θψηηδε ηνλ ζεθφ ηνπ 
Ιανχ ηνπ Ζξφλνπ. 

Ον άγαικα είρε ην αξηζηεξφ ρέξη ηνπ θαηεβαζκέλν, θαη θξα-
ηνχζε κ’απηφ έλα καθξχ ξαβδί ην νπνίν δελ ήηαλ θακσκέλν 
απφ πέηξα αιιά απφ γπαιηζηεξφ έβελν, θαη ζ’φιν ην ζηέιερφο 
ηνπ ήηαλ πεξαζκέλνη ρξπζνί θξίθνη. Ον δεμί ρέξη ηνπ αγάικα-
ηνο ήηαλ πςσκέλν πάλσ απ’ην θεθάιη ηνπ, θαη βαζηνχζε έλα 
γαιαλφ πεηξάδη πνπ έθαλε πνξθπξέο αληαχγεηεο. 

Έλαο γαξλάδηνο ιίζνο. 
Έλα απφ ηα ζπαληφηεξα πεηξάδηα ζηε Ξεξγήιε – ην ζπαληφ-

ηεξν, ίζσο. Ζαη ην ζπγθεθξηκέλν ήηαλ κεγάιν: αλεθηίκεην. Λη 
ηεξσκέλνη ηνπ Ζξφλνπ ην είραλ βάιεη ζην ρέξη ηνπ ζενχ ηνπο 
γηα λα εληππσζηάζνπλ ηνπο γεγελείο ηεο δηάζηαζεο κε ηε δχ-
λακή ηνπο θαη ηε δχλακε ηεο Ξπκπαληηθήο Μαληνθξαηνξίαο. 

Ξηελ αίζνπζα ήηαλ ηέζζεξηο θξνπξνί, έλαο ζε θάζε γσλία· θη 
ακέζσο ηξάβεμαλ ηα πηζηφιηα ηνπο, θαηαιαβαίλνληαο φηη ε-
πξφθεηην γηα εηζβνιή. 

Δ ΐηξίθα ππξνβφιεζε πξψηε, ζηνρεχνληαο απηφλ πνπ ήηαλ 
πην θνληά ηεο. Δ ελεξγεηαθή ξηπή ηνπ φπινπ ηεο ηνλ ρηχπεζε 
ζηελ θνηιηά. Λ άληξαο ηξαληάρηεθε θαη ζσξηάζηεθε, αθίλεηνο. 

Λ Ζίξηζνο θαη ν Ιηξκφδνο, πνπ είραλ βάιεη θαηλνχξγηα βέιε 
ζηηο βαιιίζηξεο ηνπο, ζεκάδεςαλ θαη πάηεζαλ ηηο ζθαλδάιεο. 
Οξαπκάηηζαλ έλαλ θξνπξφ ζην πφδη – θάλνληάο ηνλ λα γνλα-
ηίζεη κε κηα θξαπγή θαη λ’αζηνρήζεη θαζψο ππξνβνινχζε – θαη 
ρηχπεζαλ έλαλ άιιν ζην ζηήζνο, ζθνηψλνληάο ηνλ. 

Δ Ηίζβε εθηφμεπζε ηα μηθίδηά ηεο θαηαπάλσ ζηνλ ηειεπηαίν 
θξνπξφ, ν νπνίνο ζπγρξφλσο ππξνβνινχζε. Δ κηα ιεπίδα ηεο 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  445 

 

 

 

αζηφρεζε, ε άιιε θαξθψζεθε ζηνλ ψκν ηνπ άληξα. Δ δηθή ηνπ 
ξηπή ρηχπεζε ηνλ ηνίρν δίπια απ’ην θεθάιη ηνπ Ζαιιέξγε – κε 
απνηέιεζκα ην βέινο απφ ηε βαιιίζηξα ηνπ κάγνπ λα ράζεη 
ηειείσο ηνλ ζηφρν ηνπ. 

Λ Ιηξκφδνο ηξάβεμε έλα μηθίδην απ’ηε κπφηα ηνπ θαη ην έ-
ζηεηιε, ζηξνβηιηδφκελν, πξνο ηνλ θξνπξφ πνπ ήηαλ ηξαπκαηη-
ζκέλνο ζην πφδη. Δ ιεπίδα ηνλ βξήθε ζην θεθάιη, ζσξηάδνληάο 
ηνλ. 

Δ ΐηξίθα, γπξίδνληαο ην πηζηφιη ηεο ζηα θαλνληθά ππξά, ππ-
ξνβφιεζε ζην ζηήζνο ηνλ θξνπξφ πνπ είρε ρηππεζεί ζηνλ ψκν 
απφ ην μηθίδην ηεο Ηίζβεο. 

«Αε ρξεηάδνληαη θξφηνη εδψ κέζα,» ηεο είπε ν Ζίξηζνο. 
«Λη θξνπξνί έρνπλ ήδε ππξνβνιήζεη – κελ είζαη αλφεηνο: 

μέξνπλ φηη είκαζηε εδψ!» 
«Ξην άγαικα, γξήγνξα!» είπε ν Ιηξκφδνο ζηε Ηίζβε· θη εθεί-

λε, ηξέρνληαο ζαλ δνξθάδα ησλ Φέξληιγθαλ, δχγσζε ην ςειφ 
άγαικα ζην θέληξν ηνπ ζεθνχ. Έβγαιε ην ζρνηλί απφ ηνλ ψκν 
ηεο, ην ζηξηθνγχξηζε, θαη ην ηίλαμε. Λ γάληδνο πηάζηεθε ζην 
πςσκέλν ρέξη ηνπ αγάικαηνο, θαη ε καπξφδεξκε, πνξθπξν-
κάιια επαλαζηάηξηα άξρηζε λα ζθαξθαιψλεη. 

«Ππλαγεξκόο! Ππλαγεξκόο!» αθνχζηεθε θάπνηνο λα ζηξη-
γθιίδεη απφ ηα πάλσ παξάζπξα. 

«Ξθαηά,» κνχγθξηζε ν Ζίξηζνο βγάδνληαο ην πηζηφιη ηνπ. 
«Μξνζέρεηε πάλσ!» πξνεηδνπνίεζε ν Ιηξκφδνο, θαζψο ε 

θάλλε ελφο ηνπθεθηνχ μεπξφβαιιε απφ έλα παξάζπξν. 
Λη επαλαζηάηεο ζθφξπηζαλ γηα λα γίλνπλ πνιινί, θαη θηλνχ-

κελνη, ζηφρνη. 
Ον ηνπθέθη ππξνβφιεζε, αζηνρψληαο γηα ιίγν ηα πφδηα ηνπ 

Ζίξηζνπ. 
Δ ΐηξίθα είρε ήδε ζεθαξψζεη ην πηζηφιη ηεο θαη ηξαβήμεη κηα 

ρεηξνβνκβίδα απφ ηε δψλε ηεο. Έβγαιε ηελ πεξφλε θαη εθηφ-
μεπζε ηε βφκβα πξνο ην παξάζπξν. Δ θάλλε ηνπ ηνπθεθηνχ, 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  446 

 

 

 

πάξαπηα, εμαθαλίζηεθε, έλα γπλαηθείν νπξιηαρηφ αθνχζηεθε 
– θαη κηα έθξεμε. 

«Ζη άιινο!» θψλαμε ν Ζαιιέξγεο, δείρλνληαο ςειά. 
«Γακψ ηνπο ζενχο ηνπο!» γξχιηζε ν Ζίξηζνο, ζηξέθνληαο ην 

πηζηφιη ηνπ θαη ππξνβνιψληαο ην ηνπθέθη πνπ μεπξφβαιιε απφ 
ην κηθξφ παξάζπξν. Οα ππξά ηνπ αζηφρεζαλ. 

Ον ηνπθέθη ππξνβφιεζε. Δ Ηίζβε θξχθηεθε, θξαπγάδνληαο, 
πίζσ απφ ην πςσκέλν ρέξη ηνπ αγάικαηνο, γηαηί ν ζηφρνο ήηαλ 
εθείλε. Λη ζθαίξεο εμνζηξαθίζηεθαλ, κηθξά θνκκάηηα πέηξαο 
ηηλάρηεθαλ. 

Λ Ζίξηζνο, ε ΐηξίθα, θη ν Ιηξκφδνο ππξνβφιεζαλ ζπγρξνλη-
ζκέλα θη απφ δηαθνξεηηθέο κεξηέο πξνο ην παξάζπξν. Ον ηνπ-
θέθη εμαθαλίζηεθε θαζψο ν ρεηξηζηήο ηνπ θαιχθηεθε γηα λα 
κε ρηππεζεί απφ ηνλ θαηαηγηζκφ. 

Λ Ζίξηζνο, ε ΐηξίθα, θη ν Ιηξκφδνο άιιαμαλ γεκηζηήξεο ζηα 
πηζηφιηα ηνπο. 

Δ Ηίζβε είρε ηψξα θηάζεη ζηνλ γαξλάδην ιίζν. Οξάβεμε έλα 
μηθίδην απφ ηε δψλε ηεο θαη πξνζπάζεζε λα μεθνιιήζεη ην κε-
γάιν πεηξάδη απφ ην ρέξη ηνπ αγάικαηνο. Ζη απηή ε δνπιεηά 
πξέπεη λα απαηηνχζε φιε ηεο ηε δχλακε. Φαηλφηαλ λα δνξίδε-
ηαη. 

Δπηπρώο θαλέλαο δελ παξνπζηάδεηαη ηώξα ζηα παξάζπξα, 
παξαηήξεζε ν Ζίξηζνο θνηηάδνληαο νιφγπξα. Ώλαξσηηφηαλ, 
φκσο, κήπσο δελ παξνπζηάδνληαλ επεηδή ηνπο εηνίκαδαλ θάηη 
άζρεκν… 

«Γξήγνξα!» θψλαμε ν Ιηξκφδνο ζηε Ηίζβε. «Γξήγνξα!» 
Βθείλε γξχιηζε, ερεξά, πηέδνληαο ηνλ γαξλάδην ιίζν κε ηε 

ιεπίδα ηνπ μηθηδίνπ ηεο θαη θξαηψληαο ην καλίθη ηνπ φπινπ κε 
ηα δχν ρέξηα, θαζψο είρε ηα πφδηα ηεο ηπιηγκέλα γχξσ απφ ηνλ 
πήρε ηνπ αγάικαηνο. 

Ον πεηξάδη μεθφιιεζε απφ ηελ πέηξηλε γξνζηά, θαη ηηλάρηε-
θε. Μέθηνληαο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  447 

 

 

 

Δ Ηίζβε έραζε γηα ιίγν ηελ ηζνξξνπία ηεο, αιιά πηάζηεθε 
απ’ην ζρνηλί πξνηνχ πέζεη. Ον μηθίδην ηήο έθπγε απ’ην ρέξη. 

Λ γαξλάδηνο ιίζνο βξέζεθε ζην πάησκα, θαη ν Ζαιιέξγεο’ληξ 
ηνλ κάδεςε απφ θάησ. 

Έλαο ππξνβνιηζκφο αληήρεζε, θαη ε Ηίζβε, νπξιηάδνληαο, 
έπεζε. Λ Ιηξκφδνο πξφιαβε λα ηελ πηάζεη ζηα ρέξηα ηνπ, ελψ ν 
Ζίξηζνο θψλαδε «Ν γακεκέλνο!» ππξνβνιψληαο πξνο ην πα-
ξάζπξν φπνπ ζηεθφηαλ ν ζθνπεπηήο πνπ είρε ρηππήζεη ηε καπ-
ξφδεξκε επαλαζηάηξηα. Δ ΐηξίθα ππξνβνινχζε επίζεο, θξα-
ηψληαο δχν πηζηφιηα. 

Θηα θξαπγή αληήρεζε πίζσ απ’ην παξάζπξν, θαη ε θάλλε 
ηνπ ηνπθεθηνχ απνηξαβήρηεθε. 

«Ώθήζηε κε – θχγεηε!» έθαλε πληρηά ε Ηίζβε, ζηα ρέξηα ηνπ 
Ιηξκφδνπ. Βθείλνο ηελ αγλφεζε, θσλάδνληαο ζηνπο άιινπο: 
«Μάκε!» 

Λη επαλαζηάηεο γχξηζαλ γηα λα ηξέμνπλ πξνο ηελ πφξηα 
απ’ηελ νπνία είραλ έξζεη– 

–φηαλ, μαθληθά, ε δηπιή πχιε πνπ νδεγνχζε ζηνλ πξφλαν 
άλνημε απφ κφλε ηεο, κέζσ θάπνηνπ απηφκαηνπ κεραληζκνχ· 
θαη κεηά απ’απηήλ, ζην πέξαο ηνπ πξφλανπ, άλνημε ε θεληξηθή 
είζνδνο ηνπ Ιανχ, επίζεο κέζσ απηφκαηνπ κεραληζκνχ. Μίζσ 
ηεο απνθαιχθζεθαλ Μαληνθξαηνξηθνί πνιεκηζηέο, νη νπνίνη 
ακέζσο φξκεζαλ κέζα, νπιηζκέλνη. 

Λη ηεξείο είραλ θαιέζεη εληζρχζεηο έμσ απ’ηνλ Ιαφ. 
Λη επαλαζηάηεο έηξεμαλ ελψ ερζξηθά ππξά γέκηδαλ ηνλ ζεθφ 

θαη ήρνη ζξαχζεηο αθνχγνληαλ. Αηέζρηζαλ ηνλ κηθξφ δηάδξνκν 
θαη κπήθαλ ζηνλ ρψξν ζηάζκεπζεο νρεκάησλ. Δ ΐηξίθα έθιεη-
ζε ηελ πφξηα πίζσ ηνπο, θαη ηε κπιφθαξε κ’έλα μηθίδην ζηε 
ρεηξνιαβή· δε ζα θξαηνχζε γηα πνιχ, αιιά ζα θαζπζηεξνχζε 
θάπσο ηνπο ερζξνχο ηνπο. 

Λ Ζίξηζνο έηξεμε πξψηνο ζηελ εμσηεξηθή πχιε ηνπ ρψξνπ 
ζηάζκεπζεο θαη θαηέβαζε ηνλ κνριφ πνπ ηε ζήθσλε. 

Δ πχιε άλνημε. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  448 

 

 

 

Λη επαλαζηάηεο βγήθαλ κέζα ζηε λχρηα, θαη είδαλ φηη έμσ 
απ’ηνλ Ιαφ ήηαλ ζπγθεληξσκέλα νρήκαηα θαη ζηξαηηψηεο. 
Ρσξίο θαζπζηέξεζε – θη ειπίδνληαο φηη δελ ζα ηνπο πξφζεραλ 
ακέζσο – πήγαλ ζηελ πιαγηά παξαδίπια, ε νπνία ήηαλ γεκάηε 
πέηξεο, ρφξηα, θαη ρακφδεληξα. Οελ θαηέβεθαλ φζν ηνικνχ-
ζαλ, ελψ απφ θάησ ηνπο θαίλνληαλ ηα νηθνδνκήκαηα ηεο Ιίξ-
θσθ, θη έλαο παγεξφο λπρηεξηλφο άλεκνο θπζνχζε. Μαξαθάησ 
δελ κπνξνχζαλ λα πάλε ρσξίο λα βάινπλ ζρνηληά. Κεηχιημαλ, 
ινηπφλ, ηα ζρνηληά πνπ είραλ πάξεη καδί ηνπο, ηα έδεζαλ εθεί 
φπνπ πίζηεπαλ πσο ήηαλ θαιχηεξα, θη άξρηζαλ ηελ θαηάβαζε. 
Λ Ιηξκφδνο εμαθνινπζνχζε λα θνπβαιά ηε Ηίζβε, αγθαιηάδν-
ληαο ηε κέζε ηεο κε ην έλα ρέξη, ελψ εθείλε αηκνξξαγνχζε ε-
πάλσ ηνπ κνπιηάδνληαο ηα ξνχρα ηνπ κε ην αίκα ηεο. 

Αελ είραλ αθφκα θηάζεη θάησ φηαλ κηα δπλαηή θσλή αληή-
ρεζε: «Ξαξαδώζηε ηνλ Ηεξό Ιίζν!» 

«Ώγλνήζηε ηνλ ηνλ θαξηφιε!» γξχιηζε ε ΐηξίθα ζηνπο ζπ-
ληξφθνπο ηεο θαη ππξνβφιεζε, πεξηζζφηεξν γηα εθθνβηζκφ 
παξά γηα λα ζθνηψζεη – ν Μαληνθξαηνξηθφο βξηζθφηαλ πνιχ 
πην ςειά απ’απηνχο θαη ήηαλ ζθνηεηλά. 

Οα ζρνηληά άξρηζαλ λα θφβνληαη, ην έλα κεηά ην άιιν. 
Λ Ζίξηζνο θνπηξνπβάιεζε, πηάζηεθε απφ έλα ρακφδεληξν, ην 

άθεζε, θνπηξνπβάιεζε θη άιιν, πηάζηεθε απφ έλαλ βξάρν – 
θαη πήδεζε. ΐξέζεθε ζ’έλαλ ζηελφ δξφκν, ληψζνληαο ηα γφλα-
ηά ηνπ θαη ηνλ γνθφ ηνπ λα πνλάλε. Ήηαλ γεκάηνο ρψκαηα θαη 
γξαηζνπληέο. 

Δ ΐηξίθα είρε πέζεη ιίγν παξαδίπια, θαη ηψξα ζεθσλφηαλ 
φξζηα, βξίδνληαο. 

Λ Ζαιιέξγεο βνγθνχζε, θξαηψληαο ην ρέξη ηνπ. Αελ είρε πηα 
καδί ηνπ ηνλ γαξλάδην ιίζν. 

Λ Ιηξκφδνο είρε πξνζπαζήζεη λα πξνζηαηέςεη ηε Ηίζβε θα-
ζψο έπεθηαλ θαη ήηαλ ηψξα κπνπξδνπθισκέλνο καδί ηεο. 

Λ Ζίξηζνο δελ ήμεξε πνηνλ λα πξσηνβνεζήζεη. «Ονλ ιίζν!» 
είπε ζηε ΐηξίθα. «ΐξεο ηνλ ιίζν!» Ζη ν ίδηνο πιεζίαζε ηνλ Ιηξ-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  449 

 

 

 

κφδν. «Βίζαη θαιά;» ηνλ ξψηεζε, πηάλνληαο ηελ θάπα ηνπ θαη 
ηξαβψληαο ηνλ. 

Βθείλνο έβεμε, έθηπζε ζην πιάη. 
«Θα ηελ πάξσ εγψ,» είπε ν Ζίξηζνο, θη έπηαζε ηε Ηίζβε, ζε-

θψλνληάο ηελ ζηα ρέξηα. Αλαπλέεη ή δελ αλαπλέεη; Αελ κπν-
ξνχζε λα είλαη ζίγνπξνο – θαη ηψξα, απηή ηε ζηηγκή, δελ είρε 
ζεκαζία. Έπξεπε λα θχγνπλ! 

Λ Ιηξκφδνο ζεθψζεθε φξζηνο κε θαλεξή δπζθνιία. 
«Βίζαη θαιά;» ηνλ ξψηεζε πάιη ν Ζίξηζνο. 
«Ον γφλαηφ κνπ πνλάεη, αιιά δελ πξέπεη λάλαη ζπαζκέλν.» 
«Ζαιιέξγε!» θψλαμε ν Ζίξηζνο. «Ξήθσ! Θπνξείο;» 
«Ιαη.» Λ κάγνο ήηαλ ήδε ζηα γφλαηα, θαη ηψξα πάηεζε ζηα 

κπνηνθνξεκέλα πφδηα ηνπ. «Μξέπεη, φκσο, λα έρσ βγάιεη ηνλ 
ψκν κνπ,» πξφζζεζε κνπγθξίδνληαο. 

«Ονλ βξήθα!» Δ ΐηξίθα πιεζίαζε θξαηψληαο ηνλ κεγάιν 
γαξλάδην ιίζν. 

«Σξαία,» είπε ν Ιηξκφδνο. «Μάκε! Ξάκε!» 
Ζη έηξεμαλ – φζν πην γξήγνξα κπνξνχζαλ ζηελ θαηάζηαζή 

ηνπο – κέζα ζηνπο δξφκνπο ηεο Ιίξθσθ, πξνηνχ νη Μαληνθξα-
ηνξηθνί ηνχο θηάζνπλ θαη ηνπο πεξηθπθιψζνπλ. Ον φρεκά ηνπο 
ην είραλ απφ πξηλ αθήζεη εδψ θνληά, θάησ απφ ηε βνξεηναλα-
ηνιηθή κεξηά ηνπ Πςψκαηνο, γηαηί εμαξρήο ην ήμεξαλ φηη θά-
πσο έηζη ζα έθεπγαλ απφ ηνλ Ιαφ ηνπ Ζξφλνπ, θπλεγεκέλνη 
θαη θαηεβαίλνληαο ηελ επηθίλδπλε πιαγηά. 

Ον αλνηρηφ ηεηξάθπθιν ηνχο πεξίκελε εθεί φπνπ ην είραλ 
ζηακαηήζεη. Λ Ζίξηζνο θάζηζε ζην ηηκφλη, ε ΐηξίθα θάζηζε δί-
πια ηνπ, θη νη ππφινηπνη θάζηζαλ πίζσ. 

Ώπφ έλαλ πιεπξηθφ δξφκν, έλα Μαληνθξαηνξηθφ ηξίθπθιν 
θάλεθε: έλα φρεκα κε ζθέπαζηξν, πνπ κέζα ηνπ βξίζθνληαλ 
ηξεηο ζηξαηηψηεο. 

Ονπο έςαρλαλ. 
Λ Ζίξηζνο είρε ήδε ελεξγνπνηήζεη ην φρεκά ηνπο θαη μεθίλε-

ζε, ζαληδψλνληαο ην πεηάιη. Μέξαζαλ ζαλ άλεκνο δίπια απ’ην 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  450 

 

 

 

ηξίθπθιν, ην νπνίν γχξηζε θη άξρηζε ακέζσο λα ηνπο θαηαδηψ-
θεη. 

Δ ΐηξίθα, έρνληαο αιιάμεη γεκηζηήξεο, ζηξάθεθε θαη ην ππ-
ξνβφιεζε κε δχν πηζηφιηα, θάλνληαο ηξχπεο ζην γπάιηλν ζθέ-
παζηξφ ηνπ θαη βγάδνληάο ην απ’ηελ πνξεία ηνπ. 

Λ Ζίξηζνο νδήγεζε ην φρεκά ηνπο πξνο ηε δεκνζηά έμσ 
απ’ηελ πφιε. 

 
 
 

Λη πέληε επαλαζηάηεο δελ είραλ αθφκα βγεη απφ ηε Ιίξθσθ, 
φηαλ έλαο πξάθηνξαο ηεο Μαληνθξάηεηξαο ν νπνίνο είρε εηδν-
πνηεζεί γηα ηελ παξνπζία ηνπο ηνπο είδε. 

Ξηεθφηαλ ζ’έλα κπαιθφλη θαη θνίηαδε ην ηεηξάθπθιν φρεκά 
ηνπο λα δηαζρίδεη ηε ιεσθφξν νινηαρψο. 

Ώπφ ηε ζηηγκή πνπ ηνπ είραλ αλαθέξεη φηη ηνπο είραλ εληνπί-
ζεη λα θαηεβαίλνπλ ηελ πιαγηά ηνπ Πςψκαηνο θαη λα θεχγνπλ 
κ’έλα φρεκα, ην ήμεξε πσο απφ εδψ ζα έξρνληαλ: ζα πξνζπα-
ζνχζαλ λα θηάζνπλ ζηε δεκνζηά έμσ απφ ηελ πφιε. Αελ πξέ-
πεη λα θξχβνληαλ ζηε Ιίξθσθ. Φνξνχζαλ δεξκάηηλεο κάζθεο: 
ήηαλ, κάιινλ, απφ ηνπο Θαζθνθφξνπο ησλ Φέξληιγθαλ. 

Θη απηνύο ηνύο αλαδεηάκε πνιύ θαηξό. 
Λ πξάθηνξαο, θξαηψληαο έλα ηνπθέθη, ζεκάδεςε ην φρεκα 

κέζα απφ ην κεγεζπληηθφ ζηφραζηξν. 
Μάηεζε ηε ζθαλδάιε. 
Ώπφ ηελ θάλλε δελ εθηνμεχηεθαλ ζθαίξεο αιιά κηα κηθξή 

ζπζθεπή, ε νπνία θφιιεζε ζαλ καγλήηεο επάλσ ζηελ πίζσ κε-
ξηά ηνπ νρήκαηνο ησλ Θαζθνθφξσλ. 

Ρώξα ζα κάζνπκε πνύ ινπθάδεηε, ζθέθηεθε ν Ιέιβξσθ 
Ιηξρ, θαζψο θαηέβαηλε απφ ην κπαιθφλη ρξεζηκνπνηψληαο κηα 
πιεπξηθή ζηδεξέληα ζθάια. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  451 

 

 

 

Ζεθάιαην Οέηαξην 
Πύληξνθνη ζηηο Νκίριεο 

 
 
Ώθφκα έλα εξείπην κέζα ζηηο νκίριεο ηνπ παξάμελνπ δάζνπο. 

Λ ΐαηξάλνο ζηακαηά θαη αθνπγθξάδεηαη. Ζάπνηνο πξέπεη λα 
θξχβεηαη εθεί κέζα. Ώθνχεη ηελ αλαπλνή ηνπ. 

Ζαη ε κπξσδηά ηνπ, επίζεο, έξρεηαη ζηα ξνπζνχληα ηνπ ΐα-
ηξάλνπ. Ξεηλάσ. 

Θπαίλεη ζην εξείπην – ην νπνίν, θπζηθά, είλαη ίδην κε ηα 
πξνεγνχκελα, ζαλ θάπνηνο λα έρεη επίηεδεο ζηήζεη εηνχην ηνλ 
ηφπν φπσο έλα ζεαηξηθφ ζθεληθφ. 

Θηα ζθηεξή θηγνχξα ηηλάδεηαη φξζηα· ν ΐαηξάλνο ηε βιέπεη 
πίζσ απφ ηηο γαιαλέο νκίριεο. Έλαο άλζξσπνο. Γπξίδεη θαη θά-
λεη λα θχγεη, ηξέρνληαο. Λ ΐαηξάλνο πεδά, κε ηαρχηεηα θαη 
δχλακε πνπ ηνλ εθπιήζζνπλ, θαη θηάλεη ηνλ άγλσζην. Ονλ αξ-
πάδεη απφ ηελ πιάηε θαη ηνλ ζσξηάδεη θάησ, κπξνχκπηα. 

«Μεξίκελε!» ηνπ ιέεη, θαη ε θσλή ηνπ αθνχγεηαη ζαλ γξχιη-
ζκα. «Ια κηιήζνπκε.» 

Λ άγλσζηνο είλαη άληξαο, ηα ξνχρα ηνπ είλαη θνπξειηαζκέλα· 
έρεη ηξαχκαηα επάλσ ηνπ. Ον δέξκα ηνπ είλαη ρξπζφ, θαη ζε 
θάκπνζα ζεκεία ζθεπάδεηαη απφ πξάζηλεο θνιίδεο. Λ ΐαηξά-
λνο ζεθψλεηαη θη αθήλεη ηνλ άληξα λα γπξίζεη αλάζθεια· πα-
ξαηεξεί φηη ηα κάηηα ηνπ κνηάδνπλ κε ηνπ θηδηνχ. Δ φςε ηνπ, 
φκσο, θαη ην ζψκα ηνπ δελ θαίλνληαη ηφζν δσψδε φζν απηά 
ησλ πξνεγνχκελσλ πνπ έρεη κέρξη ζηηγκήο ζπλαληήζεη. 

«Μνηνο είζαη;» ξσηά ν ΐαηξάλνο. 
Λ άληξαο ζεθψλεηαη φξζηνο, αηελίδνληάο ηνλ επηθπιαθηηθά. 

«Αελ επηηίζεζαη…» ιέεη, θαη ε θσλή ηνπ ζπκίδεη ζθχξηγκα θη-
δηνχ. «Γηαηί;» 

«Αελ μέξσ πψο βξέζεθα εδψ!» γξπιίδεη ν ΐαηξάλνο. «Βζχ 
μέξεηο πψο βξέζεθεο εδψ;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  452 

 

 

 

Λ θηδάλζξσπνο γειά. «Ιαη. Λ ΐαιθξάζκσ κε θαηάπηε. Ζη 
εζέλα ην ίδην. Ζη φινπο ηνπο ππφινηπνπο.» 

«Λ ΐαιθξάζκσ;» 
«Αελ ηνλ γλσξίδεηο;» 
«Οη είλαη ν ΐαιθξάζκσ;» ξσηά ν ΐαηξάλνο. 
«Έλαο δαίκνλαο ηνπ Ζάξησιαθ,» ιέεη ν άλζξσπνο-θίδη. 

«Ονλ επηθαιέζηεθα… αιιά ήκνπλ αλφεηνο. Αε δέρηεθε ηελ 
πξνζθνξά κνπ – κε θαηαβξφρζηζε. Ζαη ηψξα είκαη εδψ, ζην 
βαζίιεηφ ηνπ, γηα ην νπνίν είρα αθνχζεη κφλν θήκεο απφ πα-
ιηνχο ζακάλνπο, θαη είρα δηαβάζεη κφλν αηληγκαηηθά απνζπά-
ζκαηα ζε παιηά βηβιία.» Οα κάηηα ηνπ ζηελεχνπλ· ίζα πνπ 
θαίλνληαη πάλσ ζην πξφζσπφ ηνπ. 

«Μφζν θαηξφ είζαη εδψ;» ηνλ ξσηά ν ΐαηξάλνο, θαηαιαβαί-
λνληαο φηη ην ηέξαο πνπ ζπλάληεζαλ εθείλνο θαη ν Ζίξηζνο ζην 
Οέλαγνο ηεο Ζαθηάο Ξηξνθήο πξέπεη λα ήηαλ απηφο ν ΐαι-
θξάζκσ – δελ ππάξρεη άιιε εμήγεζε. «Αελ πεηλάο;» 

«Μεηλάσ. Ώιιά δελ έρσ ηε δχλακε λα πηάζσ ζήξακα αθφκα. 
Βίκαη θαηλνχξγηνο. Ζη εζχ ην ίδην, κνπ θαίλεηαη…» 

«Οη ελλνείο; Θφλν άλζξσπνη θπθινθνξνχλ ζ’απηφ ην θαηα-
ξακέλν δάζνο–» 

«Άλζξσπνη;» Γειά. «Αελ είλαη πηα άλζξσπνη. Λχηε εκείο εί-
καζηε. Ζαη πξέπεη λα επηβηψζνπκε, θίιε…» 

«Μξέπεη λα βγνύκε απφ εδψ!» θσλάδεη ν ΐαηξάλνο. 
Λ άλζξσπνο-θίδη, φκσο, θνπλά ην θεθάιη θαη ζθπξίδεη – κηα 

δηραισηή γιψζζα μεπξνβάιιεη αλάκεζα απφ ηα ρείιε ηνπ. 
«Αελ ππάξρεη έμνδνο απφ ην βαζίιεην ηνπ ΐαιθξάζκσ.» Ζαη 
ηείλεη ην ρέξη ηνπ. «Θε ιέλε Γέξαθα.» 

Λ ΐαηξάλνο αληαιιάζεη κηα ζχληνκε ρεηξαςία καδί ηνπ. «Αε 
κνηάδεηο κε γέξαθαο, Γέξαθα. Θε θίδη κνηάδεηο.» 

«Ζη εζχ κε ιχθνο. Μψο ιέγεζαη;» 
«ΐαηξάλνο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  453 

 

 

 

»Άθνπζέ κε, Γέξαθα. Ινκίδσ πσο ππάξρεη έμνδνο απφ εδψ, 
θαη ζθνπεχσ λα θηάζσ εθεί. Έρσ βξεη θάηη ιαμεχκαηα ζηα ε-
ξείπηα πνπ ίζσο λα κπνξνχλ λα καο θαζνδεγήζνπλ.» 

«Οη ιαμεχκαηα;» 
«Ξηάζνπ λα δσ αλ ππάξρνπλ θη εδψ.» 
Λ ΐαηξάλνο πξνρσξά κέζα ζηηο νκίριεο, θνηηάδνληαο πάλσ 

ζηηο αξραίεο πέηξεο, ελψ ν Γέξαθαο ηνλ αθνινπζεί ζθπξίδν-
ληαο θηδίζηα θάπνπ-θάπνπ. Οειηθά, ν ΐαηξάλνο βξίζθεη πάιη 
έλα απφ ηα ιαμεχκαηα, ζε δηαθνξεηηθή ζέζε απ’φ,ηη ηα πξνε-
γνχκελα. 
 

 
«Βδψ,» ιέεη, δείρλνληαο. «Βδψ είλαη. ΐιέπεηο; Βίλαη ζαλ θά-

πνηνο λα πξνζπαζεί λα βξεη ην θέληξν. Μαξφκνηα ιαμεχκαηα 
ππάξρνπλ θαη ζ’άιια εξείπηα, θαιχηεξα ή ρεηξφηεξα θηηαγκέ-
λα. Ώπηφο πνπ ηα έθηηαμε, φκσο, δε λνκίδσ φηη ήηαλ ζίγνπξνο 
πφζα εξείπηα ππάξρνπλ – ν αξηζκφο ηνπο ζην δηάγξακκα δελ 
είλαη πάληα ίδηνο.» 

«Ζαηαιαβαίλσ ηη λνκίδεηο πσο ζεκαίλεη απηφ ην ζρήκα…» 
ζθπξίδεη ν Γέξαθαο. 

Λ ΐαηξάλνο ζηξέθεηαη λα ηνλ θνηηάμεη. «Βζχ λνκίδεηο φηη 
ζεκαίλεη θάηη άιιν;» 

«Αελ είκαη βέβαηνο, ΐαηξάλε. Θπνξεί λάλαη απηφ πνπ ιεο…» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  454 

 

 

 

Λ ΐαηξάλνο ηνλ αηελίδεη εξεπλεηηθά. «Μξηλ, είπεο φηη θάιε-
ζεο ηνλ ΐαιθξάζκσ. Οη είζαη; Ζαη πνχ ηνλ θάιεζεο;» 

«Ξακάλνο είκαη. Ώιιά έρεη ζεκαζία εδψ;» 
«Θάιινλ φρη. Μξέπεη λα βξνχκε ηξφπν λα θχγνπκε– Ξηά-

ζνπ!» Λ ΐαηξάλνο κηιά, μαθληθά, έληνλα αιιά ρακειφθσλα. 
«Ζάπνηνο έξρεηαη.» Ώθνχεη ηα βαξηά βήκαηά ηνπ. 

Θαδί κε ηνλ Γέξαθα θξχβνληαη πίζσ απφ έλαλ βξάρν, θαη 
βιέπνπλ ηνλ βνπβαιφκνξθν άληξα λα κπαίλεη ζην εξείπην, 
ζέξλνληαο πίζσ ηνπ ηνλ ρνηξφκνξθν άληξα, ν νπνίνο δελ ζα-
ιεχεη θαη είλαη γεκάηνο αίκαηα. 

Ζάπνηνο έρεη βξεη θαγεηφ. 
Λ ΐαηξάλνο ληψζεη ηελ θνηιηά ηνπ λα γνπξγνπιίδεη πάιη· θαη 

λνκίδεη πσο κπνξεί λ’αθνχζεη θαη ηελ θνηιηά ηνπ Γέξαθα λα 
γνπξγνπξίδεη επίζεο… 

 
 
 

ΐγήθαλ ζηε δεκνζηά ρσξίο θαλέλαο λα ηνπο ζηακαηήζεη, θαη 
ηελ αθνινχζεζαλ πξνο η’αλαηνιηθά. 

Ζαζψο ν Ζίξηζνο βξηζθφηαλ ζην ηηκφλη, κπνξνχζε πίζσ ηνπ 
λ’αθνχζεη ηνλ Ζαιιέξγε’ληξ λα ππνηνλζνξχδεη παξάμελα ιφγηα 
ζηε γιψζζα ηεο καγείαο. Ρξεζηκνπνηνχζε θάπνην μφξθη, κάι-
ινλ επάλσ ζηνλ εαπηφ ηνπ ή ζηε Ηίζβε. 

«Θα δήζεη;» ξψηεζε ε θσλή ηνπ Ιηξκφδνπ. 
Ρε Ιίζβε θνηηάδεη, επνκέλσο, ζθέθηεθε ν Ζίξηζνο. 
«Ιαη. Αελ θηλδπλεχεη άκεζα λα πεζάλεη. Ώιιά πξέπεη λα δέ-

ζεηο ην ηξαχκα, ακέζσο, γηαηί ε αηκνξξαγία κπνξεί λα ηε ζθν-
ηψζεη,» απνθξίζεθε ν Ζαιιέξγεο. «Θα ην έθαλα εγψ, αιιά ν 
ψκνο κνπ έρεη εμαξζξσζεί.» Ζαζψο κηινχζε, ν πφλνο αθνπγφ-
ηαλ ζηε θσλή ηνπ. 

«Μξέπεη λα βγάισ ηε ζθαίξα πξψηα!» είπε ν Ιηξκφδνο. 
«Θα ηε βγάινπκε κεηά ηε ζθαίξα. Ξηακάηα ηελ αηκνξξαγί-

α!» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  455 

 

 

 

Λ Ζίξηζνο ξψηεζε ηε ΐηξίθα, πνπ θαζφηαλ πιάη ηνπ αιιά θνί-
ηαδε πίζσ: «Θαο αθνινπζεί θαλέλαο;» 

«Ώπ’φ,ηη βιέπσ, φρη.» 
«Σξαία.» Λ Ζίξηζνο έζηξηςε ην φρεκά ηνπο, βγάδνληάο ην 

απφ ηε δεκνζηά θαη θαηεπζπλφκελνο λφηηα. 
 
 
 

Λ Ιέιβξσθ Ιηξρ άθεζε ηνπο απνζηάηεο λα απνκαθξπλζνχλ 
φζν ηνικνχζε, ελψ είρε ελεξγνπνηεκέλε ηε ζπζθεπή εληνπη-
ζκνχ ζηα ρέξηα ηνπ θαη θνίηαδε ην ζήκα ηνπο. Δ θφθθηλε θνπ-
θίδα πιεζίαδε ηψξα ηε λνηηναλαηνιηθή άθξε ηεο νζφλεο, θαη ν 
πξάθηνξαο ηεο Μαληνθξάηεηξαο ήμεξε πσο δελ κπνξνχζε λα 
πεξηκέλεη άιιν. Ζαβαιψληαο ην δίθπθιφ ηνπ, έθπγε απφ ην 
γθαξάδ θαη επηηάρπλε. ΐγήθε απφ ηε Ιίξθσθ, θαη είδε ην ζήκα 
επάλσ ζηε ζπζθεπή ηνπ λα έξρεηαη πην θνληά· δελ ήηαλ πιένλ 
ζηελ άθξε ηεο νζφλεο. 

Ν Ινραγόο Ξιαηύζσκνο ςάρλεη ηόζν θαηξό ηνπο θαηαξακέ-
λνπο Καζθνθόξνπο θαη δελ έρεη βξεη ην άληξν ηνπο ζηα δάζε. 
Θέισ λα δσ ηελ όςε ζην πξόζσπό ηνπ όηαλ ζα ηνπ παξνπζηά-
ζσ απηή ηελ πιεξνθνξία θαη ζα ηνλ πξνζηάμσ λα ζηείιεη ηνπο 
ζηξαηηώηεο ηνπ γηα λα μεπαζηξέςνπλ ηνπο απνζηάηεο. Πίγνπξα 
ζα είλαη επραξηζηεκέλνο, αιιά θαη ηζαληηζκέλνο πνπ δελ ηνπο 
βξήθε ν ίδηνο παξά ηηο ηόζεο πξνζπάζεηέο ηνπ. 

Λ Ιέιβξσθ βγήθε απφ ηε δεκνζηά γηαηί ηψξα ην ζήκα είρε 
πάξεη λφηηα θαηεχζπλζε. Οελ ηαρχηεηα ηνπ δίθπθινχ ηνπ ηε 
κείσζε· δελ ήζειε λα βξεζεί ηφζν θνληά ζηνπο απνζηάηεο ψζηε 
λα ηνλ δνπλ. 

 
 
 

«Ξηακάηα εδψ γηα ιίγν, Ζίξηζε,» είπε ν Ιηξκφδνο. «Ξηακάηα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  456 

 

 

 

Λ Ζίξηζνο ζηακάηεζε ην φρεκά ηνπο πίζσ απφ θάηη ιφθνπο, 
θάπνπ ηξία ρηιηφκεηξα απφζηαζε απφ έλα ρσξηφ πνπ ηα θψηα 
ηνπ θαίλνληαλ κέζα ζηε λχρηα. 

Λ Ιηξκφδνο θαη ν Ζαιιέξγεο’ληξ θαηέβεθαλ· θαη ν πξψηνο, 
αθνινπζψληαο ηηο νδεγίεο ηνπ κάγνπ, ηνλ βνήζεζε λα βάιεη 
πάιη ηνλ εμαξζξσκέλν ψκν ηνπ ζηε ζσζηή ζέζε. Λ Ζαιιέξγεο 
κνχγθξηζε ζαλ ζεξίν, θαη κεηά δήηεζε λα ηνπ δψζνπλ κηα δψ-
λε, θιεηζηή. Λ Ιηξκφδνο έβγαιε ηε δψλε ηνπ, ηελ έθιεηζε, θαη 
ηνπ ηελ έδσζε. Λ κάγνο, πεξλψληαο ηε γχξσ απ’ην ιαηκφ ηνπ, 
ηε ρξεζηκνπνίεζε γηα λα θξεκάζεη ην ρέξη ηνπ θνληά ζην ζηή-
ζνο ηνπ θαη λ’αθήζεη ηνλ ρηππεκέλν ψκν λα μεθνπξαζηεί. 

Λ Ιηξκφδνο πιεζίαζε ηψξα ηε Ηίζβε μαλά, ε νπνία ήηαλ μα-
πισκέλε ζηελ πίζσ κεξηά ηνπ ηεηξάθπθινπ νρήκαηνο, αλαί-
ζζεηε. «Μξέπεη λα ηεο βγάινπκε ηε ζθαίξα.» 

Λ Ζαιιέξγεο θαηέλεπζε. 
Ον ηξαχκα ήηαλ ζηελ πιάηε ηεο επαλαζηάηξηαο. Λ Ιηξκφδνο 

είρε βγάιεη ην πνπθάκηζφ ηεο θαη είρε ηπιίμεη, ζθηρηά, έλαλ ε-
πίδεζκν γχξσ ηεο. Οψξα, ηνλ μεηχιημε πάιη, ελψ ν Ζαιιέξγεο 
έπαηξλε κεξηθά ρεηξνπξγηθά ζχλεξγα απφ ηελ ηζάληα ηνπ. «Θα 
πξέπεη λα κε βνεζήζεηο ιίγν,» είπε ζηνλ Ιηξκφδν. 

«Βληάμεη,» απνθξίζεθε εθείλνο, θνηηάδνληαο ην ηξαχκα, πνπ 
δελ είρε αθφκα πάςεη ηειείσο λα αηκνξξαγεί. 

Λ Ζαιιέξγεο, κε ηε βνήζεηα ηνπ Ιηξκφδνπ, έθαλε κηα ηνκή 
ζηελ πιάηε ηεο Ηίζβεο θαη, κε κηα ιεπηή ηζηκπίδα, ηξάβεμε ηε 
ζθαίξα έμσ. Βλ ησ κεηαμχ, ε καπξφδεξκε επαλαζηάηξηα μχ-
πλεζε, θαη ε ΐηξίθα ηήο έδσζε έλα μχιν γηα λα δαγθψζεη θαη 
ηεο είπε λα κελ θάλεη θαζαξία. Βθείλε ππάθνπζε, κπήγνληαο 
δπλαηά ηα δφληηα ηεο επάλσ ζην μχιν. Λ Ζαιιέξγεο, πεηψληαο 
ηελ αηκαηνβακκέλε ζθαίξα ζην εζσηεξηθφ ηνπ νρήκαηνο, πήξε 
έλα κπνπθαιάθη κε αληηζεπηηθφ απ’ηελ ηζάληα ηνπ θαη έπιπλε 
ην ηξαχκα ηεο Ηίζβεο. Θεηά, είπε ζηνλ Ιηξκφδν λα ην δέζεη κε 
θαηλνχξγην επίδεζκν. Λ ψκνο ηνπ έκνηαδε λα ηνλ ηαιαηπσξεί 
θαλεξά. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  457 

 

 

 

Λ Ζίξηζνο πεξίκελε θαζψο νη άιινη πεξηπνηνχληαλ ηε Ηίζβε, 
θαπλίδνληαο έλα ηζηγάξν θαη θνηηάδνληαο κηα απηνχο κηα ηνλ 
γαξλάδην ιίζν πνπ ε ΐηξίθα είρε αθήζεη επάλσ ζηε ζέζε ηνπ 
ζπλνδεγνχ. Μξνζεπρφηαλ ζ’φινπο ηνπο ζενχο – ζηε θσηεηλή 
θαη δίθαηε Ώξηάιε, ζηελ παλνχξγα θαη παηρληδηάξα Ηφξθε, 
ζηνλ αλήκεξν θαη δπλαηφ Ζάξησιαθ – απηφ ην πεηξάδη λα 
κπνξνχζε φλησο λα θέξεη πίζσ ηνλ ΐαηξάλν φπσο είρε ππν-
ζρεζεί ν Θεγάινο Ηχθνο. 

«Ζαιχηεξα ζα ήηαλ λα πάκε ηε Ηίζβε ζην άληξν,» είπε ν 
Ζαιιέξγεο θαζψο ζθνχπηδε ηα αηκαηνβακκέλα ρέξηα ηνπ κ’έλα 
παλί. 

Δ ΐηξίθα έδσζε έλα θιαζθί κε Ξεξγήιην θξαζί ζηε Ηίζβε, 
γηα λα πηεη θαη λα κνπδηάζεη ηνλ πφλν ηεο. Δ καπξφδεξκε επα-
λαζηάηξηα ήπηε, βαζηά. 

Λ Ιηξκφδνο είπε ζηνλ Ζαιιέξγε: «Έρεηο δίθην, αιιά δελ 
κπνξνχκε λα επηζηξέςνπκε ζην άληξν. Μξέπεη λα πάκε ζην 
ζπκθσλεκέλν ζεκείν. Λ Θεγάινο Ηχθνο ζα καο πεξηκέλεη ε-
θεί. Ζαη δελ μέξνπκε πφζν ρξφλν έρνπκε αθξηβψο γηα λα ζψ-
ζνπκε ηνλ ΐαηξάλν.» 

«Ιαη,» ζπκθψλεζε ε Ηίζβε. «Μξέπεη λα πάκε εθεί πνπ είπε 
ν Θεγάινο Ηχθνο. Αελ έρσ ηίπνηα. Γσληαλή είκαη, δελ είκαη;» 

Λ Ζαιιέξγεο’ληξ δελ απνθξίζεθε αιιά ήηαλ πξνθαλέο φηη, 
απφ ηαηξηθήο άπνςεο, δηαθσλνχζε. 

Ώλέβεθαλ πάιη ζην φρεκά ηνπο θαη ν Ζίξηζνο νδήγεζε λνηην-
αλαηνιηθά, δηαζρίδνληαο ηελ χπαηζξν θαη πιεζηάδνληαο ηνπο 
κεγάινπο δαζφηνπνπο ησλ Φέξληιγθαλ. 

 
 
 

Λ βνπβαιφκνξθνο άληξαο δαγθψλεη έλα θνκκάηη απφ ηα πιεπ-
ξά ηνπ ζεξάκαηφο ηνπ θαη ην καζά κε φξεμε. Ώίκα θπιά ζην 
ζαγφλη ηνπ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  458 

 

 

 

«Ιφκηδα φηη νη βνχβαινη ήηαλ θπηνθάγνη…» κνπξκνπξίδεη ν 
ΐαηξάλνο. 

«Αελ είλαη κφλν βνχβαινο,» ηνπ ιέεη ν Γέξαθαο, θξπκκέλνο 
δίπια ηνπ, πίζσ απφ ηε κεγάιε πέηξα. «Βίλαη θαη άλζξσπνο.» 

«Ιαη, πάληα νη άλζξσπνη θαίλεηαη λάλαη ην πξφβιεκα…» 
Λ βνπβαιφκνξθνο άληξαο ζπλερίδεη λα δαγθψλεη θνκκάηηα 

απφ ην ζψκα ηνπ λεθξνχ ρνηξφκνξθνπ άληξα θαη λα ηα ηξψεη 
σκά. 

«Βίλαη ζθνησκέλνο νχησο ή άιισο, ΐαηξάλε. Γηαηί λα ηνλ 
αθήζνπκε ζ’απηφλ;» 

«Αε κπνξεί λα κηιάο ζνβαξά!» 
«Θα, δε ζα ζθνηψζνπκε θαλέλαλ. Βίλαη λε–» 
«Αελ είλαη εθεί ην–» 
Ον θεθάιη ηνπ βνχβαινπ ζηξέθεηαη πξνο ην κέξνο ηνπο. 

Μξέπεη λα ηνπο άθνπζε. Ννπζνπλίδεη αγξηεκέλα. ΐξνληά ηα ρν-
ληξά πφδηα ηνπ ζηε γε. 

Λ Γέξαθαο ηηλάδεηαη απφ ηελ θξπςψλα ηνπ βξάρνπ κε ηξφπν 
πνπ ν ΐαηξάλνο έρεη δεη κφλν ηα θίδηα λα ηηλάδνληαη. Λ βνχ-
βαινο ηνλ αληηθξίδεη. Θνπγθξίδεη (θαίλεηαη λα έρεη μεράζεη ηελ 
αλζξψπηλε ιαιηά) θαη νξκά θαηαπάλσ ηνπ, κε ην θεθάιη θαηε-
βαζκέλν. 

Λ Γέξαθαο ηηλάδεηαη πάιη, απνθεχγνληαο ην ρηχπεκα. 
Λ ΐαηξάλνο θεχγεη, πεγαίλνληαο πίζσ απφ έλαλ κηζνγθξεκη-

ζκέλν ηνίρν. 
Λ βνχβαινο αξπάδεη κηα πέηξα θαη ηελ εθηνμεχεη κε δχλακε, 

ρηππψληαο ηνλ Γέξαθα ζηελ πιάηε θαη ξίρλνληάο ηνλ θάησ. 
Γθαξίδεη ληθεηήξηα. Μιεζηάδεη ηνλ θηδάλζξσπν γηα λα ηνλ αξ-
πάμεη απ’ηα πφδηα φζν είλαη αθφκα δαιηζκέλνο. 

Λ ΐαηξάλνο, γξπιίδνληαο δπλαηά, πεδά πάλσ ζηνλ κηζν-
γθξεκηζκέλν ηνίρν θαη, κεηά, ζηνπο ψκνπο ηνπ βνπβαιφκνξ-
θνπ άληξα. Ζαηεβάδεη ην μηθίδηφ ηνπ, κπήγνληάο ην ζε ζάξθα 
πνπ κε δπζθνιία ζθίδεηαη απ’ηελ θφςε ηεο ιεπίδαο ηνπ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  459 

 

 

 

Λ βνχβαινο θσλάδεη θαη ηηλάδεη ην ζψκα ηνπ, πξνζπαζψληαο 
λα μεθνιιήζεη ηνλ ΐαηξάλν απφ πάλσ ηνπ· εθείλνο, φκσο, θξα-
ηηέηαη, έρνληαο ηπιίμεη ην έλα ηνπ ρέξη γχξσ απφ ηνλ ιαηκφ ηνπ 
ερζξνχ ηνπ. 

Ζαξθψλεη μαλά κε ην μηθίδηφ ηνπ. Ώίκα ηηλάδεηαη. 
Λ Γέξαθαο έρεη ηψξα ζεθσζεί ζηα πφδηα ηνπ. Λξκά ζηνλ 

βνχβαιν θαη ηνλ θνπαλά κε ηηο γξνζηέο ηνπ. Ονλ δαγθψλεη ζηνλ 
ιαηκφ, κπήγνληαο εθεί κε δχλακε ηα δφληηα ηνπ. 

Ον ζεξίν βξπράηαη. Οξαληάδεηαη δπλαηφηεξα απφ πξηλ. Λ 
ΐαηξάλνο εθηνμεχεηαη απφ ηε ξάρε ηνπ, πέθηεη πξνο ην έδα-
θνο, κα δελ θαηξαθπιά· κε κηα επέιηθηε, ζρεδφλ ππεξάλζξσπε 
ηνχκπα μαλαβξίζθεηαη ζηα πφδηα ηνπ. Λ Γέξαθαο, φκσο, ηηλά-
δεηαη φπηζζελ θαη θαηαιήγεη αλάζθεια. 

Λ βνχβαινο κνπγθαλίδεη πνλεκέλα, αηκνξξαγψληαο απφ ηνπο 
ψκνπο θη απφ ηνλ ιαηκφ. Μαξαπαηά, θνηηάδνληαο κηα ηνλ ΐα-
ηξάλν κηα ηνλ Γέξαθα. Γπξίδεη θαη ηξέρεη λα θχγεη. 

Λ Γέξαθαο πεηάγεηαη πάλσ. «Ξίζσ ηνπ!» 
«΋ρη!» ιέεη ν ΐαηξάλνο. «Άζηνλ!» 
Λ Γέξαθαο γπξίδεη απφηνκα λα ηνλ θνηηάμεη. «Θα καο ζπκά-

ηαη!» 
«Αελ έρεη ζεκαζία.» Λ ΐαηξάλνο θάζεηαη ζε κηα πέηξα θαη 

θαξθψλεη ην μηθίδηφ ηνπ ζηε γε. 
Λ Γέξαθαο δελ θαίλεηαη λάλαη πξφζπκνο λα θαηαδηψμεη ηνλ 

βνχβαιν κφλνο ηνπ. Μιεζηάδεη ηψξα ηνλ λεθξφ ρνηξφκνξθν 
άληξα. Ζαη ξσηά ηνλ ΐαηξάλν: «Ι’αλάςνπκε θσηηά;» 

«Ιαη,» απνθξίλεηαη κνπληά εθείλνο, ληψζνληαο ζαλ εθθπιη-
ζκέλνο θαλίβαινο. 

Λ Γέξαθαο, κεηά απφ ιίγν, αλάβεη θσηηά. Οεκαρίδνπλ ηνλ 
ρνηξφκνξθν άληξα, κε ην μηθίδην ηνπ ΐαηξάλνπ θαη κε θνθηε-
ξέο πέηξεο, θη αξρίδνπλ λα ηνλ ςήλνπλ πάλσ απφ ηηο θιφγεο. 
Οα ζάιηα ηνπ Γέξαθα ηξέρνπλ· θαη ν ΐαηξάλνο δηαπηζηψλεη – 
αεδηαζκέλνο – φηη θαη ηα δηθά ηνπ ζάιηα ηξέρνπλ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  460 

 

 

 

Γηα λα πάξεη ην κπαιφ ηνπ απφ ηελ αλζξσπνθαγία πνπ ζα 
αθνινπζήζεη, ξσηά ηνλ άλζξσπν-θίδη: «Γηαηί ζπκβαίλεη απηφ; 
Γηαηί… γηλφκαζηε δψα;» 

«Βίκαζηε κεο ζηελ ςπρή ηνπ ΐαιθξάζκσ, θαη ε ςπρή ηνπ 
ΐαιθξάζκσ, πνπ είλαη ππεξέηεο ηνπ Ζάξησιαθ – ή, ίζσο, έθ-
θαλζε ηνπ Ζάξησιαθ – είλαη άγξηα, ζεξηψδεο… θαη έρσ α-
θνχζεη φηη δέρεηαη κφλν έλαλ θπξίαξρν.» 

«Έλαλ θπξίαξρν; ΋ηαλ κείλεη κφλν έλαο απφ εκάο, ζα είλαη 
άξρνληαο απηνχ ηνπ παξάμελνπ δάζνπο;» 

«Ίζσο. Ή ίζσο λα ελλνεί θάηη άιιν…» 
«Ρη λα ελλνεί θάηη άιιν;» 
«Ώπηφ ιέεη ν κχζνο, ΐαηξάλε. Λ κχζνο ίζσο λα ελλνεί θάηη 

άιιν.» 
«Αελ έρσ μαλαθνχζεη γηα ηέηνηνπο θαηαξακέλνπο κχζνπο…» 

Λ ΐαηξάλνο θνηηάδεη ηηο πνηθηιφρξσκεο νκίριεο γχξσ ηνπο θα-
ζψο κηιά. 

«Αελ είλαη πνιχ γλσζηφο ν ΐαιθξάζκσ. Μξέπεη λάζαη κπε-
κέλνο ζηα κπζηήξηα ηνπ Ζάξησιαθ γηα λα ηνλ μέξεηο.» 

Λ ΐαηξάλνο ζηξέθεηαη λα ηνλ αηελίζεη. «΋ηαλ ηνλ επηθαιέ-
ζηεθεο, ήζνπλ ζην Οέλαγνο ηεο Ζαθηάο Ξηξνθήο;» 

Οα κάηηα ηνπ Γέξαθα ζηελεχνπλ πάιη, ζρεδφλ εμαθαλίδνληαη 
πάλσ ζην πξφζσπφ ηνπ. «Γηαηί ην ππνζέηεηο απηφ;» 

«Γηαηί θη εγψ εθεί ήκνπλ φηαλ κε θαηάπηε.» 
Λ Γέξαθαο είλαη ζησπειφο· δελ θαίλεηαη λα ζέιεη 

λ’απαληήζεη. 
΋ηαλ ην θξέαο έρεη μεξνςεζεί, ην παίξλνπλ απ’ηε θσηηά θη 

αξρίδνπλ λα ηξψλε· θαη ν ΐαηξάλνο ιέεη, εζσηεξηθά, ζηνλ εαπ-
ηφ ηνπ φηη απηφ δελ είλαη θξέαο αλζξψπνπ, είλαη θξέαο ρνίξνπ, 
θαη ηφζεο θνξέο ζηε δσή ηνπ δελ έρεη θάεη θξέαο ρνίξνπ; 

Ζαζψο νη δπν ηνπο είλαη απνξξνθεκέλνη απφ ην θαγεηφ ηνπο 
κηα γξήγνξε ζθηά πεηάγεηαη, αξπάδεη έλα ςεκέλν θνκκάηη, θαη 
ηξέρεη. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  461 

 

 

 

Λ Γέξαθαο ηηλάδεηαη ζαλ θίδη πνπ πεξηκέλεη ψξεο θξπκκέλν 
ζηα ρφξηα· γξαπψλεη ην πφδη ηεο γπλαίθαο-δνξθάδαο θαη ηε 
ζσξηάδεη ζηε γε. Βθείλε νπξιηάδεη. Δ άιιε ηεο νπιή ρηππά ηνλ 
Γέξαθα ζην θεθάιη, θάλνληαο αίκα λα πεηαρηεί. 

Λ ΐαηξάλνο είλαη, φκσο, ηψξα απφ πάλσ ηεο. Οελ πηάλεη απφ 
ην ζβέξθν θαη θξαηά ην θεθάιη ηεο θάησ, ελψ βάδεη ην μηθίδηφ 
ηνπ ζηνλ ιαηκφ ηεο. 

«Μήγε λα καο θιέςεη! Μήγε λα καο θιέςεη!» ζπξίδεη ν Γέξα-
θαο, θαζψο ζεθψλεηαη ζηα πφδηα ηνπ κε ηα γφλαηα ιπγηζκέλα. 
Ώπφ ην πιάη ηνπ θεθαιηνχ ηνπ αίκα θπιά. 

«Μεηλάο;» γξπιίδεη ν ΐαηξάλνο ζηε γπλαίθα-δνξθάδα. 
Βθείλε δελ απαληά, ζθνχδεη κφλν. 
«Ξεηλάο;» 
«…Ιαη,» αξζξψλεη ηειηθά, ζαλ ε αλζξψπηλε ιαιηά λα ηεο έ-

ρεη γίλεη δχζθνιε. 
Λ ΐαηξάλνο αθήλεη ηνλ απρέλα ηεο. «Αε ρξεηαδφηαλ λα καο 

θιέςεηο· κπνξνχζεο λα καο ην δεηήζεηο.» Μαίξλεη ην μηθίδηφ 
ηνπ απ’ηνλ ιαηκφ ηεο. «Φάε αλ ζεο.» 

Λ Γέξαθαο δελ κνηάδεη λα ζπκθσλεί κε ηνλ ΐαηξάλν, κα δελ 
θέξλεη αληίξξεζε. Μεγαίλεη θαη θάζεηαη ζηελ πέηξα φπνπ θα-
ζφηαλ θαη πξηλ, πιάη ζηε θσηηά. 

Λ ΐαηξάλνο ηνλ αθνινπζεί. Ζάζεηαη θη εθείλνο. Μηάλεη ην 
θνκκάηη πνπ έηξσγε πξνηνχ εκθαληζηεί ε δνξθάδα θαη ζπλερί-
δεη ην γεχκα ηνπ. Δ πείλα ηνπ έρεη ήδε αξρίζεη λα ηθαλνπνηεί-
ηαη. 

Δ γπλαίθα ζεθψλεηαη φξζηα, αξγά. Μαίξλεη απφ θάησ ην ςε-
κέλν θνκκάηη πνπ άξπαμε θαη πεγαίλεη λα θαζίζεη θνληά ηνπο. 

«Μψο ζε ιέλε;» ηε ξσηά ν ΐαηξάλνο. 
«Ριφε.» 
«ΐαηξάλνο. Ζη απηφο είλ’ν Γέξαθαο.» Λ ΐαηξάλνο γιείθεη ηα 

δάρηπιά ηνπ. 
Δ Ριφε δαγθψλεη ην θξέαο ηεο. 
«Μψο θαηέιεμεο εδψ;» ηε ξσηά ν ΐαηξάλνο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  462 

 

 

 

«…Θπκάκαη έλα ηέξαο λα κε θαηαπίλεη. ΢ειφ αιιά ζαλ άλ-
ζξσπνο. Θε ηέζζεξα θέξαηα ζην θεθάιη. Φσηεηλά κάηηα. Μπ-
θλά γέληα. Ον ζηφκα ηνπ… ήηαλ ηεξάζηην.» 

«Λ ΐαιθξάζκσ, λαη,» ιέεη ν Γέξαθαο κεηδηψληαο. 
Δ γπλαίθα-δνξθάδα ηξψεη, θαη δελ κηιά άιιν. 
 
 
 

Αχν ψξεο είραλ πεξάζεη απφ ηφηε πνπ έθπγαλ απφ ηε Ιίξθσθ, 
φηαλ ην φρεκά ηνπο έθηαζε ηειηθά ζηηο παξπθέο ησλ κεγάισλ 
δαζψλ θαη ν Ζίξηζνο ην νδήγεζε κέζα ζ’έλα κνλνπάηη αλάκεζα 
ζηα ςειά δέληξα. Λη πξνβνιείο ηνπ ήηαλ αλακκέλνη γηα λα δη-
αιχνπλ ην ζθνηάδη, θαη νη ηξνρνί ηνπ ήηαλ κεγάινη θαη θηηαγ-
κέλνη γηα δχζβαηα εδάθε, φκσο θαη πάιη δελ κπνξνχζε λα θη-
λείηαη παξά αξγά εδψ πέξα. Ζαη ν Ζίξηζνο ήμεξε φηη, κεηά απφ 
θάπνηα ψξα, ην κνλνπάηη απηφ ζα ηειείσλε, θαη ηφηε ζα έπξεπε 
λα εγθαηαιείςνπλ ην φρεκα θαη λα νδνηπνξήζνπλ. Αελ ππήξρε 
άιινο ηξφπνο γηα λα δηαζρίζνπλ ηα Φέξληιγθαλ. 

Λ Ζίξηζνο ξψηεζε ηε ΐηξίθα, πνπ θαζφηαλ δίπια ηνπ: «Μψο 
είλαη ε Ηίζβε;» 

Δ ΐηξίθα θνίηαμε ζηελ πίζσ κεξηά ηνπ αλνηρηνχ ηνπο νρήκα-
ηνο. «Ζνηκάηαη, εδψ θαη ψξα. Οπρεξή ήηαλ.» 

Λ Ζίξηζνο έλεπζε. Ζ επηρείξεζή καο ήηαλ παξάηνικε, ζθέ-
θηεθε. ΋ινη ήκαζηαλ ηπρεξνί. Αελ ακθέβαιε, φκσο, φηη ην ξί-
ζθν άμηδε. Θα έθαλε νηηδήπνηε γηα λα βνεζήζεη ηνλ αδειθφ 
ηνπ. Ώπηφ πνπ ηνπ είρε πεη ν Ιηξκφδνο – θαη φρη κφλν ν Ιηξκφ-
δνο – φηη δελ επζπλφηαλ εθείλνο γηα ηνλ ρακφ ηνπ ΐαηξάλνπ, 
δελ ηνλ είρε πείζεη. ΐαζηά κέζα ηνπ, πίζηεπε φηη εθείλνο έθηαη-
γε· φηη εθείλνο ζα έπξεπε λα είρε θάλεη θάηη γηα λα απνηξέςεη 
ηνλ ΐαηξάλν απ’ην λα πάεη ζην Οέλαγνο ηεο Ζαθηάο Ξηξνθήο, ή 
γηα λα ηνλ γιηηψζεη απφ ην ζηφκα ηνπ ΐαιθξάζκσ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  463 

 

 

 

Ρέινο πάλησλ. Ρώξα επηζηξέθνπκε κε ηνλ γαξλάδην ιίζν 
ζηελ θαηνρή καο· ν Κεγάινο Ιύθνο ζα θξνληίζεη γηα ηα ππό-
ινηπα. Δίλαη ζνθόο· όινη ην ιέλε. 

Θεηά απφ κηάκηζε ψξα πεξίπνπ, ην κνλνπάηη πνπ αθνινπ-
ζνχζαλ έγηλε ηφζν δχζβαην – γεκάην πέηξεο, κεγάιεο ξίδεο νη 
νπνίεο πξνεμείραλ απφ ην έδαθνο, θαη δέληξα ην έλα θνληά ζην 
άιιν – πνπ ην φρεκά ηνπο δελ κπνξνχζε λα ζπλερίζεη άιιν. 

«Μξέπεη λα θαηεβνχκε,» είπε ν Ζίξηζνο ζηνπο ζπληξφθνπο 
ηνπ. 

«Αε ρξεηάδεηαη λα θαηεβνχκε απ’ην φρεκα γηα λα δηαλπθηε-
ξεχζνπκε,» απνθξίζεθε ν Ιηξκφδνο. 

«Μξνηείλεηο λα ζηακαηήζνπκε εδψ γη’απφςε;» 
«Βίλαη ην θαιχηεξν κέξνο πνπ κπνξψ λα ζθεθηψ – θαη δίρσο 

ακθηβνιία ρξεηαδφκαζηε μεθνχξαζε.» 
Λ Ζίξηζνο δελ κπνξνχζε λα δηαθσλήζεη κε ηνχην. Ζη επηπιέ-

νλ, ην ήμεξε πσο φζν γξήγνξα θη αλ νδνηπνξνχζαλ απνθιείεηαη 
λα έθηαλαλ απφςε ζην ζπκθσλεκέλν κέξνο. Ήηαλ πνιχ κα-
θξηά απφ εδψ. Θα έπξεπε λα ηαμηδέςνπλ θάπνηεο εκέξεο κέζα 
ζηα Φέξληιγθαλ· δελ γηλφηαλ αιιηψο. 

 
 
 

Λ Ιέιβξσθ είρε δεη, απφ αξθεηή απφζηαζε, ην φρεκα ησλ α-
πνζηαηψλ λα κπαίλεη ζ’έλα κνλνπάηη ζηηο παξπθέο ησλ κεγά-
ισλ δαζφηνπσλ. Βίρε ζηακαηήζεη ην δίθπθιφ ηνπ θαη είρε πε-
ξηκέλεη γηα ιίγν. Θεηά, είρε αθνινπζήζεη πάιη ηνπο απνζηάηεο 
θνηηάδνληαο ην ζήκα ηνπο ζηελ νζφλε ηεο ζπζθεπήο ηνπ. Ονλ 
πξνβνιέα ηνπ νρήκαηφο ηνπ ηνλ είρε θιεηζηφ, παξφηη έβιεπε 
φηη ην κνλνπάηη ήηαλ επηθίλδπλν· δελ κπνξνχζε λα ην ξηζθάξεη 
λα ηνλ εληνπίζνπλ. 

Βπηπρψο, ην δίθπθιφ ηνπ δελ ήηαλ απφ εθείλα πνπ είλαη 
θηηαγκέλα κφλν γηα ηνπο νκαινχο δξφκνπο πφιεσλ, γηαηί πνι-
ιέο θνξέο ηνχ ρξεηαδφηαλ λα ηαμηδεχεη ζηελ χπαηζξν ησλ Φέξ-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  464 

 

 

 

ληιγθαλ. Σζηφζν, πνηέ κέρξη ζηηγκήο δελ είρε κπεη ηφζν βαζηά 
κέζα ζηα κεγάια δάζε, θαη ηα ζθνηάδηα γχξσ ηνπ ηνπ έκνηα-
δαλ απεηιεηηθά. 

Αελ κπνξνχζε, φκσο, λα επηζηξέςεη ζηε Ιίξθσθ. Δ επθαηξία 
πνπ ηνπ είρε παξνπζηαζηεί ήηαλ πνιχ ζεκαληηθή. Λη Θαζθν-
θφξνη ήηαλ επηθίλδπλνη, θη αλ ην άληξν ηνπο, επηηέινπο, ελην-
πηδφηαλ, νη δπλάκεηο ηεο Μαληνθξάηεηξαο ζα κπνξνχζαλ λα 
ηνπο μεπαζηξέςνπλ κηα θαη θαιή. 

Θηα νιφθιεξε ψξα πέξαζε κέζα ζηα δάζε, ελψ ν Ιέιβξσθ 
αηζζαλφηαλ ην δίθπθιν λα ηξαληάδεηαη, θάπνπ-θάπνπ, άγξηα 
απφ θάησ ηνπ (θαη λα ηξαληάδεη άγξηα θαη ηε κέζε ηνπ καδί)· 
θαη ην ζήκα ησλ απνζηαηψλ εμαθνινπζνχζε λα θηλείηαη κε α-
λαηνιηθή θαηεχζπλζε επάλσ ζηελ νζφλε ηεο ζπζθεπήο ηνπ. 
Ώπφκαθξα, κάιηζηα, νξηζκέλεο θνξέο ν Ιέιβξσθ λφκηδε φηη 
κπνξνχζε λα δεη ηα θψηα ηνπ ηεηξάθπθινπ νρήκαηνο. Αθόκα 
θη νη απνζηάηεο έρνπλ αλακκέλνπο ηνπο πξνβνιείο ηνπο εδώ 
πέξα, θη εγώ πξνζπαζώ λα δηαζρίζσ ηνύην ην θαηαξακέλν κέ-
ξνο κεο ζην ζθνηάδη! 

Ώιιά δελ ζθφπεπε λα ηα παξαηήζεη. Θα ηνπο αθνινπζνχζε 
ψζπνπ λα ηνλ νδεγήζνπλ εθεί πνπ ήζειε. 

Θηζή ψξα πεξίπνπ πέξαζε αθφκα, θαη ην ζήκα έπαςε λα θη-
λείηαη. Πηακάηεζαλ επηηέινπο. Έθηαζαλ ζην άληξν ηνπο; 

Λ Ιέιβξσθ ζηακάηεζε ην δίθπθιφ ηνπ, θαηέβεθε απφ ηε ζέ-
ια, θαη, ηπιηγκέλνο ζηελ θάπα ηνπ, θηλήζεθε αζφξπβα κέζα 
ζηε βιάζηεζε. Ώληίθξπ ηνπ δελ άξγεζε λα δεη κηα θσηηά α-
λακκέλε πιάη ζην αλνηρηφ ηεηξάθπθιν φρεκα ησλ απνζηαηψλ· 
θαη γχξσ απφ ηε θσηηά ήηαλ θαζηζκέλνη νη Θαζθνθφξνη, ρσ-
ξίο ηηο δεξκάηηλεο κάζθεο ηνπο ηψξα. Οα πξφζσπά ηνπο, φκσο, 
δελ θαίλνληαλ θαιά κέζα ζηηο ζθηέο ηεο λχρηαο – θαη δελ είραλ 
ζεκαζία, εμάιινπ. Ώλ έβξηζθε ην άληξν ηνπο, φια ζα ηειείσ-
λαλ. Οη λα ηα θάλεη κεξηθά πξφζσπα; 

Γηα λα έρνπλ θαηαζθελώζεη, όκσο, ην άληξν ηνπο δελ πξέπεη 
λα είλαη θνληά. Ξξέπεη λα απέρνπλ αξθεηά αθόκα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  465 

 

 

 

Λ Ιέιβξσθ ζπκπέξαλε φηη θαιχηεξα λα θαηαζθήλσλε θη ε-
θείλνο. 

Βπίζεο, πξφζεμε θαη θάηη αθφκα: Ον κνλνπάηη πνπ αθνινπ-
ζνχζαλ, απφ εδψ θαη πέξα, γηλφηαλ πην δχζβαην, θαη ηα δέ-
ληξα βξίζθνληαλ πην θνληά ην έλα ζην άιιν. Αελ ήηαλ ηπραίν, 
ινηπφλ, πνπ νη απνζηάηεο είραλ ζηακαηήζεη. Γελ κπνξνύλ λα 
πξνρσξήζνπλ πεξηζζόηεξν κε ην όρεκά ηνπο. 

Αιιά ηη ζα θάλνπλ; Θα ην αθήζνπλ κεο ζηε κέζε ηνπ δάζνπο; 
Ονπ Ιέιβξσθ ηνχ έκνηαδε παξάμελν απηφ. Σζηφζν, δελ είρε 
παξά λα πεξηκέλεη ψο ην πξσί γηα λ’αλαθαιχςεη ηη ζα γηλφηαλ. 
Ίζσο λα ππήξρε θάπνην άλνηγκα ζην κνλνπάηη πνπ κέζα ζηε 
λχρηα δελ κπνξνχζε λα δηαθξίλεη. 

Λ Ιέιβξσθ επέζηξεςε θνληά ζην δίθπθιφ ηνπ, θξφληηζε λα 
ην θξχςεη ζηηο θπιισζηέο, θαη θαηαζθήλσζε θη εθείλνο, ρσξίο 
φκσο λ’αλάςεη θσηηά παξά ην θξχν ηεο λχρηαο. Φφξεζε ηα γά-
ληηα ηνπ θαη ηπιίρηεθε γεξά ζηελ θάπα ηνπ. 

Θαδί ηνπ είρε πάξεη θαγεηφ θαη λεξφ, θαζψο ππνςηαδφηαλ 
φηη ίζσο ρξεηαδφηαλ λ’αθνινπζήζεη ηνπο απνζηάηεο γηα θά-
κπνζν. Έηζη, ηψξα έθαγε θαη ήπηε ιίγν, θαη κεηά πξνζπάζεζε 
λα θνηκεζεί. 

Λ χπλνο πνπ έθαλε, φιε ηε λχρηα, ήηαλ ιίγνο θαη δηαθνπηφ-
κελνο, θαζψο χπνπηνη ήρνη αθνχγνληαλ θάζε ηφζν κέζα απφ 
ηα δάζε, θαη παξφηη ν Ιέιβξσθ ήηαλ εθπαηδεπκέλνο λα δεη 
ζηελ χπαηζξν αλ ρξεηαδφηαλ, είρε ζπλεζίζεη πνιχ πεξηζζφηεξν 
ηε δσή ζηηο πφιεηο· ην πεξηβάιινλ εδψ ηνλ αγξίεπε. 

Θε ηελ απγή, ζεθψζεθε απφ ηε ζέζε ηνπ θαη πιεζίαζε πάιη 
ηελ θαηαζθήλσζε ησλ απνζηαηψλ. Ονπο είδε λα ζβήλνπλ ηε 
θσηηά ηνπο, λα καδεχνπλ ηα πξάγκαηά ηνπο απφ ην ηεηξάθπθιν 
φρεκα, θαη λα θεχγνπλ νδνηπνξψληαο, αθνινπζψληαο ην δχ-
ζβαην κνλνπάηη. Οε καπξφδεξκε, πνξθπξνκάιια γπλαίθα πνπ 
ήηαλ ηξαπκαηηζκέλε έλαο απ’απηνχο ηελ θξαηνχζε ζηα ρέξηα. 

Λ Ιέιβξσθ επέζηξεςε γξήγνξα ζην δίθπθιφ ηνπ. Μήξε απφ 
εθεί φ,ηη πξάγκαηα είρε θαη πήγε πάιη ζην κέξνο φπνπ ήηαλ 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  466 

 

 

 

αθεκέλν ην ηεηξάθπθιν ησλ επαλαζηαηψλ. Ξαξάμελν πνπ ην 
εγθαηέιεηςαλ εδώ, κεο ζηε κέζε ηνπ δάζνπο. Γελ θαηαιαβαί-
λσ ην ζθεπηηθό ηνπο. Ζαη δε λφκηδε φηη επξφθεηην γηα παγίδα. 
Αε λφκηδε φηη ηνλ είραλ, θάπσο, θαηαιάβεη. Αλ κε είραλ θαηα-
ιάβεη, ζα είραλ ζίγνπξα θάλεη θάηη κέζα ζηε λύρηα. 

Λ Ιέιβξσθ μεθφιιεζε απφ ηελ πίζσ κεξηά ηνπ νρήκαηνο ηνλ 
πνκπφ παξαθνινχζεζεο, θη χζηεξα αθνινχζεζε ηνπο απνζηά-
ηεο, πεγαίλνληαο πξνο ηα εθεί φπνπ είραλ πάεη θη εθείλνη. Οα 
ίρλε ηνπο δελ δπζθνιεπφηαλ λα ηα βξίζθεη· ήηαλ ηέζζεξηο, άι-
ισζηε, θη ν έλαο ηνπο θνπβαινχζε κηα ηξαπκαηηζκέλε γπλαίθα. 

Λ Ιέιβξσθ είρε ζπλερψο ην πηζηφιη ηνπ ζην ρέξη, γηα θάζε 
ελδερφκελν. 

 
 
 

«Ριφε,» ιέεη ν ΐαηξάλνο, φηαλ έρνπλ φινη ρνξηάζεη, «πνχ ζπ-
λάληεζεο ηνλ ΐαιθξάζκσ;» 

Δ γπλαίθα-δνξθάδα είλαη θαζηζκέλε ζην έδαθνο, κε ηελ 
πιάηε αθνπκπηζκέλε ζ’έλαλ απ’ηνπο κηζνγθξεκηζκέλνπο ηνί-
ρνπο. «Ζνληά ζηα κεγάια δάζε. Βίρακε ζπγθεληξσζεί αξθεηνί 
πνιεκηζηέο απφ δηάθνξεο πεξηνρέο ησλ Φέξληιγθαλ γηα λα α-
ληηκεησπίζνπκε ηνπο ζηξαηνχο ηεο Μαληνθξάηεηξαο πνπ έξρν-
ληαη απφ ηε δηαζηαζηαθή δίνδν γηα Ξάξληιη. Βγψ δελ είκαη πν-
ιεκίζηξηα· είκαη κάγηζζα ηνπ ηάγκαηνο ησλ Οερλνκαζψλ. Μή-
γα καδί ηνπο γηαηί ηνπο είπα φηη κπνξνχζα λα ξπζκίδσ ηε ξνή 
ηεο ελέξγεηαο ζηα ελεξγεηαθά θαλφληα πνπ είραλ θαηαθέξεη λα 
καδέςνπλ–» 

«Ξηάζνπ ιίγν,» ηε δηαθφπηεη ν ΐαηξάλνο, παξαμελεκέλνο. 
«Μφηε αθξηβψο έγηλαλ απηά;» Βίλαη δπλαηφλ λα είραλ γίλεη 
πξφζθαηα θαη νη Θαζθνθφξνη λα κελ ην είραλ αθνχζεη; Μιάθα 
ηνχ θάλεη ε Ριφε; 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  467 

 

 

 

«Μξνηνχ κε θαηαπηεί ν… ΐαιθξάζκσ…» Δ γπλαίθα-δνξθάδα 
θνηηάδεη πξνο ζηηγκή ηνλ Γέξαθα, γηαηί απφ εθείλνλ, φπσο ηνπο 
είπε, άθνπζε γηα πξψηε θνξά απηφ ην φλνκα. 

«Ιαη, εληάμεη,» ιέεη ν ΐαηξάλνο. «Ώιιά… Οέινο πάλησλ· πεο 
κνπ κεηά ηη έγηλε.» 

«Μνιιέο ζπγθξνχζεηο κε ηνπο ζηξαηνχο ηεο Μαληνθξάηεη-
ξαο, απφ δσ θη απφ θεη. Ινκίδακε φηη κπνξνχζακε λα ηνπο α-
ληηκεησπίζνπκε, αιιά θάλακε ιάζνο. Βίραλ κεγάιε δχλακε· 
θαη ηα φπια ηνπο θη νη καγείεο ηνπο ήηαλ αλψηεξα απφ ηα δηθά 
καο. Θηα λχρηα, νη Μαληνθξαηνξηθνί δηέιπζαλ ην πξφρεηξν 
θξνχξην ζην νπνίν βξηζθφκνπλ γηα λα ξπζκίδσ ηελ ελεξγεηαθή 
ξνή ζην θαλφλη. Ώλαγθαζηήθακε φινη λα ζθνξπηζηνχκε ελψ 
καο θαηαδίσθαλ θαη εθξήμεηο γίλνληαλ γχξσ καο θαη θαπλφο 
είρε παληνχ ζεθσζεί. Θπεξδεχηεθα κέζα ζηα δέληξα ζηηο πα-
ξπθέο ησλ κεγάισλ δαζφηνπσλ, βξέζεθα ζηηο φρζεο ηνπ Οάξ-
λνθ, θη εθεί είδα ηνλ δαίκνλα λα μεπξνβάιιεη… Ζνθάισζα 
απ’ηνλ ηξφκν κνπ… Ίζσο έπξεπε λα είρα ηξέμεη, αιιά δελ μέξσ 
αλ απηφ ηειηθά ζα κε βνεζνχζε… Λ δαίκνλαο κ’άξπαμε θαη κε 
πέηαμε κέζα ζην ζηφκα ηνπ· θαη κεηά, άλνημα ηα κάηηα κνπ θη 
ήκνπλ ζ’απηφ ην εθηαιηηθφ κέξνο.» 

«Οα γεγνλφηα πνπ πεξηγξάθεηο,» ιέεη ν ΐαηξάλνο, «δε κνπ 
κνηάδνπλ… ζχγρξνλα.» 

Δ Ριφε ηνλ παξαηεξεί κε πεξηέξγεηα ζην βιέκκα ηεο. 
«Μνηα ρξνλνινγία έγηλαλ;» ηε ξσηά, θη εθείλε ηνχ απαληά. Λ 

ΐαηξάλνο ιέεη: «Μάλσ απφ είθνζη ρξφληα έρνπλ πεξάζεη απφ 
ηφηε!» 

«΋ρη!» θάλεη ε Ριφε. «Αελ είκαη είθνζη ρξφληα εδψ! Βίκαη… 
κέξεο.» 

Λ Γέξαθαο ζηγνγειά, θαη ππάξρεη θάηη ην θηδίζην ζην γέιην 
ηνπ, ζαλ ζθχξηγκα. Λ ΐαηξάλνο γπξίδεη λα ηνλ θνηηάμεη, θη ε-
θείλνο ηνχ ιέεη: «Λ ρξφλνο δελ είλαη επζχγξακκνο κέζα ζηελ 
ςπρή ηνπ ΐαιθξάζκσ. Λχηε νκαιφο είλαη. Αελ ππάξρεη ρξφλνο 
εδψ, ΐαηξάλε.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  468 

 

 

 

«Ώδχλαηνλ!» κνπγθξίδεη ν ΐαηξάλνο. «Βζέλα πφηε ζε θαηά-
πηε απηφο ν δαίκνλαο; Μνηα ρξνλνινγία;» 

Λ Γέξαθαο ηνχ ιέεη, θη ν ΐαηξάλνο γξπιίδεη ζαλ ιχθνο. «Θα, 
απηφ είλαη κεηά απφ κηα πεληαεηία!» 

«Γηα ζέλα,» απνθξίλεηαη ν Γέξαθαο, «φρη γηα κέλα. Ξνπ μα-
λαιέσ: δελ ππάξρεη ρξφλνο εδψ· δελ έρεη ζεκαζία απφ πνχ, ή 
απφ πόηε, ήξζε ν θαζέλαο καο.» 

«Ξ’απηφ έρεηο δίθην: ην κφλν πνπ πξέπεη λα καο ελδηαθέξεη 
είλαη λα θχγνπκε.» 

«Ια θχγνπκε;» ξσηά ε Ριφε. 
«Ιαη,» ιέεη ν ΐαηξάλνο, θαη ηεο κηιά γηα ηα ιαμεχκαηα ζηα 

εξείπηα. 
«Ζάπνηνο ηξειφο ηα ράξαμε, ΐαηξάλε,» ιέεη ν Γέξαθαο. 
«Αελ ην μέξεηο απηφ! Ίζσο λα θαηάθεξε λα θχγεη απφ εδψ!» 
«Ξθέςνπ, ΐαηξάλε: Ώλ βξνχκε κηα έμνδν, φπσο λνκίδεηο, πνχ 

– θαη πφηε – ζα θαηαιήμνπκε; Βίκαζηε απφ δηαθνξεηηθά κέξε, 
θη απφ δηαθνξεηηθνχο ρξφλνπο.» 

Οα ιφγηα ηνπ Γέξαθα ηνλ θάλνπλ λα ζσπάζεη. Ιηψζεη ηελ ει-
πίδα κέζα ηνπ λα αξγνζβήλεη. Θεηά, φκσο, ιέεη επίκνλα: «΋-
ρη! Βγψ ζα πξνζπαζήζσ. Βμάιινπ, ηη άιιν έρνπκε λα θάλνπκε 
εδψ πέξα; Ια ηξψκε ν έλαο ηνλ άιιν;» 

«Ξην ηέινο,» ηνπ ιέεη, δπζνίσλα, ν Γέξαθαο, «ζα θάκε ν έλαο 
ηνλ άιιν, ΐαηξάλε.» 

Ζη ν ΐαηξάλνο ληψζεη έλα ξίγνο λα δηαηξέρεη ηελ πιάηε ηνπ. 
 
 
 

Ον ηαμίδη ζα δηαξθνχζε γχξσ ζηηο δέθα εκέξεο, αθφκα θαη κε 
ηνλ ράξηε πνπ είραλ καδί ηνπο – ηνλ ράξηε πνπ ηνπο είρε δψζεη 
ν Θεγάινο Ηχθνο γηα λα βξνπλ ηνλ δξφκν ηνπο πξνο ην ζεκείν 
ζπλάληεζεο. Ονπ Ζίξηζνπ δελ ηνπ άξεζε απηφ – αλεζπρνχζε 
γηα ηνλ ΐαηξάλν – αιιά δελ κπνξνχζε λα θάλεη ηίπνηα γηα λα 
επηζπεχζεη ηε δηαδξνκή. Αελ ππήξρε θάπνην κέξνο εδψ πέξα 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  469 

 

 

 

γηα λα πάλε θαη λα πάξνπλ άινγα, θαη ζίγνπξα δελ κπνξνχζαλ 
λα ρξεζηκνπνηήζνπλ θαλέλα φρεκα κέζα ζηα ππθλά Φέξληι-
γθαλ. 

Έηζη, νδνηπνξνχζαλ. 
Δ Ηίζβε δελ κπνξνχζε, ηηο πξψηεο εκέξεο, λα βαδίζεη θαη 

ηελ θνπβαινχζαλ ή ν Ζίξηζνο ή ν Ιηξκφδνο. Λ Ζαιιέξγεο’ληξ 
είρε εμαξζξψζεη ηνλ ψκν ηνπ θαη δελ ήηαλ δπλαηφλ λα ηε ζε-
θψζεη· έπξεπε λα μεθνπξάδεη ην ρέξη ηνπ. Δ ΐηξίθα είρε πξν-
ζθεξζεί λα κεηαθέξεη θη εθείλε ηε Ηίζβε, αιιά ν Ζίξηζνο θη ν 
Ιηξκφδνο είραλ αξλεζεί. «Θφλν αλ απνδεηρηεί απαξαίηεην,» 
ηεο είρε πεη ν δεχηεξνο. «Γηαηί, φπσο ζίγνπξα μέξεηο, θαιχηεξα 
θάπνηνο πνπ είλαη πην βαξχο λα ζεθψλεη θάπνηνλ πνπ είλαη πην 
ειαθξχο.» 

Θαδί ηνπο είραλ θάκπνζα ηξφθηκα θαη αξθεηφ λεξφ, αιιά 
ππνπηεχνληαλ φηη δελ ζα ηνπο έθηαλαλ κέρξη λα βξεζνχλ ζην 
ζεκείν ζπλάληεζεο: νπφηε, αθνινπζψληαο ηνλ ράξηε ηνπο, 
πιεζίαδαλ πεγέο θαη ξπάθηα θαη γέκηδαλ ηα θιαζθηά θαη ηα 
παγνχξηα ηνπο· θαη ν Ζίξηζνο θη ν Ιηξκφδνο θπλήγεζαλ ηξεηο 
θνξέο γηα λα πηάζνπλ θαγεηφ θαη λα ην ςήζνπλ πάλσ απ’ηε 
θσηηά ηνπο. 

Οα βξάδηα, ν Ζαιιέξγεο’ληξ χθαηλε γχξσ απφ ηελ θαηαζθή-
λσζή ηνπο κηα Θαγγαλεία Πιηθήο Αηαηζζήζεσο· «αλ θάπνην 
δψν ή άλζξσπνο κάο πιεζηάζεη πεξηζζφηεξν απφ δέθα κέηξα, 
ζα ην θαηαιάβσ ακέζσο, φζν βαζηά θη αλ ηπραίλεη λα θνηκά-
καη,» ηνπο είπε. 

(Λ Ιέιβξσθ Ιηξρ, πνπ αθνινπζνχζε ηνπο Θαζθνθφξνπο, 
ζχληνκα θαηάιαβε φηη είρε βξεζεί ζε δχζθνιε θαηάζηαζε. Αελ 
είρε καδί ηνπ αξθεηφ θαγεηφ θαη λεξφ γηα ηαμίδη ηφζσλ εκε-
ξψλ· θαη νη απνζηάηεο θαηλφηαλ λα πξνρσξνχλ θαη λα πξνρσ-
ξνχλ θαη λα πξνρσξνχλ κέζα ζηα ππθλά δάζε ρσξίο λα ιέλε 
λα ζηακαηήζνπλ. Ήηαλ, άξαγε, ηφζν καθξηά ε βάζε ηνπο; Οφ-
ζν βαζηά κέζα ζηα άγξηα Φέξληιγθαλ; Ή, κήπσο, πήγαηλαλ 
θάπνπ άιινπ; 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  470 

 

 

 

Ον βέβαην ήηαλ φηη ν Ιέιβξσθ δελ κπνξνχζε ηψξα λα θάλεη 
πίζσ. Αελ ήηαλ ζίγνπξνο θαλ φηη ζπκφηαλ ηνλ δξφκν γηα λα ε-
πηζηξέςεη εθεί απ’φπνπ είρε έξζεη. Οα δάζε έπαηδαλ παηρλίδηα 
ζηηο αλζξψπηλεο αηζζήζεηο. 

Βπηπρψο γηα εθείλνλ, δελ έραλε εχθνια ηελ ςπρξαηκία ηνπ 
θαη, παξαηεξψληαο, είδε φηη νη απνζηάηεο είραλ ηα ίδηα αθξη-
βψο πξνβιήκαηα – θαη ηα έιπλαλ. Μήγαηλαλ ζε ξπάθηα θαη ζε 
πεγέο θαη έπαηξλαλ λεξφ· θαη θπλεγνχζαλ. Λ Ιέιβξσθ, αθν-
ινπζψληαο ηα ίρλε ηνπο, έβξηζθε ηηο ίδηεο πεγέο θαη ηα ίδηα 
ξπάθηα θαη γέκηδε ηα παγνχξηα ηνπ. Αελ κπνξνχζε, φκσο, λα 
πιεζηάζεη γηα λα ηνπο θιέςεη ην θπλήγη ηνπο. Αελ ηνικνχζε. Ον 
κφλν πνπ κπνξνχζε λα θάλεη ήηαλ λα ζηήλεη δηθέο ηνπ παγίδεο 
θαη λα πεξηκέλεη θάηη λα πηαζηεί. Δ εκπεηξία ηνπ ήηαλ κηθξή· 
είρε κφλν θάπνηα βαζηθή εθπαίδεπζε ζην θπλήγη, γηα πεξηπηψ-
ζεηο έθηαθηεο αλάγθεο· αιιά θαηφξζσζε, ηειηθά, λα πηάζεη 
έλαλ ηνπξηνχθε – έλα καχξν πνπιί κε καθξχ ξάκθνο θαη ςα-
ιηδσηά θηεξά, γεγελέο ησλ Φέξληιγθαλ – θαη έλαλ ιαγφ. Φπ-
ζηθά, δελ ρξεζηκνπνίεζε θαλέλα ππξνβφιν φπιν γηα λα ρηππή-
ζεη ηα ζεξάκαηά ηνπ, γηαηί δελ ήζειε ν θξφηνο λ’αθνπζηεί κεο 
ζηα δάζε.) 

Οελ ηέηαξηε εκέξα ηνπ ηαμηδηνχ ηνπο, θαζψο ην δάζνο ληπ-
λφηαλ κε ηηο ζθηέο ηνπ απνγεχκαηνο, ηξεηο καπξνραίηεο ηνχο 
δχγσζαλ μαθληθά. Μαξνπζηάζηεθαλ ζηελ θνξπθή ελφο ινθί-
ζθνπ πιάη απ’ηνλ νπνίν πεξλνχζαλ νη πέληε επαλαζηάηεο, θαη 
ν Ιηξκφδνο ήηαλ πνπ ηνπο είδε πξψηνο θαη θψλαμε ζηνπο άι-
ινπο: Καπξνραίηεο! 

Οα θπλνεηδή ζεξία ήηαλ, ζην κέγεζνο, ηξεηο θνξέο φζν έλαο 
ιχθνο, θαη ηα κάηηα ηνπο, παξφηη καχξα ή γθξίδα ζπλήζσο, εί-
ραλ ηελ ηδηφηεηα ζην ζθνηάδη θαη ζην κηζνζθφηαδν λα γπαιί-
δνπλ κ’έλα εθηαιηηθφ θνθθηλσπφ ρξψκα. Γχξσ απφ ηα θεθάιηα 
ηνπο είραλ κεγάιεο, καχξεο ραίηεο πνπ αλαδεχνληαλ θαζψο 
θαηέβαηλαλ ηξέρνληαο ηελ πιαγηά ηνπ ινθίζθνπ. Ον ηξίρσκα 
ησλ δχν ήηαλ ιεπθφ· ην ηξίρσκα ηνπ ηξίηνπ, γθξίδν. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  471 

 

 

 

Λη Θαζθνθφξνη είραλ ήδε βγάιεη ηα φπια ηνπο· ν Ζίξηζνο εί-
ρε ηξαβήμεη κε ην έλα ρέξη ην πηζηφιη ηνπ ελψ ζπγρξφλσο ζή-
θσλε ηε Ηίζβε. 

Μπξνβφιεζαλ. Λη ζθαίξεο έθαλαλ ηνπο καπξνραίηεο λα αλα-
θφςνπλ ηε γξήγνξε πνξεία ηνπο, γξπιίδνληαο θαη αιπρηψληαο. 
Οα κάηηα ηνπο ζηξαθηάιηδαλ νξγηζκέλα· ηα δφληηα ηνπο θξν-
ηάιηδαλ. 

Αελ ην έβαιαλ θάησ, φπσο ζα έθαλαλ ηξεηο ιχθνη πνπ δέρν-
ληαλ ππξά. Ξπλέρηζαλ ηελ έθνδφ ηνπο, θη απηφο κε ην γθξίδν 
ηξίρσκα ρίκεζε ζηε ΐηξίθα ξίρλνληάο ηελ θάησ θαη θαβαιψ-
ληαο ηελ. Λ Ζίξηζνο πάξαπηα ππξνβφιεζε ηνλ γθξηδφηξηρν 
καπξνραίηε· ην ίδην θαη ν Ζαιιέξγεο· ην ίδην θαη ε ΐηξίθα, εμ 
επαθήο, παξφηη είρε ρηππήζεη ηελ πιάηε ηεο θαη είρε ληψζεη ην 
ζψκα ηεο λα κνπδηάδεη. Λ καπξνραίηεο θαηέξξεπζε, πεζαίλν-
ληαο. 

Ον έλα απ’ηα άιια δχν ζεξία δχγσλε ηνλ Ιηξκφδν, αιιά εθεί-
λνο ην ππξνβφιεζε, φπσο επίζεο θαη ε Ηίζβε, πνπ παξφηη 
ηξαπκαηηζκέλε κπνξνχζε λα θξαηήζεη πηζηφιη θαη λα ζεκαδέ-
ςεη φζν ν Ζίξηζνο ηελ θνπβαινχζε ζηα ρέξηα. Λ καπξνραίηεο 
ππνρψξεζε, ηξέρνληαο· θαη ν αθφκα δσληαλφο ζχληξνθφο ηνπ 
ηνλ αθνινχζεζε. Ήηαλ θη νη δχν γεκάηνη αίκαηα, θαη ζχληνκα 
ράζεθαλ κεο ζηε βιάζηεζε. 

(Λ Ιέιβξσθ Ιηξρ, έρνληαο αθνχζεη ππξνβνιηζκνχο, είρε 
πιεζηάζεη βηαζηηθά· αιιά, πξνηνχ θηάζεη ζε ηέηνην ζεκείν 
ψζηε λα κπνξεί λα δεη ηνπο απνζηάηεο, αληίθξηζε απξφζκελα 
δχν κεγάια ζεξία κε καχξεο ραίηεο λα έξρνληαη θαηαπάλσ 
ηνπ, αηκφθπξηα θαη κάιινλ ζαζηηζκέλα. 

Λ Ιέιβξσθ πεηάρηεθε ζην πιάη, πήδεζε, πηάζηεθε απφ έλα 
ρνληξφ θιαδί. Οα ζεξία πέξαζαλ απφ θάησ ηνπ. 

Μεδψληαο πάιη ζην έδαθνο, ζθέθηεθε φηη νη Θαζθνθφξνη 
πξέπεη λα είραλ κφιηο δερηεί επίζεζε απφ απηά ηα άγξηα δψα 
θαη λα ηα είραλ ηξέςεη ζε θπγή.) 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  472 

 

 

 

Οελ έθηε εκέξα ηνπ ηαμηδηνχ ηνπο ε Ηίζβε βάδηδε, αλ θαη έ-
πξεπε λα ζηεξίδεηαη ζ’έλα ξαβδί πνπ ηεο είρε θηηάμεη ν Ιηξκφ-
δνο απφ γεξφ μχιν. Αελ ήζειε πηα θαλέλαο λα ηελ θνπβαιά. 

Λ Ζαιιέξγεο, επίζεο, είρε βγάιεη ηνλ λάξζεθα απφ ην ρέξη 
ηνπ, θαζψο ηψξα αηζζαλφηαλ ηνλ ψκν ηνπ εληάμεη. 

΋ηαλ ζπλάληεζαλ κηα κηθξή ιίκλε ζηελ νπνία έπεθηε έλαο 
θαηαξξάθηεο, πιχζεθαλ φινη ηνπο παξφηη ην θζηλνπσξηλφ ςχ-
ρνο δελ ήηαλ ακειεηέν. Βίραλ κέξεο λα θάλνπλ κπάλην, θη αη-
ζζάλζεθαλ θαιά ηψξα πνπ έξηρλαλ λεξφ επάλσ ηνπο. Ήηαλ 
κεζεκέξη, θαη κεηά θάζηζαλ ζηηο φρζεο ηεο ιίκλεο γηα λα με-
θνπξαζηνχλ. Λ Ζίξηζνο έκεηλε μχπληνο γηα λα θπιάμεη ζθνπηά 
ελψ νη άιινη έπεζαλ γηα χπλν. Δ ΐηξίθα δελ άξγεζε λα ζεθσ-
ζεί απφ ηνλ ππλφζαθφ ηεο θαη λα έξζεη λα θαζίζεη θνληά ηνπ, 
γηα λα ηξηθηεί επάλσ ηνπ φπσο ηξηβφηαλ πάληα φηαλ ήζειε λα 
θάλνπλ έξσηα. Λ ίδηνο ν Ζίξηζνο, ληψζνληαο ραιαξσκέλνο απφ 
ην λεξφ ηεο ιίκλεο, βξηζθφηαλ ζε παξφκνηα δηάζεζε, έηζη ηελ 
νδήγεζε θνληά ζηνλ κηθξφ θαηαξξάθηε θαη ζ’έλα θνίισκα απφ 
πίζσ ηνπ. 

(Λ Ιέιβξσθ, πνπ είρε πιεζηάζεη γηα λα παξαθνινπζήζεη 
ηνπο πέληε Θαζθνθφξνπο, είδε δχν απφ απηνχο – ηνλ ιεπθφ-
δεξκν, μαλζνκάιιε άληξα θαη ηε γαιαλφδεξκε, πξαζηλνκάιια 
γπλαίθα – λα απνκαθξχλνληαη απφ ηνπο ζπληξφθνπο ηνπο θαη, 
αγθαιηαζκέλνη θαη βγάδνληαο ηηο κπφηεο ηνπο θαζψο βάδηδαλ, 
λα πεγαίλνπλ πξνο ηνλ θαηαξξάθηε. Φηάλνληαο εθεί, γιίζηξε-
ζαλ πίζσ ηνπ, ζε θάπνηα θνηιφηεηα ησλ βξάρσλ πνπ ν Ιέι-
βξσθ δελ κπνξνχζε απφ εδψ λα δηαθξίλεη. Ήηαλ θαλεξφ ηη 
πήγαηλαλ λα θάλνπλ, απφ ηα θηιηά πνπ έδηλαλ ν έλαο ζηνλ άι-
ιν θαζψο πιεζίαδαλ. Λ κηθξφο θαηαπιηζκφο ησλ απνζηαηψλ 
ήηαλ, ηψξα, νπζηαζηηθά αθχιαθηνο. Λη δχν εξαζηέο πίζσ απφ 
ηνλ θαηαξξάθηε δελ ζ’άθνπγαλ, ζίγνπξα, θάπνηνλ πνπ κπνξεί 
λα εξρφηαλ θνληά, θαη κάιινλ νχηε ζα ηνλ έβιεπαλ. 

Λ Ιέιβξσθ κπήθε ζηνλ πεηξαζκφ λα δπγψζεη γηα λα πάξεη 
ηνλ γαξλάδην ιίζν πνπ είραλ θιέςεη νη απνζηάηεο απφ ηνλ Ιαφ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  473 

 

 

 

ηνπ Ζξφλνπ. Ον πεηξάδη ήηαλ αθεκέλν εθεί, κέζα ζηνλ ππλφ-
ζαθν ηεο γαιαλφδεξκεο γπλαίθαο… 

Λ έλαο απφ ηνπο Θαζθνθφξνπο ήηαλ κάγνο. Λ Ιέιβξσθ ηνλ 
είρε δεη, ηα βξάδηα, λα πθαίλεη θάπνηα καγγαλεία πξνηνχ πέ-
ζνπλ γηα χπλν – θαηά πάζα πηζαλφηεηα ηε Θαγγαλεία Πιηθήο 
Αηαηζζήζεσο, ε νπνία εηδνπνηνχζε γηα εηζβνιείο κέζα ζηελ 
εκβέιεηά ηεο. Λ Ιέιβξσθ δελ ήηαλ κάγνο αιιά γλψξηδε, ζεσ-
ξεηηθά, ηη έθαλαλ αξθεηά μφξθηα θαη καγγαλείεο· ηνπ ρξεηαδφ-
ηαλ ζηε δνπιεηά ηνπ. 

Λ κάγνο ησλ Θαζθνθφξσλ δελ είρε ηψξα πθάλεη ηε καγγα-
λεία ηνπ πξηλ θνηκεζνχλ, άξα ν Ιέιβξσθ ίζσο κπνξνχζε λα 
πιεζηάζεη ρσξίο εθείλνο λα ηνλ αληηιεθηεί. 

Ον ζθέθηεθε– 
Γελ έρεηο ρξόλν! Αλ είλαη λα θάλεηο θάηη, θάλην ηώξα!) 
Μαξφηη ην κέξνο ήηαλ ζθηεξφ, ε ΐηξίθα, φπσο πάληα, δελ ή-

ζειε λα θαλεξψζεη ηελ αξηζηεξή κεξηά ηνπ ζψκαηφο ηεο. (Γε 
κ’εκπηζηεύεζαη; ηελ είρε θάπνηε, παιηφηεξα, ξσηήζεη ν Ζίξη-
ζνο· αιιά εθείλε δελ είρε δψζεη απάληεζε.) Ήηαλ κηζνληπκέλε 
θαζψο έθαλαλ έξσηα αθνχγνληαο ην κνπξκνπξεηφ ηνπ θαηαξ-
ξάθηε θαη ληψζνληάο ηνλ λα ηνπο πηηζηιίδεη κε ην ςπρξφ λεξφ 
ηνπ. 

Αελ είδαλ ηελ θνπθνπισκέλε θηγνχξα πνπ μεηξχπσζε κέζα 
απφ ηε βιάζηεζε πιεζηάδνληαο ηελ φρζε ηεο ιίκλεο φπνπ νη 
ζχληξνθνί ηνπο θνηκφληαλ. 

Ώιιά άθνπζαλ, κεηά, ηελ απεγλσζκέλε θσλή ηεο Ηίζβεο: «Ν 
ιίζνο!» 

Λ Ζίξηζνο πεηάρηεθε έμσ απφ ηελ θνηιφηεηα ησλ βξάρσλ, κε 
ην πηζηφιη ηνπ ζην ρέξη, θαη είδε θάπνηνλ ληπκέλν κε θάπα θαη 
θνπθνχια λα ηξέρεη θξαηψληαο ηνλ γαξλάδην ιίζν θάησ απ’ηε 
καζθάιε ηνπ. Ονλ ππξνβφιεζε – αζηνρψληαο. Ήηαλ καθξηά, ν 
δαηκνληζκέλνο. 

Λ Ιηξκφδνο, φκσο, βξηζθφηαλ πην θνληά ζηνλ θιέθηε, θαη εί-
ρε μππλήζεη ακέζσο κφιηο νχξιηαμε ε Ηίζβε. Βίρε πεηαρηεί φξ-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  474 

 

 

 

ζηνο θαη ηνλ θπλεγνχζε· θαη ηψξα, κ’έλα κεγάιν ζάιην, άπισ-
ζε ηα ρέξηα θη έπηαζε ηελ θλήκε ηνπ αγλψζηνπ, ξίρλνληάο ηνλ 
ζηε γε ελψ θη ν ίδηνο ν Ιηξκφδνο έπεθηε κπξνχκπηα. 

Λ άγλσζηνο γχξηζε αλάζθεια. Ζιφηζεζε, κε ην ειεχζεξν πφ-
δη ηνπ, ηνλ πξαζηλφδεξκν επαλαζηάηε ζην θεθάιη θαη ζεθψ-
ζεθε φξζηνο. Άξπαμε ηνλ γαξλάδην ιίζν απφ θάησ θαη, ξίρλν-
ληαο έλα βιέκκα νιφγπξα– 

(ν Ζίξηζνο πιεζίαδε, κε ην πηζηφιη ηνπ πςσκέλν· ε ΐηξίθα, 
ηξαβψληαο ηα ξνχρα ηεο επάλσ ηεο, έηξερε λα θηάζεη ζηνλ 
ππλφζαθφ ηεο θαη ζηα φπια ηεο· ε Ηίζβε πξνζπαζνχζε λα ζε-
θσζεί κε ηε βνήζεηα ηνπ ξαβδηνχ ηεο· ν Ζαιιέξγεο ζεθσλφηαλ 
ζην έλα γφλαην θαη ηξαβνχζε ην πηζηφιη ηνπ) 

–πέηαμε ην κεγάιν πεηξάδη πξνο κηα ηπραία θαηεχζπλζε κέ-
ζα ζηε βιάζηεζε, θη έηξεμε απ’ηελ άιιε. 

«Ονλ ιίζν! Ονλ ιίζν!» θψλαμε ε Ηίζβε, θαη ν Ζίξηζνο έηξεμε 
λα πάεη λα ηνλ βξεη. Λ Ζαιιέξγεο ππξνβφιεζε ηνλ άγλσζην 
αιιά αζηφρεζε θαζψο εθείλνο ραλφηαλ κέζα ζηε βιάζηεζε. 

«Μνηνο ήηαλ απηφο ν θαξηφιεο;» είπε ε ΐηξίθα, φηαλ ν Ζίξη-
ζνο είρε επηζηξέςεη καδί κε ηνλ ιίζν θαη ήηαλ φινη ζπγθεληξσ-
κέλνη γχξσ απφ ηνλ θαηαπιηζκφ ηνπο, κε ηα φπια ηνπο ζηα ρέ-
ξηα. 

«Ώπφ ηηο θπιέο ησλ δαζφηνπσλ, ίζσο…» απνθξίζεθε ν Ζαι-
ιέξγεο. 

«Αε λνκίδσ φηη απηφο ήηαλ απφ θπιή,» δήισζε ν Ιηξκφδνο. 
«Ον ληχζηκφ ηνπ δελ έκνηαδε.» 

«Βθηφο απ’ην φηη θνξνχζε θάπα θαη θνπθνχια, ηη άιιν εί-
δεο;» ξψηεζε ν Ζίξηζνο. 

«Οίπνηα πεξηζζφηεξν, αιιά θαη πάιη… Αε κνπ έκνηαδε γηα 
έλαο απφ ηνπο αλζξψπνπο ησλ δαζψλ.» 

«Οη ήηαλ, ηφηε;» είπε ν Ζαιιέξγεο. «Ζαη γηαηί ήξζε λ’αξπάμεη 
ηνλ ιίζν;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  475 

 

 

 

«Ζάπνηνο θιέθηεο πξέπεη λάηαλ,» ππέζεζε ν Ζίξηζνο, ζεθα-
ξψλνληαο ην πηζηφιη ηνπ. «Ονπ γπάιηζε θαη ήξζε λα ηνλ βνπηή-
μεη.» 

«Βθηφο αλ ήηαλ άλζξσπνο ηεο Μαληνθξάηεηξαο,» είπε ε ΐη-
ξίθα. 

«Θελ είζαη αλφεηε. Άλζξσπνο ηεο Μαληνθξάηεηξαο εδψ; 
Οφζν βαζηά κέζα ζηα Φέξληιγθαλ;» Λ Ζίξηζνο θνχλεζε ην θε-
θάιη. «΋ρη, δε κπνξεί…» 

Δ ΐηξίθα, φκσο, ήηαλ ζπλνθξπσκέλε, θαη δελ θαηλφηαλ θα-
ζεζπραζκέλε. 

«Μνχ είραηε πάεη εζείο νη δχν;» ξψηεζε ε Ηίζβε, ζπκσκέλα. 
«Μψο κπφξεζε θαη καο πιεζίαζε;» 

Λ Ζίξηζνο θαη ε ΐηξίθα αιιεινθνηηάρηεθαλ. «Ηίγν παξαδί-
πια ήκαζηαλ…» είπε ε δεχηεξε, θάπσο ακήραλα. 

«Φαλήθακε απξφζερηνη,» κνχγθξηζε ν Ζίξηζνο. «Ώπηφ δελ 
έπξεπε λα είρε ζπκβεί.» 

«Έπξεπε λα είρα πθάλεη ηε Θαγγαλεία Πιηθήο Αηαηζζήζε-
σο,» είπε ν Ζαιιέξγεο. «Άιιε θνξά ζα ηελ πθαίλσ πάληα, είηε 
είλαη λχρηα είηε κεζεκέξη.» 

Λη άιινη, αζθαιψο, ζπκθψλεζαλ. 
«Αελ έρνπκε αθφκα πνιιέο κέξεο δξφκν,» είπε ν Ιηξκφδνο. 

«Ώιιά θαιχηεξα λα θπιαγφκαζηε, ζε πεξίπησζε πνπ απηφο ν 
θιέθηεο μαλαθαλεί.» 

«Θα,» είπε ε Ηίζβε, «αλ ήηαλ έλαο απιφο θιέθηεο, γηαηί λα 
μαλαθαλεί;» 

«Αελ ην μέξνπκε φηη ήηαλ έλαο απιφο θιέθηεο. Μην θαιά λα 
πξνζέρνπκε γηα ιχθνπο θαη λα είλαη, ηειηθά, ζθχινη, παξά λα 
πξνζέρνπκε γηα ζθχινπο θαη λα είλαη ιχθνη.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  476 

 

 

 

Ζεθάιαην Μέκπην 
Ρν Θάιεζκα ζηνλ Αςηδσηό Ρόπν 

 
 

Λ Ζακίξλνο’ρνθ δελ άξγεζε λα θχγεη απφ ην άληξν ησλ Θα-
ζθνθφξσλ θαη λα ηαμηδέςεη πξνο ην κέξνο φπνπ ζα ζπλαληνχ-
ζε ηνλ Ζίξηζν θαη ηνπο άιινπο φηαλ, ήιπηδε, επέζηξεθαλ κε ηνλ 
γαξλάδην ιίζν ζηελ θαηνρή ηνπο. Θαδί κε ηνλ Μξφκαρν ήξζε ε 
κάγηζζα Ξειάθθη’ιη θαζψο θαη αξθεηνί άιινη επαλαζηάηεο πνπ 
εθείλνο ζα ρξεηαδφηαλ ηε βνήζεηά ηνπο. Θε ηελ απγή, αλέβε-
θαλ φινη ζε άινγα θαη μεθίλεζαλ λα ηαμηδεχνπλ βνξεηναλαην-
ιηθά κέζα ζηα ππθλά Φέξληιγθαλ, δηαζρίδνληαο κνλνπάηηα πνπ 
δελ ηνπο ήηαλ άγλσζηα, γηαηί νη πεξηζζφηεξνη είραλ δήζεη νιφ-
θιεξε ηε δσή ηνπο ζε ηνχηα ηα κέξε. Ζαη ν Ζακίξλνο, αζθα-
ιψο, γλψξηδε θαιά ηνπο απέξαληνπο δαζφηνπνπο· είρε θάλεη 
πνιιά ηεξά ηαμίδηα εδψ ζην φλνκα ηνπ Ζάξησιαθ, θαη είρε α-
θνχζεη ηε θσλή ηνπ Άξρνληα ησλ Ααζψλ, είρε γλσξίζεη ηηο εθ-
θάλζεηο ηνπ, είρε κηιήζεη καδί ηνπ ζηα φλεηξά ηνπ. Ώπηά πνπ 
είρε κάζεη σο ηεξέαο ηνπ Ζάξησιαθ αληηθξνχνληαλ πνιιέο θν-
ξέο κ’απηά πνπ είρε δηδαρζεί σο κάγνο ηνπ ηάγκαηνο ησλ Αηα-
ινγηζηψλ· αιιά, βαζηά κέζα ηνπ, ν Ζακίξλνο αληηιακβαλφηαλ 
πσο ππήξραλ πξάγκαηα πνπ κπνξεί λα έκνηαδαλ δηαθνξεηηθά 
ρσξίο νπζηαζηηθά λα είλαη: είραλ απιψο δηπιή φςε. Έηζη, κπν-
ξνχζε λα ηζνξξνπήζεη αλάκεζα ζηηο δχν απηέο αληηιήςεηο ηνπ 
θφζκνπ. 

Δ Λμηά είρε έξζεη καδί ηνπ ζε ηνχην ην ηαμίδη, θαη ν Ζακίξλνο 
ραηξφηαλ πνπ ηελ είρε θνληά ηνπ. Μαξφηη ήηαλ ηέξεηα ηεο Ηφξ-
θεο θαη φρη κπεκέλε ζηα κπζηήξηα ηνπ Ζάξησιαθ, ν Μξφκαρνο 
ήηαλ βέβαηνο πσο ζα ρξεηαδφηαλ φζε βνήζεηα κπνξνχζε λα 
ηνπ δνζεί, δηφηη δελ ήηαλ απφιπηα ζίγνπξνο γη’απηφ πνπ πήγαη-
λε θάλεη. Αελ είρε μαλαθαιέζεη πνηέ ηνλ ΐαιθξάζκσ, θαη ν 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  477 

 

 

 

ΐαιθξάζκσ ήηαλ έλαο πνιχ επηθίλδπλνο δαίκνλαο, άγξηνο θαη 
απξφβιεπηνο. 

Λ Ώιέμαλδξνο ήηαλ επίζεο καδί κε ηνλ Ζακίξλν ζην ηαμίδη. Λ 
Μξφκαρνο ζα πξνηηκνχζε ν γηνο ηνπ λα κελ είρε έξζεη, σζηφζν 
λφκηδε φηη ήηαλ αξθεηά κεγάινο γηα λα κπνξεί λα παίξλεη ηηο 
δηθέο ηνπ απνθάζεηο θαη λα είλαη ππεχζπλνο γη’απηέο, έηζη δελ 
είρε επηρεηξήζεη λα ηνλ απνηξέςεη. Ονλ είρε πξνεηδνπνηήζεη 
γηα ηνπο θηλδχλνπο, αιιά ν Ώιέμαλδξνο δελ είρε αιιάμεη γλψ-
κε· ήζειε λα βνεζήζεη, αλ κπνξνχζε, ζηελ επαλαθνξά ηνπ 
ΐαηξάλνπ, θαη ήζειε λα δεη θαη ηνλ ΐαιθξάζκσ κε ηα ίδηα ηνπ 
ηα κάηηα. Ονλ πξνζέιθπε ην κπζηήξην φπσο ζπκφηαλ ν Ζακίξ-
λνο φηη πξνζέιθπε θαη ηνλ ίδην φηαλ ήηαλ κηθξφο. 

Ον ηαμίδη ηνπο θξάηεζε νθηψ εκέξεο, γηαηί ν πξννξηζκφο 
ηνπο δελ ήηαλ θνληηλφο θαη ηα εδάθε ζηα Φέξληιγθαλ ήηαλ ά-
γξηα θαη δχζβαηα. Ον κεζεκέξη ηεο έλαηεο εκέξαο έθηαζαλ 
ζην μέθσην πνπ είρε ν Ζακίξλνο ζην κπαιφ ηνπ: έλα θνκκάηη 
γεο φπνπ ηα δέληξα άλνηγαλ θαη φπνπ, κέζα απ’ην ρφξην, με-
πξφβαιιαλ βξάρνη πνπ ζρεκάηηδαλ αςίδεο, νξηζκέλεο ηφζν 
ςειέο φζν έλαο θαβαιάξεο πάλσ ζην άινγφ ηνπ, αιιά θαη νξη-
ζκέλεο ηφζν ρακειέο φζν έλαο ζθχινο. Ζαη δελ ήηαλ θακσκέ-
λεο απφ αλζξψπηλν ρέξη, φπσο ήμεξε ν Ζακίξλνο· ήηαλ φιεο 
ηνπο θπζηθέο. 

Ον μέθσην απηφ φζνη ην γλψξηδαλ ην νλφκαδαλ ν Αςηδσηόο 
Ρόπνο. 

Ξηε βφξεηα άθξε ηνπ ππήξρε κηα ζπειηά κε κηθξφ ζηφκην, 
πνπ κέζα ηεο θπινχζε έλαο ππφγεηνο πνηακφο. 

Λη επαλαζηάηεο μεπέδεςαλ θη άξρηζαλ λα θαηαζθελψλνπλ. 
Λ Ζακίξλνο’ρνθ, αθήλνληαο πίζσ ηνπ ην άινγφ ηνπ, βάδηζε 

αλάκεζα ζηηο πέηξηλεο αςίδεο πνπ γηα πνιινχο αλζξψπνπο 
ησλ δαζψλ θαη ζακάλνπο είραλ ηδηαίηεξε ζεκαζία. Βπάλσ 
ηνπο, ζε νξηζκέλεο απφ απηέο, είδε ζχκβνια ραξαγκέλα. Ζά-
πνηα ηα αλαγλψξηδε: ήηαλ ησλ κπζηεξίσλ ηνπ Ζάξησιαθ. Ζά-
πνηα άιια ηνχ ήηαλ ηειείσο άγλσζηα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  478 

 

 

 

Ζαλέλα πξφζθαην ράξαγκα δελ είδε, φκσο. Βίρε θαηξφ λα γί-
λεη θάηη ζηνλ Ώςηδσηφ Οφπν. Ον ίδην καξηπξνχζε θαη ην έδα-
θνο, φρη κφλν νη θπζηθέο πέηξηλεο αςίδεο. Βίραλ θαηξφ λα πα-
ηήζνπλ αλζξψπηλα πφδηα εδψ. 

Βπάλσ ζε κηα απφ ηηο ςειφηεξεο θακάξεο θαζφηαλ έλαο 
ηνπξηνχθεο, θαη θψλαμε ηνπξηνύθ! ηνπξηνύθ! θαζψο ν Ζακίξ-
λνο δχγσλε· κεηά, ρηχπεζε ηα ςαιηδσηά θηεξά ηνπ θη έθπγε, 
ράζεθε κέζα ζην δάζνο. 

Λ Μξφκαρνο ηεο Βπαλάζηαζεο έθιεηζε ηα κάηηα ηνπ θαη άξ-
ζξσζε ηα ιφγηα γηα έλα Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχζεσο, γηα 
λα δεη αλ θάπνηα πλεπκαηηθή νληφηεηα βξηζθφηαλ ζην κέξνο. 
Ζάπνηα νληφηεηα πνπ ίζσο λα ηνπο πξνθαινχζε πξφβιεκα φ-
ηαλ ζα επηθαινχληαλ ηνλ ΐαιθξάζκσ. Λη νληφηεηεο πνπ εληφ-
πηζε, φκσο, ήηαλ νη ζπλεζηζκέλεο, θεπγαιέεο ησλ δαζψλ: ηί-
πνηα ην απεηιεηηθφ ή επηθίλδπλν. 

Αηαιχνληαο ην Κφξθη Μλεπκαηηθήο Ώληρλεχζεσο, άθεζε ην 
κπαιφ ηνπ λα θαζαξίζεη γηα ιίγν, θαη κεηά ρξεζηκνπνίεζε έλα 
Κφξθη Βληνπηζκνχ Ινεηηθήο Αξαζηεξηφηεηνο, απιψλνληαο ηηο 
αηζζήζεηο ηνπ γχξσ απφ ηνλ Ώςηδσηφ Οφπν, γηα λα δηαηζζαλ-
ζεί αλ θάπνηνο ή θάηη παξαθνινπζνχζε εθείλνλ θαη ηνπο επα-
λαζηάηεο ηνπ. Ζαη πάιη, φκσο, δηαπίζησζε φηη δελ ππήξρε ιφ-
γνο αλεζπρίαο. Ήηαλ κφλνη. Θνλάρα ηα ζπλεζηζκέλα δψα ηνπ 
δάζνπο ήηαλ γχξσ ηνπο. Αε ζα ηνπο ελνρινχζαλ. 

Λ Ζακίξλνο, έρνληαο ηψξα αλνίμεη ηα βιέθαξά ηνπ, θνίηαμε 
ηνπο επαλαζηάηεο θαη είδε ηε Ξειάθθη’ιη λα ηνλ αηελίδεη απφ 
απφζηαζε, ελψ νη άιινη αζρνινχληαλ αθφκα κε ην ζηήζηκν ηνπ 
θαηαπιηζκνχ. 

Λ Ζακίξλνο πιεζίαζε ηε κάγηζζα, θη εθείλε ηνλ ξψηεζε: 
«ΐξήθεο ηίπνηα θνληά καο;» 

«΋ρη,» απνθξίζεθε εθείλνο. «Βζχ;» Γηαηί ήηαλ βέβαηνο πσο 
θαη ε Ξειάθθη ζα είρε ρξεζηκνπνηήζεη μφξθηα αλίρλεπζεο. 

Δ κάγηζζα θνχλεζε ην θεθάιη. «Λχηε εγψ νχηε ν Λξγηζκέλνο 
ΐξπρεζκφο ηνπ Ζαηαξξάθηε.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  479 

 

 

 

Ώλαθεξφηαλ ζην πλεχκα ην νπνίν ήηαλ θπιαθηζκέλν ζην 
πξάζηλν πεηξάδη πνπ θξεκφηαλ επάλσ ζην ζηήζνο ηεο. ΋ινη νη 
Αεζκνθχιαθεο είραλ έλαλ θπιαθηζκέλν δαίκνλα, θη απηνί νη 
δαίκνλεο ήηαλ ζπλήζσο πλεχκαηα ηεο Φεελάξθηα. Δ Ξειάθθη, 
φκσο, είρε ππνηάμεη ηνλ δηθφ ηεο δαίκνλα ζηε δηάζηαζε-
γελέηεηξά ηεο, ηε Ξάξληιη. 

Λ Ζακίξλνο έλεπζε. «Θπνξνχκε λ’αξρίζνπκε ηηο πξνεηνηκα-
ζίεο, ινηπφλ, αθνχ μεθνπξαζηνχκε.» 

Λη επαλαζηάηεο έζηεζαλ ηηο ζθελέο ηνπο θαη άλαςαλ κεξηθέο 
θσηηέο γηα λα καγεηξέςνπλ. Λ Μξφκαρνο θάζηζε έμσ απ’ηε δη-
θή ηνπ ζθελή, καδί κε ηελ Λμηά, θαπλίδνληαο ηελ πίπα ηνπ. Θε-
ηά απφ ιίγν, ην θαγεηφ εηνηκάζηεθε θαη πήξαλ απφ έλα μχιηλν 
κπνι γηα λα θάλε. Δ Λμηά ήηαλ ζησπειή· δελ έκνηαδε λα ζέιεη 
λα ζρνιηάζεη θάηη γηα φζα έβιεπε κέρξη ζηηγκήο. Λ Ώςηδσηφο 
Οφπνο δελ πξέπεη λα ηεο είρε θάλεη θακηα ηδηαίηεξε εληχπσζε, 
παξαηεξνχζε ν Ζακίξλνο, παξφηη ήηαλ ε πξψηε θνξά πνπ εξ-
ρφηαλ εδψ. Ή, ηνπιάρηζηνλ, αλ είρε μαλάξζεη παιηφηεξα, εθεί-
λνο δελ ην γλψξηδε. 

«Αελ έρεηο μαλάξζεη εδψ, έηζη δελ είλαη;» ηε ξψηεζε, ηειηθά, 
θαζψο έηξσγαλ. 

«΋ρη,» απνθξίζεθε ε Λμηά. «Ον κέξνο ζεσξείηαη ηεξφ;» 
«Ιαη, απφ φζνπο πηζηεχνπλ ζηνλ Ζάξησιαθ.» 
«Αε κε εθπιήζζεη. Έρεη θάηη ην… αθαζφξηζηα άγξην. Λη αςί-

δεο είλαη θπζηθέο, ζσζηά;» 
«Ξσζηά.» 
«Θα κπνξνχζε θαη ζηε Ηφξθε λ’αξέζεη έλα ηέηνην κέξνο,» 

είπε ε Λμηά, αηελίδνληαο ηηο πέηξηλεο θακάξεο. «Ππάξρεη κηα… 
ρανηηθή ζπκκεηξία εδψ.» 

΋ηαλ είραλ θάεη θαη είραλ μεθνπξαζηεί κέζα ζηε ζθελή ηνπο, 
ν Ζακίξλνο βγήθε γηα λα μεθηλήζεη ηηο πξνεηνηκαζίεο γηα ηελ 
ηειεηνπξγία πνπ ζα θαινχζε ηνλ ΐαιθξάζκσ. 

«Λη θπλεγνί δελ έρνπλ έξζεη αθφκα,» ηνπ είπε ε Λμηά, απφ ην 
εζσηεξηθφ ηεο ζθελήο, κηζνθξπκκέλε ζην ζθνηάδη. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  480 

 

 

 

«Θα έξζνπλ ψζπνπ λα λπρηψζεη, ειπίδσ,» απνθξίζεθε ν Ζα-
κίξλνο. «Αελ είλαη ιίγα απηά πνπ ηνπο έρσ ζηείιεη λα θπλεγή-
ζνπλ.» Μέληε θηξλίθνπο ρξεηαδφηαλ, φπσο είρε δηαβάζεη ζην 
παιηφ βηβιίν – θη απηά ηα ςειά θαη δπλαηά ειάθηα ησλ Φέξ-
ληιγθαλ δελ ήηαλ νχηε εχθνιν λα βξεζνχλ νχηε εχθνιν λα ζθν-
ησζνχλ. Βπίζεο, ν Μξφκαρνο είρε δεηήζεη απφ ηε Θνίξα θαη 
ηνλ Οδαθ έλαλ βαζηιηθφ ιχθν, ν νπνίνο ζα ηνπ ρξεηαδφηαλ γηα 
ηελ ίδηα ηελ επίθιεζε – θη απηφ ήηαλ αθφκα έλα ζπάλην θαη 
επηθίλδπλν δψν. 

«Ίζσο ζα έπξεπε λα είρεο ζηείιεη πεξηζζφηεξνπο θπλεγνχο,» 
είπε ε Λμηά. 

Λ Ζακίξλνο θνχλεζε ην θεθάιη. «Ώπηνί νη δχν είλαη αξθεηνί. 
Ώλ δελ κπνξνχλ λα ηα θαηαθέξνπλ, ηφηε θαλέλαο θπλεγφο ζηα 
Φέξληιγθαλ δελ κπνξεί.» Ζαη απνκαθξχλζεθε απφ ηε ζθελή 
ηνπ, πεγαίλνληαο πξνο ηα εθεί φπνπ κπνξνχζε λα δεη ηνλ γην 
ηνπ λα κηιά κε κεξηθνχο άιινπο επαλαζηάηεο. 

«Ώιέμαλδξε!» ηνπ θψλαμε, θάλνληάο ηνπ λφεκα λα έξζεη θν-
ληά ηνπ. 

Λ λεαξφο ήξζε, θαη ν Ζακίξλνο ηνχ είπε: «Θα ρξεηαζηψ ηε 
βνήζεηά ζνπ. Θπκάζαη ηα ζεκάδηα ησλ κπζηεξίσλ ηνπ Ζάξησ-
ιαθ;» 

«Οα πεξηζζφηεξα, λνκίδσ,» απνθξίζεθε ν Ώιέμαλδξνο. 
«Σξαία,» απνθξίζεθε ν Ζακίξλνο. «Έια.» Ζη έδσζε ζηνλ γην 

ηνπ κηα ζκίιε. 
ΐάδηζαλ αλάκεζα ζηηο θπζηθέο πέηξηλεο αςίδεο, θαη ν Ώιέ-

μαλδξνο παξαηήξεζε: «Λξηζκέλα είλαη ήδε ραξαγκέλα εδψ.» 
«Αε καο ελδηαθέξνπλ απηά. Βίλαη παιηά, έρνπλ ράζεη ηε δχ-

λακή ηνπο. Αε ζπκάζαη ηη ζνπ έρσ πεη; Δ πξνζσπηθή δύλακε 
θαηά ηελ πξάμε ηνπ ραξάγκαηνο είλαη πνπ έρεη ζεκαζία, φρη ην 
ίδην ην ζχκβνιν. Ζη επηπιένλ, πνιιά απ’απηά πνπ βιέπεηο δε 
καο ελδηαθέξνπλ θαζφινπ. Βκείο ζα θάλνπκε ηα έμη ζεκάδηα 
ηνπ θαιέζκαηνο. Ζνίηα ιίγν ην μέθσην: απφ πνχ λνκίδεηο φηη 
πξέπεη λ’αξρίδνπλ θαη πνχ λα ηειεηψλνπλ;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  481 

 

 

 

Λ Ώιέμαλδξνο θνίηαμε νιφγπξα. Έδεημε κεξηθέο αςίδεο. 
Λ Ζακίξλνο έλεπζε. «Ιαη,» είπε. «Ον ζρήκα ζα είλαη πιήξεο 

έηζη, θαη ε θσλή καο ζα θηάζεη ζη’αθηηά ηνπ Ζάξησιαθ. Θπ-
κάζαη ηα ζεκάδηα ηνπ θαιέζκαηνο, θαη ηα ιφγηα πνπ ιεο απφ 
κέζα ζνπ φζν ηα ραξάδεηο;» 

Λ Ώιέμαλδξνο ηνχ ηα είπε. Αελ είρε μεράζεη θαλέλα, πξάγκα 
πνπ εμέπιεμε ιίγν ηνλ Ζακίξλν, γηαηί ν γηνο ηνπ ελζνπζηαδφηαλ 
απφ ην κπζηήξην αιιά φρη θη απφ ηε κεζνδνινγία. 

«Ζαιψο. Βζχ μεθηλάο απφ εθεί.» Λ Μξφκαρνο έδεημε. «Βγψ 
απφ εθεί. Ζαη ζα ζπλαληεζνχκε θαζψο ν ζρεκαηηζκφο ζα θιεί-
λεη. Βίλαη πνιχ ζεκαληηθφ λα ζπγρξνλίζνπκε ηηο ελέξγεηέο 
καο.» 

 
 
 

Δ Ξειάθθη’ιη παξαηεξνχζε ηνλ Θεγάιν Ηχθν θαη ηνλ γην ηνπ 
θαζψο ζθάιηδαλ ζχκβνια επάλσ ζηηο πέηξηλεο αςίδεο ηνπ μέ-
θσηνπ. Ξχκβνια πνπ γηα εθείλε ήηαλ άγλσζηα, γηαηί δελ είρε 
αζρνιεζεί κε ηε κπζηεξηαθή ζξεζθεία ηνπ Ζάξησιαθ. Ξηε 
Ξάξληιη, ζπλήζσο πξνζεπρφηαλ ζηνλ ΐάζιενζ ηνλ Οαμηδεπηή, 
αιιά απηφο ν ζεφο δελ είρε δχλακε εδψ, ζηε Ξεξγήιε. Μξάγκα 
πνπ δελ αλεζπρνχζε θαη ηφζν ηε Ξειάθθη. Αελ ήηαλ πνηέ ηεο 
απφ ηνπο αλζξψπνπο πνπ βαζίδνληαη ζηε ζετθή αξσγή. Βίρε 
κάζεη λα επηβάιιεη ηε ζέιεζή ηεο επάλσ ζην ζχκπαλ θαη ην 
ζχκπαλ λα αληαπνθξίλεηαη, φπσο νη πεξηζζφηεξνη ηνπ ηάγκα-
ηνο ησλ Αεζκνθπιάθσλ. 

Ν κηθξόο, πάλησο, ζίγνπξα ζα γίλεη ηεξέαο κεγαιώλνληαο, 
ζθέθηεθε θνηηάδνληαο ηνλ Ώιέμαλδξν λα ραξάδεη ηα ζχκβνια 
κε ζρεδφλ ηελ ίδηα δεμηνηερλία φπσο θαη ν παηέξαο ηνπ. 

Δ επίθιεζε ηνπ ΐαιθξάζκσ αλεζπρνχζε ηε Ξειάθθη. Λ Θε-
γάινο Ηχθνο θαηλφηαλ λα μέξεη αθξηβψο πψο λα θαιέζεη απηφλ 
ηνλ δαίκνλα ηνπ Ζάξησιαθ, αιιά δελ ηεο είρε πεη φηη ήμεξε 
θηφιαο πψο λα ηνλ δηψμεη. Οεο είρε ηνλίζεη κφλν πσο ίζσο λα ηε 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  482 

 

 

 

ρξεηαδφηαλ ζε πεξίπησζε πνπ ν ΐαιθξάζκσ απνδεηθλπφηαλ 
ερζξηθφο. Βλ νιίγνηο, ηεο δεηνχζε λα ρξεζηκνπνηήζεη ην Κφξθη 
Μλεπκαηηθήο Βθδηψμεσο, ην νπνίν πξέπεη, ππέζεηε ε Ξειάθθη, 
λα γλψξηδε θη εθείλνο· αιιά θαιχηεξα δχν δπλάκεηο ελσκέλεο 
παξά κία κφλε ηεο. 

Ον Κφξθη Μλεπκαηηθήο Βθδηψμεσο, φκσο, ιεηηνπξγνχζε θπ-
ξίσο ελαληίνλ πλεπκαηηθψλ νληνηήησλ, θη απηφο ν ΐαιθξάζκσ, 
έηζη φπσο ηνλ είρε πεξηγξάςεη ν Μξφκαρνο, δελ ήηαλ πλεπκα-
ηηθή νληφηεηα. Βίρε κηα απφιπηα πιηθή ππφζηαζε, αθφκα θη αλ 
θαηαπίλνληαο θάπνηνλ ηνλ κεηέθεξε κέζα ζην ελεξγεηαθφ ηνπ 
ζψκα. Βπνκέλσο, ην Κφξθη Μλεπκαηηθήο Βθδηψμεσο ίζσο λα 
κελ έπηαλε. Θαη ηόηε ηη ζα θάλνπκε; Γε λνκίδσ ν Νξγηζκέλνο 
Βξπρεζκόο ηνπ Θαηαξξάθηε λα κπνξεί λα ηνλ αληηκεησπίζεη. 
Θαη νύηε λνκίδσ όηη ππξνβνιώληαο ηνλ ζα θαηαθέξνπκε λα ηνλ 
ζθνηώζνπκε ή λα ηνλ ηξνκάμνπκε θαη λα ηνλ ηξέςνπκε ζε θπ-
γή. 

Ν Ξξόκαρνο ξηζθάξεη πνιιά γηα λα επαλαθέξεη ηνλ Βαηξά-
λν. Διπίδσ, ζην ηέινο, λα κελ ην κεηαληώζνπκε όινη καο. 

Λ Λξγηζκέλνο ΐξπρεζκφο ηήο είπε, ηφηε, φηη αηζζαλφηαλ έλα 
ελεξγεηαθφ πιαίζην λα δεκηνπξγείηαη, πξνεξρφκελν απφ ηα 
ραξάγκαηα ηνπ Ζακίξλνπ’ρνθ θαη ηνπ γηνπ ηνπ. Ον αληηιακβα-
λφηαλ ζαλ κηα θσλή πνπ βξηζθφηαλ ζηα πξφζπξα λα μεπεδή-
ζεη απφ έλα αθφκα θιεηζηφ ζηφκα. 

Δ Ξειάθθη ζηαχξσζε ηα ρέξηα ηεο εκπξφο ηεο, παξαθνινπ-
ζψληαο. 

Ζαη είδε ηελ Λμηά λα ηελ πιεζηάδεη. «Ξπκβαίλεη θάηη, κάγηζ-
ζα;» 

«Γηαηί ην ιεο απηφ;» 
«Ξε βιέπσ ζθεπηηθή.» 
Δ Ξειάθθη ηήο είπε φηη ηελ αλεζπρνχζε πσο, αλ ν ΐαιθξάζ-

κσ απνδεηθλπφηαλ ερζξηθφο, ίζσο λα κελ κπνξνχζαλ λα ηνλ 
δηψμνπλ. «Λ Μξφκαρνο λνκίδεη φηη ζα κπνξψ λα θάλσ θάηη ην 
ηδηαίηεξν επεηδή είκαη Αεζκνθχιαθαο, κα απηφ δελ αιεζεχεη 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  483 

 

 

 

αθξηβψο. Ίζσο λα κελ έρσ θακία δχλακε λα δηψμσ ηνλ δαίκν-
λα.» 

«Ζαηαιαβαίλσ,» είπε ε Λμηά, αλάβνληαο έλα ηζηγάξν, παίξ-
λνληαο κηα ηδνχξα, θαη θπζψληαο ηνλ θαπλφ ζην πιάη. 

«Βζέλα δε ζ’αλεζπρεί ην ζέκα;» απφξεζε ε Ξειάθθη. 
«Γηαηί ν ΐαιθξάζκσ λα καο επηηεζεί;» 
«Γηαηί επηηέζεθε ζηνλ ΐαηξάλν θαη ζηνλ Ζίξηζν κέζα ζην Οέ-

λαγνο ηεο Ζαθηάο Ξηξνθήο; Αελ ππήξρε θαλεξφο ιφγνο – πέξα 
απφ ην φηη ν ΐαηξάλνο άγγημε εθείλν ην ιάμεπκα, ίζσο.» 

«Ώπηά φια γίλνληαη ψζηε ν ΐαιθξάζκσ λα θαηαπηεί, απηή ηε 
θνξά, ηνλ γαξλάδην ιίζν. Ζαη ππνζέησ πσο αλ θαηαπηεί ηνλ 
ιίζν δελ ζα θαηαπηεί θαη θάπνηνλ απφ εκάο.» 

«Οη αθξηβψο ζα ζπκβεί φηαλ θαηαπηεί ηνλ ιίζν, φκσο;» 
Δ Λμηά αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο. «Θα επαλέιζεη ν ΐαηξάλνο.» 
«Μψο αθξηβψο; Θα ηνλ μεξάζεη ν δαίκνλαο;» 
«Αελ μέξσ. Ζαη νχηε θη ν Ζακίξλνο μέξεη. Αελ έρεη μαλαγίλεη 

απηφ ην πξάγκα εδψ θαη πνιιά ρξφληα, ζχκθσλα κε ηα βηβιία 
ηνπ.» 

«Βλ νιίγνηο, δε κπνξείο λα είζαη ζίγνπξε φηη ν ΐαιθξάζκσ 
δελ ζα καο επηηεζεί φηαλ θαηαπηεί ηνλ ιίζν,» είπε ε Ξειάθθη. 
«Θπνξεί λα θαηαπηεί ηνλ ιίζν, λα μεξάζεη ηνλ ΐαηξάλν, θαη, 
ηζαληηζκέλνο καδί καο, λα καο νξκήζεη γηα λα καο ζθνηψζεη 
φινπο.» 

Δ Λμηά κφξθαζε. «Γηα θάπνην ιφγν, ην ακθηβάιισ.» 
«Γηαηί;» 
«Γηαηί, αλ απηή ε δηαδηθαζία ήηαλ ηφζν επηθίλδπλε, θάπνπ δε 

ζα ήηαλ γξακκέλν; Λ Ζακίξλνο έρεη ηα πην ζπάληα βηβιία γηα 
ηε ιαηξεία ηνπ Ζάξησιαθ.» 

«Ον ξίζθν είλαη κεγάιν,» είπε ε Ξειάθθη. «Λχηε έλαο Αε-
ζκνθχιαθαο γεγελήο ηεο Φεελάξθηα δελ ζα ελέθξηλε ηηο ελέξ-
γεηέο ζαο.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  484 

 

 

 

«Λ ΐαιθξάζκσ, πάλησο, λνκίδσ φηη είλαη πλεχκα, Ξειάθθη,» 
ηεο είπε ε Λμηά, «επνκέλσο ην μφξθη ζνπ πξέπεη λα πηάλεη επά-
λσ ηνπ.» 

«Ινκίδεηο φηη είλαη πλεχκα; Θα, είρε ζάξθα θαη νζηά φηαλ ν 
Ζίξηζνο θη ν ΐαηξάλνο ηνλ ζπλάληεζαλ! Οα πλεχκαηα δελ είλαη 
έηζη.» 

«Ιαη αιιά, επίζεο, ηα πιάζκαηα πνπ έρνπλ ζάξθα θαη νζηά 
πξέπεη λα καζνχλ φ,ηη θαηαπίλνπλ!» 

Δ Ξειάθθη ζπλνθξπψζεθε, πξνβιεκαηηζκέλε. Ξσζηφ ήηαλ 
απηφ πνπ έιεγε ε Λμηά, βέβαηα. Ώιιά, θαη πάιη… 

Πηε Φεελάξθηα, ηη ιέλε γηα ηνπο δαηκνληθνύο ζενύο πνπ θα-
ηαπίλνπλ θάπνηνλ θαη ηνλ ζηέιλνπλ ζην εζσηεξηθό ηεο ςπρήο 
ηνπο; Δίλαη πλεύκαηα, ή είλαη ζεξία κε ζάξθα θαη νζηά; Ή θά-
ηη ελδηάκεζν; 

Αελ ζπκφηαλ. Βίρε αθνχζεη κνλάρα κεξηθέο αλαθνξέο θαη 
κχζνπο. Ώλ θαηαγφηαλ απφ ηελ ίδηα ηε Φεελάξθηα, ίζσο λα 
γλψξηδε πεξηζζφηεξα. Ώιιά είρε δηδαρζεί ηελ ηέρλε ησλ Αε-
ζκνθπιάθσλ ζηε Ξάξληιη, θη εθεί ηα πξάγκαηα ήηαλ πνιχ δηα-
θνξεηηθά. 

 
 
 

Δ Θνίξα ε Γνξγνπφδαξε ήξζε ζηνλ Ώςηδσηφ Οφπν ιίγν πξν-
ηνχ λπρηψζεη. Ήηαλ επάλσ ζην άινγφ ηεο θαη πίζσ ηεο ηξα-
βνχζε ηξεηο ζθνησκέλνπο θηξλίθνπο. 

Λ Ζακίξλνο, πνπ είρε πηα ηειεηψζεη κε ην ράξαγκα ησλ ζπκ-
βφισλ ζηηο πέηξηλεο αςίδεο, ζεθψζεθε απφ εθεί φπνπ θαζφηαλ 
θαη ηελ πιεζίαζε. «Μνχ είλαη ν Οδαθ;» 

Δ Θνίξα αθίππεπζε, θη έθαλε πίζσ ηα καθξηά καχξα καιιηά 
ηεο. «Αελ έρεη επηζηξέςεη αθφκα;» 

«΋ρη.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  485 

 

 

 

«Μξέπεη λα θπλεγά ηνλ βαζηιηθφ ιχθν. Αχν θηξλίθνπο ηνχο 
έρεη ζθνηψζεη – ηνπο είδα· καδί ηνπ ήκνπλ. Αε λνκίδσ 
λ’αξγήζεη πνιχ, Μξφκαρε. ΍ο ην πξσί εδψ ζάλαη.» 

Λ Ζακίξλνο έγλεςε ζε ηξεηο επαλαζηάηεο λα πάξνπλ ηνπο 
θηξλίθνπο γηα λα ηνπο θάλνπλ αθαίκαμε, θη εθείλνη πιεζίαζαλ. 

«Οα ζψκαηα ηη ζα ηα θάλνπκε, Μξφκαρε;» ξψηεζε ν Άβαο. 
«΋,ηη ζέιεηε. Αελ ηα ρξεηάδνκαη.» 
Λ Άβαο έλεπζε, θη εθείλνο θη νη άιινη δχν πήξαλ ηα ζεξάκαηα 

καθξηά απφ ηνλ Μξφκαρν θαη ηελ θπλεγφ. 
«Κεθνπξάζνπ,» είπε ν Ζακίξλνο ζηε Θνίξα. «Ππάξρεη θη έλα 

ππφγεην ξέκα κέζα ζηε ζπειηά» – ηελ έδεημε – «αλ ζεο λα 
πιπζείο.» 

Βθείλε έλεπζε. «Ον μέξσ, Μξφκαρε.» 
«Έρεηο μαλάξζεη εδψ;» 
«Έρσ πάεη ζηα πεξηζζφηεξα κέξε ησλ δαζφηνπσλ. Ον ππν-

πηεπφκνπλ φηη ηνχην δσ ην μέθσην ίζσο λάρε θάπνηα ηδηαίηεξε 
ζεκαζία γηα ηνλ Ζάξησιαθ, αιιά δελ ήκνπλ θαη ζίγνπξε.» 

Θεηά, πήγε ην θνπξαζκέλν άινγφ ηεο παξαπέξα, γηα λα ην 
μεζειψζεη, λα βγάιεη ηα πεηξαδάθηα απφ ηηο νπιέο ηνπ, λα ην 
ηαΎζεη, θαη λα ην πνηίζεη. 

 
 
 

Ον πξσί, ν Οδαθ ν Ώλνηρηνκάηεο δελ θάλεθε. Ζάπνηνη άιινη, 
φκσο, ήξζαλ απφ ηα δπηηθά: ν Ζίξηζνο, ν Ιηξκφδνο, ν Ζαιιέξ-
γεο’ληξ, ε Ηίζβε, θαη ε ΐηξίθα, ηνπο νπνίνπο ν Θεγάινο Ηχθνο 
είρε ζηείιεη γηα λα θιέςνπλ ηνλ γαξλάδην ιίζν απφ ηνλ Ιαφ 
ηνπ Ζξφλνπ ζηε Ιίξθσθ. 

Ζαη ηψξα, είραλ καδί ηνπο ην κεγάιν πεηξάδη. Οα είραλ θα-
ηαθέξεη, θη ν Ζακίξλνο αηζζάλζεθε κηα θάπνηα αλαθνχθηζε, 
γηαηί γλψξηδε φηη ε επηρείξεζε απηή ήηαλ επηθίλδπλε. Ζαλέλαλ 
δελ είρε πξνζηάμεη λα πάεη· είραλ θη νη πέληε πξνζθεξζεί, γηα 
λα βνεζήζνπλ ηνλ ΐαηξάλν. Βπηπιένλ, ν Ζίξηζνο έδηλε ηελ ε-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  486 

 

 

 

ληχπσζε ζηνλ Ζακίξλν φηη ζα έθαλε αθφκα θαη θάηη απηνθην-
ληθφ γηα λα ζψζεη ηνλ αδειθφ ηνπ· ην ζεσξνχζε πξνζσπηθή 
ηνπ απνηπρία πνπ ν ΐαηξάλνο είρε ραζεί. Ώλ θαη δελ έπξεπε. 
Λη άλζξσπνη είλαη ππεχζπλνη γηα ηηο πξάμεηο ηνπο· δελ κπνξείο 
λα ζεθψλεηο ην βάξνο θάπνηνπ άιινπ ζπλερψο, αθφκα θη αλ 
απηφο είλαη ν αδειθφο ζνπ. Λ ΐαηξάλνο, απ’φ,ηη είρε θαηαιάβεη 
ν Ζακίξλνο, κάιινλ ζα πήγαηλε ζην Οέλαγνο ηεο Ζαθηάο Ξηξν-
θήο θαη ρσξίο ηνλ Ζίξηζν· δελ πεξίκελε ηνλ αδειθφ ηνπ λα ηνλ 
ζπλνδέςεη γηα λα αλαδεηήζεη ηνλ ζεζαπξφ πνπ είρε αλαθέξεη 
ν γέξν-Ηεσλίδαο ζηα παξακχζηα ηνπ. Ον ιάζνο ηνπ Ζίξηζνπ 
ήηαλ πνπ δελ είρε εηδνπνηήζεη ηνλ Ζακίξλν γηα ην ηαμίδη ζηνλ 
βάιην· αιιά θη απηφ, πηζαλφηαηα, ην είρε θάλεη γηα λα κελ εθ-
ζέζεη ηνλ αδειθφ ηνπ… Ππεπζπλφηεηα ησλ πξάμεσλ· κεγάιε 
ππφζεζε. 

Βπί ηνπ παξφληνο, φκσο, δελ ήηαλ ψξα γηα ηέηνηεο ζθέςεηο. Λ 
Ζακίξλνο’ρνθ – καδί κε ηνπο ππφινηπνπο επαλαζηάηεο πνπ ή-
ηαλ ζπγθεληξσκέλνη ζηνλ Ώςηδσηφ Οφπν – πιεζίαζε ηνλ Ζίξη-
ζν θαη ηελ νκάδα ηνπ γηα λα ηνπο θαισζνξίζεη θαη λα ηνπο 
ζπγραξεί. 

«Μξέπεη λα δπζθνιεπηήθαηε…» είπε ν Μξφκαρνο, θξαηψληαο 
ηνλ γαξλάδην ιίζν ζηα ρέξηα ηνπ, γηαηί κπνξνχζε λα δεη φηη ε 
Ηίζβε ήηαλ ηξαπκαηηζκέλε. 

«Μαξνπζηάζηεθαλ, νκνινγνπκέλσο, θάπνηεο δπζθνιίεο, 
Μξφκαρε,» απνθξίζεθε ν Ιηξκφδνο. «Ώιιά μεπεξάζηεθαλ αη-
ζίσο.» 

«Ζαιψο,» είπε ν Ζακίξλνο. «Ον κφλν πνπ κέλεη ηψξα είλαη λα 
πεξηκέλνπκε ηελ επηζηξνθή ηνπ Οδαθ.» 

«Αελ έρεη έξζεη αθφκα;» έθαλε ν Ζίξηζνο. 
«΋ρη. Ώιιά κελ αλεζπρείο· ε ηειεηή πξέπεη, νχησο ή άιισο, 

λα γίλεη λχρηα. Αελ κπνξνχκε λ’αξρίζνπκε λσξίηεξα. Βλ ησ κε-
ηαμχ, μεθνπξαζηείηε, γηαηί κνπ θαίλεηαη φηη φινη ζαο ην έρεηε 
αλάγθε.» 

 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  487 

 

 

 

 
 

Λ Ιέιβξσθ Ιηξρ πιεζίαζε, πξνζερηηθά, ην κέξνο ζην νπνίν 
πήγαλ νη πέληε Θαζθνθφξνη. Ήηαλ θάπνην μέθσην απ’φ,ηη 
θαηλφηαλ, θαη ηψξα, παξακεξίδνληαο ιίγν ηηο θπιισζηέο, ν 
πξάθηνξαο είδε φηη εδψ βξίζθνληαλ ζπγθεληξσκέλνη πνιινί 
απνζηάηεο. Θπνξεί απηφ λα ήηαλ ην άληξν ηνπο; Θάιινλ φρη. 
Ήηαλ θαηαζθελσκέλνη πξφρεηξα. 

Ζαη ηη παξάμελνη πνπ ήηαλ απηνί νη ιίζηλνη ζρεκαηηζκνί… Ώπ-
ηέο νη πέηξηλεο θακάξεο… Λ Ιέιβξσθ αλαξσηήζεθε αλ ήηαλ 
θπζηθέο ή ηερλεηέο. 

Γηαηί είλαη, όκσο, ζπγθεληξσκέλνη εδώ νη απνζηάηεο; Ρη γίλε-
ηαη; 

Λ Ιέιβξσθ είδε ηνλ ιεπθφδεξκν μαλζνκάιιε λα δίλεη ηνλ 
γαξλάδην ιίζν ζ’έλαλ απνζηάηε κεγαιχηεξφ ηνπ ζε ειηθία, ν 
νπνίνο είρε δέξκα ιεπθφ κε απφρξσζε ηνπ ξνδ θαη καιιηά 
καχξα θαη καθξηά, δεκέλα αινγννπξά πίζσ απ’ην θεθάιη ηνπ. 
Ξην ζαγφλη ηνπ ήηαλ έλα κπηεξφ γέλη. Λ Ιέιβξσθ δελ ηνλ ήμε-
ξε, αιιά απηφο ν άληξαο είρε θάηη ην… αμηνζεκείσην ζηηο θηλή-
ζεηο ηνπ. Ήηαλ πνιχ άλεηεο θαη, ζπγρξφλσο, πνιχ ζπγθεθξηκέ-
λεο. Ονπιάρηζηνλ, απηή ηελ εληχπσζε έδηλαλ. 

Ξξόκαρνο ηεο Δπαλάζηαζεο, ίζσο; Θαη γηαηί ζέιεη ηνλ γαξ-
λάδην ιίζν; Ξξνθαλώο, δελ είλαη ν ζθνπόο ηνπ λα ηνλ πνπιή-
ζεη, αιιηώο δελ ζα ήηαλ όινη ηνπο ζπγθεληξσκέλνη ζ’έλα ηέηνην 
κέξνο. 

Λ Ιέιβξσθ Ιηξρ απνθάζηζε λα πεξηκέλεη, θαη λα θάλεη ηνλ 
γχξν ηνπ μέθσηνπ, γηα λα δεη ηη αδχλαηα ζεκεία ππήξραλ θαη 
ηη επθαηξίεο κπνξεί λα ηνπ παξνπζηάδνληαλ… 

 
 
 

Λ Οδαθ ν Ώλνηρηνκάηεο επέζηξεςε ην κεζεκέξη, ηξαβψληαο 
πίζσ ηνπ δχν ζθνησκέλνπο θηξλίθνπο θη έλαλ βαζηιηθφ ιχθν. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  488 

 

 

 

«Γηαηί άξγεζεο ηφζν;» ηνλ ξψηεζε ν Ζίξηζνο. 
«Ινκίδεηο φηη είλαη εχθνιν λα θπλεγήζεηο ηα δψα πνπ θπλή-

γεζα, κέζα ζε ηφζν ιίγν ρξφλν;» αληηγχξηζε εθείλνο. 
«Βίκαζηε ζρεδφλ έηνηκνη, ινηπφλ,» είπε ν Ζακίξλνο, δηαθφ-

πηνληάο ηνπο. «Μάξηε ην αίκα απηψλ ησλ θηξλίθσλ θαη αλα-
κίμηε ην κε ην αίκα ησλ ππφινηπσλ,» πξφζηαμε δπν άιινπο ε-
παλαζηάηεο. 

Ον αίκα θαη ησλ πέληε θηξλίθσλ ήηαλ, ζε ιίγν, ζπγθεληξσκέ-
λν ζ’έλα κεγάιν κπξνχληδηλν ζθεχνο, θφθθηλν θαη ζθνχξν θά-
ησ απφ ην θσο ηνπ κεζεκεξηαλνχ ήιηνπ, ζαλ θξαζί. Λ Ζακίξ-
λνο’ρνθ είρε, ελ ησ κεηαμχ, αλάςεη καδί κε ηνλ γην ηνπ κηα κε-
γάιε θσηηά, ηελ νπνία είραλ πεξηηξηγπξίζεη κε πέηξεο· θαη ηψ-
ξα έπηαζε ηνλ γαξλάδην ιίζν κε ζηδεξέληεο ιαβίδεο θαη ηνλ έ-
βαιε κέζα ζηηο θιφγεο. Μεξηκέλνληαο. 

(Ρη θάλνπλ; απφξεζε ν Ιέιβξσθ Ιηξρ, παξαθνινπζψληαο 
ηνπο. Ξξνζπαζνύλ λα ραιάζνπλ ην πεηξάδη; Ή κήπσο πξόθεη-
ηαη γηα θάπνηα αιιόθνηε ηειεηνπξγία;) 

Λ γαξλάδηνο ιίζνο είρε έληνλν γαιαλφ ρξψκα κε πνξθπξέο 
αληαχγεηεο· θαζψο φκσο έκελε κέζα ζηε θσηηά, απηέο νη πνξ-
θπξέο αληαχγεηεο έκνηαδαλ λα ιηγνζηεχνπλ, λα καδεχνληαη, 
ελψ ην γαιαλφ ρξψκα γηλφηαλ νινέλα θαη πην δπλαηφ, νινέλα 
θαη πην αζηξαθηεξφ. 

Λ Θεγάινο Ηχθνο πεξίκελε, θξαηψληαο ηηο ζηδεξέληεο ιαβί-
δεο κε ρνληξά πέηζηλα γάληηα. Δ δπλαηή ζεξκφηεηα έθαλε η-
δξψηα λα θπιά ζην πξφζσπφ ηνπ, αιιά ζηελ έθθξαζή ηνπ δελ 
θαηλφηαλ θακία ελφριεζε, νχηε ηα ρέξηα ηνπ έηξεκαλ. 

Λη πνξθπξέο αληαχγεηεο, ζηαδηαθά, δηαιχζεθαλ ηειείσο, θαη 
ν ιίζνο ηψξα ήηαλ γαιαλφο θαη κφλν. Λ Ζακίξλνο’ρνθ πεξίκελε 
ιίγν αθφκα, γηα λα βεβαησζεί φηη ε δνπιεηά είρε γίλεη φπσο φ-
θεηιε, θαη κεηά έβγαιε ηνλ ιίζν απφ ηηο θιφγεο, θαη ηνλ θξά-
ηεζε πςσκέλν πάλσ απφ ην έδαθνο. Ονλ άθεζε λ’αζηξάςεη 
θαηαγάιαλνο ζην ειηαθφ θσο, θαη είπε: «Ιαη… Φέξηε ηψξα ην 
αίκα ησλ θηξλίθσλ. Φέξηε ην εδψ, θνληά κνπ.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  489 

 

 

 

Οέζζεξηο επαλαζηάηεο – ν Άβαο, ν Ιηξκφδνο, ν Ζίξηζνο, θαη ν 
Οδαθ ν Ώλνηρηνκάηεο – έθεξαλ ην κεγάιν κπξνχληδηλν ζθεχνο 
κε ην αίκα. Ον άθεζαλ θάησ, θαη ν Ζακίξλνο θαηέβαζε κέζα 
ηνπ ηνλ ππξσκέλν γαξλάδην ιίζν. Ον θαηαθφθθηλν πγξφ άθξη-
ζε δπλαηά. Ώηκφο ζεθψζεθε. 

Λ Μξφκαρνο ειεπζέξσζε ηνλ ιίζν απφ ηηο ζηδεξέληεο ιαβίδεο, 
θαη ηηο πέηαμε παξαδίπια. Έβγαιε ηα γάληηα ηνπ θαη πεξίκελε 
ιίγν. Όζηεξα, ζηεθφκελνο κπξνζηά ζην κπξνχληδηλν ζθεχνο 
φπνπ ν γαξλάδηνο ιίζνο ήηαλ βπζηζκέλνο κέζα ζην αίκα ησλ 
πέληε θηξλίθσλ, ν Ζακίξλνο’ρνθ μεθνχκπσζε ηα θνπκπηά ηεο 
ηνπλίθαο ηνπ θαη ηελ έβγαιε αθήλνληάο ηε λα πέζεη πίζσ ηνπ. 
Ον ζψκα ηνπ ήηαλ γεκάην κε δεξκαηνζηημίεο ζρεηηθέο κε ηε 
ιαηξεία ηνπ Ζάξησιαθ: ζεξία πνπ αγθαιηάδνληαλ· ζεξία πνπ 
δελ θαηλφηαλ εχθνια πνχ ηειείσλε ην έλα θαη πνπ άξρηδε ην 
άιιν· πνιχπινθα θέξαηα πνπ κπιέθνληαλ αλακεηαμχ ηνπο· 
εξπεηά πνπ ηπιίγνληαλ γχξσ απφ ηνπο πήρεηο ηνπ Μξνκάρνπ. 

Λ Ζακίξλνο έβαιε ηα ρέξηα ηνπ κέζα ζην αίκα θαη έπηαζε ηνλ 
γαξλάδην ιίζν, ζεθψλνληάο ηνλ, θαη κνπξκνπξίδνληαο γηα λα 
ηνλ επινγήζεη ζην φλνκα ηνπ Ζάξησιαθ, ηνπ Αεηλνχ Άξρνληα 
ησλ Ααζψλ. 

Λη επαλαζηάηεο γχξσ ηνπ ήηαλ ζησπεινί. Ζαη ππήξρε θάηη ην 
ηεξό ζηε ζηγαιηά πνπ είρε ηψξα απισζεί ζηνλ Ώςηδσηφ Οφπν· 
φινη ηνπο ην αηζζάλνληαλ, αθφκα θη νη πην άζενη αλάκεζά ηνπο. 

(Ρη ζθαηά θάλνπλ; ζθέθηεθε ν Ιέιβξσθ. Θάπνηα ηειεηνπξ-
γία ηνπ Θάξησιαθ πξέπεη λα είλαη. Ξήγαλ λα θιέςνπλ ηνλ 
γαξλάδην ιίζν γηα λα θάλνπλ κηα ηειεηνπξγία ηνπ Θάξησιαθ! 
Δίλαη ηειείσο ηξεινί! Θαη ίζσο άδηθα λα ηνπο αθνινύζεζα. Θα 
κε νδεγήζνπλ, άξαγε, ζην άληξν ηνπο; Θη αλ κε νδεγήζνπλ, ζα 
μέξσ κεηά λα ην μαλαβξώ; Θα κπνξώ λα βξσ θαλ ηνλ δξόκν 
κνπ γηα λα επηζηξέςσ ζηε Λίξθσθ; Λ Ιέιβξσθ φθεηιε λα πα-
ξαδερηεί φηη θνβφηαλ, αιιά δελ είρε λφεκα λα κείλεη πξνζθνι-
ιεκέλνο ζηνλ θφβν ηνπ: ην κφλν πνπ ζα θαηφξζσλε έηζη ζα 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  490 

 

 

 

ήηαλ λα ζνιψζεη ην κπαιφ ηνπ – θη απηφ, πξαγκαηηθά, δελ ηνπ 
ρξεηαδφηαλ ζηελ θαηάζηαζε πνπ είρε θαηαθέξεη λα κπιέμεη!) 

Λ Ζακίξλνο άθεζε ηνλ γαξλάδην ιίζν επάλσ ζε κηα πιαηηά 
πέηξα. 

«Βίλαη έηνηκνο,» είπε. «Οψξα, πεξηκέλνπκε λα έξζεη ην βξά-
δπ, γηα λα θαιέζνπκε ηνλ ΐαιθξάζκσ.» 

Ζαη νη επαλαζηάηεο δηαιχζεθαλ γχξσ απφ ηνλ Μξφκαρν. Λη 
θσλέο ηνπο, παξφηη ζηγαλέο, έκνηαδαλ πνιχ δπλαηέο χζηεξα 
απφ εθείλε ηελ ηεξή, ηειεηνπξγηθή ζηγαιηά. 

Λ Ζακίξλνο θφξεζε πάιη ηελ ηνπλίθα ηνπ θαη θάζηζε έμσ 
απ’ηε ζθελή ηνπ. Ξθνχπηζε ηα ρέξηα ηνπ απφ ην αίκα θαη άλα-
ςε ηελ πίπα ηνπ. 

(Λ Ιέιβξσθ Ιηξρ έβιεπε φηη ν γαξλάδηνο ιίζνο ήηαλ αθεκέ-
λνο εθεί, επάλσ ζηελ πέηξα, κα δελ ηνικνχζε λα ηξέμεη θαη λα 
ηνλ αξπάμεη. ΐξηζθφηαλ ζε ζεκείν φπνπ φινη νη επαλαζηάηεο 
κπνξνχζαλ άλεηα λα ηνλ δνπλ. Γε ζα έρσ ειπίδεο λα ηνπο με-
θύγσ.) 

Ζαζψο νη ψξεο πεξλνχζαλ, ε αλεζπρία ηνπ Ζίξηζνπ θαη ηεο 
Ηίζβεο κεγάισλε. Μξάγκα πνπ θαηλφηαλ απφ ηνλ ηξφπν κε ηνλ 
νπνίν θηλνχληαλ αλάκεζα ζηηο πέηξηλεο αςίδεο, κε κπνξψληαο 
λα βξνπλ εζπρία. Ώθφκα θαη ην ηξαχκα ηεο Ηίζβεο δελ έκνηαδε 
λα ηελ εκπνδίδεη. 

Δ Ξειάθθη’ιη πιεζίαζε ηνλ Ζακίξλν θαη ηελ Λμηά έμσ απ’ηε 
ζθελή ηνπο, θαη ξψηεζε ηνλ Μξφκαρν: «Ζακηα ηειεπηαία νδε-
γία πξνηνχ μεθηλήζνπκε;» Ήηαλ απφγεπκα πιένλ· ν ήιηνο έ-
γεξλε πξνο ηε δχζε, θαη νη ζθηέο ήηαλ πνιιέο θαη ππθλέο ζηα 
δάζε. 

«Ώπηά πνπ ήηαλ λα πνχκε ηα είπακε,» απνθξίζεθε ν Ζακίξ-
λνο. «Αε λνκίδσ θάηη άιιν λα βνεζήζεη.» 

Δ Ξειάθθη ηνχ κίιεζε γηα ηηο αλεζπρίεο ηεο ζρεηηθά κε ην 
Κφξθη Μλεπκαηηθήο Βθδηψμεσο, αθξηβψο φπσο είρε κηιήζεη θαη 
ζηελ Λμηά ρηεο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  491 

 

 

 

«Αελ έρσ απάληεζε λα ζνπ δψζσ,» ηεο είπε ν Ζακίξλνο. 
«Βίλαη, φλησο, ξηςνθίλδπλν απηφ πνπ επηρεηξνχκε, αιιά είκα-
ζηε επαλαζηάηεο, θαη είκαζηε αθφκα δσληαλνί επεηδή βνεζάκε 
ν έλαο ηνλ άιιν. Αελ κπνξνχκε λ’αθήζνπκε ηνλ ΐαηξάλν ζηε 
κνίξα ηνπ αλ ππάξρεη ηξφπνο λα ηνλ βνεζήζνπκε.» 

Δ Ξειάθθη έλεπζε. «Αελ δηαθσλψ, Μξφκαρε. Ώλ σζηφζν ν 
ΐαιθξάζκσ απνδεηρηεί ερζξηθφο, θαη δελ έρνπκε ηε δχλακε λα 
ηνλ δηψμνπκε, πνην είλαη ην ζρέδηφ ζνπ;» 

«Θα θχγνπκε απφ δσ φζν πην γξήγνξα κπνξνχκε. Ζαη θξφ-
ληηζε απηφ λα ην πεηο θαη ζηνπο άιινπο: Θαλέλαο λα κε κείλεη 
λα ηνλ αληηκεησπίζεη. Βηδηθά ν Ζίξηζνο,» πξφζζεζε ζηξέθν-
ληαο ην βιέκκα ηνπ ζηνλ Ζίξηζν, ν νπνίνο ηψξα ήηαλ θαζηζκέ-
λνο επάλσ ζε κηα ρακειή αςίδα θαη θάπληδε λεπξηθά. 

«Θα ηνπο πξνεηδνπνηήζσ, Μξφκαρε,» ππνζρέζεθε ε Ξειάθ-
θη’ιη. «Ια αλαθέξσ φηη ε ζπκβνπιή είλαη δηθή ζνπ;» 

«Ιαη.» 
Δ κάγηζζα απνκαθξχλζεθε. 
Δ Λμηά ξψηεζε ηνλ Ζακίξλν: «Μηζηεχεηο, φλησο, φηη ζα καο 

επηηεζεί;» 
«Βιπίδσ πσο φρη.» 
«Ον ζεσξείο, φκσο, πηζαλφ;» 
«Αελ δηάβαζα θάηη ηέηνην,» παξαδέρηεθε ν Ζακίξλνο. «Ον 

κφλν πνπ δηάβαζα είλαη πσο, φηαλ εθείλνο ν Ηεπηφλπρνο επέ-
ζηξεςε, δελ ήηαλ φπσο παιηά. Μάλησο, αιινχ έρσ δηαβάζεη φηη 
ε επίθιεζε ηνπ ΐαιθξάζκσ είλαη επηθίλδπλε. Αελ είλαη βέβαην 
φηη ζα θαηνξζψζεηο λα ζπλελλνεζείο κε ηνλ δαίκνλα.» 

«Οφηε,» είπε ε Λμηά, «ίζσο λα ήηαλ αζχλεην πνπ απνθάζηζεο 
λα πεηο ζηνλ Ζίξηζν φηη κπνξεί λα επαλαθέξεη ηνλ αδειθφ 
ηνπ.» 

«Ώλ δελ έθαλα εγψ θάηη, ζα έθαλε εθείλνο θάηη – θαη ίζσο λα 
ήηαλ πνιχ ρεηξφηεξν. ΋ηαλ θαηεγνξείο ηνλ εαπηφ ζνπ, πνηέ 
δελ δξαο ζσζηά θαη ςχρξαηκα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  492 

 

 

 

»Μάλησο,» άιιαμε ζέκα, «επειπηζηψ φηη δελ ζα αληηκεησπί-
ζνπκε ηνλ ΐαιθξάζκσ σο ερζξφ. Βμάιινπ, είκαη Ώξρηεξέαο ηνπ 
Ζάξησιαθ, θαη ν ΐαιθξάζκσ πξέπεη ζίγνπξα λα κπνξεί, θά-
πσο, λα ην αληηιεθηεί απηφ.» 

Οα ιφγηα ηνχηα θάλεθαλ λα θαικάξνπλ ηελ Λμηά. Ον βιέκκα 
ηεο καιάθσζε· ηα ρείιε ηεο δελ ήηαλ πηα ζκηγκέλα φπνηε ηα 
είρε θιεηζηά· ε ζηάζε ηεο, θαζψο ήηαλ θαζηζκέλε δίπια ηνπ, 
έγηλε πην άλεηε. Λ αληίρεηξάο ηεο, σζηφζν, έηξηβε θάπνπ-
θάπνπ ην ηεξαηηθφ δαρηπιίδη ηεο· θαη, ιίγν πξνηνχ ζθνηεηληά-
ζεη, ε Λμηά ζεθψζεθε θαη πήγε ζην εζσηεξηθφ ηεο ζθελήο γηα 
λα πξνζεπρεζεί ζηε Ηφξθε. 

΋ηαλ ν ήιηνο είρε δχζεη γηα ηα θαιά θαη ην θεγγάξη βξηζθφ-
ηαλ ζηνλ νπξαλφ ηεο Ξεξγήιεο, ν Ζακίξλνο’ρνθ, ν Θεγάινο 
Ηχθνο, θψλαμε ζηνπο επαλαζηάηεο ηνπ φηη ε ηειεηή ζα μεθη-
λνχζε θη έπξεπε φινη λα ζεθσζνχλ θαη λα πάξνπλ ηηο ζέζεηο 
πνπ ηνπο είρε πεη. 

Λ Άβαο θαη ν Ζίξηζνο έζηεζαλ ζην θέληξν ηνπ μέθσηνπ ηνλ 
μχιηλν βσκφ πνπ είρε εηνηκαζηεί απφ ρηεο, θαη ν Ζακίξλνο 
ζηάζεθε πίζσ ηνπ. Έβγαιε ηελ ηνπλίθα ηνπ θη άθεζε πάιη ηηο 
ηεξέο δεξκαηνζηημίεο επάλσ ζην ζψκα ηνπ λα θαλνχλ. Ζαζψο 
θσηίδνληαλ απφ ηηο αζεκηέο αρηίλεο ηνπ θεγγαξηνχ έκνηαδαλ 
λα θηλνχληαη θαη λα αλαζαιεχνπλ, ζαλ λα ήηαλ δσληαλέο. 

Λη επαλαζηάηεο φινη – ζπκπεξηιακβαλνκέλνπ ηνπ Ζακίξλνπ 
– θφξεζαλ ηηο δεξκάηηλεο κάζθεο ηνπο. Έμη απφ απηνχο ζρε-
κάηηζαλ εκηθχθιην αληίθξπ ζηνλ Ώξρηεξέα ηνπ Ζάξησιαθ θαη 
χςσζαλ ηνπο απινχο ηνπο, βάδνληαο ηηο άθξηεο ησλ νξγάλσλ 
ζην ζηφκα ηνπο κέζα απφ ηηο ηξχπεο πνπ είραλ αλνίμεη ζηηο κά-
ζθεο ηνπο. Κεθίλεζαλ λα παίδνπλ κηα κνπζηθή πνπ, ζηελ αξρή, 
ήηαλ αξγή θαη ζρεδφλ ππφθσθε. 

(Λ Ιέιβξσθ Ιηξρ αηζζάλζεθε ηηο ηξίρεο ηνπ λα νξζψλνληαη 
αθνχγνληαο απηφλ ηνλ ήρν, θαη είρε κηα μαθληθή παξφξκεζε 
λα ηξέμεη θαη λα θχγεη, θνβνχκελνο φηη θάηη ην αζχιιεπηα 
δαηκνληθφ ζπλέβαηλε. Βπέβαιε, φκσο, εξεκία ζηνλ εαπηφ ηνπ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  493 

 

 

 

θη έκεηλε ζηε ζέζε ηνπ. Θέζα ζηελ ηειεηή, ίζσο λα ηνπ δηλφηαλ 
ε επθαηξία λ’αξπάμεη ηνλ γαξλάδην ιίζν. Βίρε αθνχζεη φηη 
ζ’νξηζκέλεο ηειεηέο ηνπ Ζάξησιαθ νη παξεπξηζθφκελνη έπηλαλ 
θξαζηά θαη κεζνχζαλ. Ώλ γηλφηαλ απηφ, ηφηε εχθνια ζα κπν-
ξνχζε λα ηνπο μεγειάζεη…) 

Λ Οδαθ θαη ε Θνίξα έθεξαλ ηνλ βαζηιηθφ ιχθν θαη ηνλ απφ-
ζεζαλ επάλσ ζηνλ μχιηλν βσκφ, ελψ ε κνπζηθή ησλ απιψλ δπ-
λάκσλε θαη γηλφηαλ δηαπεξαζηηθή, αληερψληαο ζηνπο δαζφην-
πνπο νιφγπξα ηνπ Ώςηδσηνχ Οφπνπ. 

Λ Ιηξκφδνο πιεζίαζε ηνλ Ζακίξλν βαζηψληαο έλαλ αλακκέ-
λν δαπιφ. Λ Ώξρηεξέαο ηνλ πήξε θαη ηνλ χςσζε πάλσ απ’ην 
θεθάιη ηνπ, κηιψληαο κεγαιφθσλα θαη ηειεηνπξγηθά: 

 
«ΐαιθξάζκσ Εεξέ, ηψξα ζε θσλάδσ 

κέζ’ απφ αίκα βαζηιηθφ 
κέζ’ απφ ηε γξαθή ησλ βξάρσλ 

κέζ’ απφ ηε θσλή ηνπ ηξαγνπδηνχ 
θαη κε ρξπζφ θέξαο ηειεηψλσ!» 

 
Ζαηεβάδνληαο ηνλ δαπιφ έβαιε θσηηά ζηα μχια ηνπ βσκνχ, 

θάησ απφ ηνλ ζθνησκέλν βαζηιηθφ ιχθν. Λη θιφγεο άξρηζαλ λα 
ηξψλε ην μχιν, ελψ ν Ζακίξλνο ζπλέρηδε: 

 
«Ονχηε ηε λπρηηά θαιψ ζε, ΐαιθξάζκσ Εεξέ 

ηελ φςε ζνπ λ’αληηθξίζσ ηελ ηξνκεξή 
ηε θσηηά ζηα κάηηα ζνπ λα δσ ηελ αλεμάιεηπηε 

ηελ θξαπγή ζνπ λ’αθνχζσ ηε δεηλή!» 
 
Δ θσηηά έθηαζε ζηνλ βαζηιηθφ ιχθν, ηνλ ηχιημε, ηξψγνληαο 

ιίγν-ιίγν ην ζψκα ηνπ, ζηέιλνληαο θαπλφ ζηνλ νπξαλφ πάλσ 
απφ ην μέθσην. 

(Δίλαη ηειείσο ηξεινί, ζθέθηεθε ν Ιέιβξσθ Ιηξρ.) 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  494 

 

 

 

Λη θιφγεο θνχλησζαλ. Λιφθιεξνο ν βσκφο θαη ην ζήξακα 
καδί είραλ γίλεη κηα κεγάιε θσηηά, θαη ν Ζακίξλνο, νπηζζνρσ-
ξψληαο, εμαθνινπζνχζε λα ιέεη κεγαιφθσλα θαη ηειεηνπξγη-
θά: 

 
«ΐαιθξάζκσ Εεξέ, ηψξα ζε θσλάδσ 

κέζ’ απφ αίκα βαζηιηθφ 
κέζ’ απφ ηε γξαθή ησλ βξάρσλ 

κέζ’ απφ ηε θσλή ηνπ ηξαγνπδηνχ 
θαη κε ρξπζφ θέξαο ηειεηψλσ! 

 
Ονχηε ηε λπρηηά θαιψ ζε, ΐαιθξάζκσ Εεξέ 

ηελ φςε ζνπ λ’αληηθξίζσ ηελ ηξνκεξή 
ηε θσηηά ζηα κάηηα ζνπ λα δσ ηελ αλεμάιεηπηε 

ηελ θξαπγή ζνπ λ’αθνχζσ ηε δεηλή! 
 

ΐαιθξάζκσ Εεξέ, ηψξα ζε θσλάδσ 
κέζ’ απφ αίκα βαζηιηθφ 

κέζ’ απφ ηε γξαθή ησλ βξάρσλ 
κέζ’ απφ ηε θσλή ηνπ ηξαγνπδηνχ 

θαη κε ρξπζφ θέξαο ηειεηψλσ!» 
 
Ον ηξαγνχδη ησλ απιψλ είρε ηψξα γίλεη μέθξελν. Οξππνχζε 

ηε λχρηα ζαλ κπξηάδεο ζπαζηά. Έκνηαδε κε κηα δσληαλή, πιηθή 
παξνπζία. Ξθέπαδε ηα πάληα. 

Λ Ζακίξλνο δελ κηινχζε πηα· ηα ιφγηα ηνπ δελ ζ’αθνχγνληαλ 
φζν δπλαηά θη αλ ηα θψλαδε. 

Λη θιφγεο θαηαβξφρζηζαλ πεηλαζκέλα ην θνπθάξη ηνπ βαζη-
ιηθνχ ιχθνπ θαη ηνλ μχιηλν βσκφ καδί, κέρξη πνπ, ζην ηέινο, 
δελ έκεηλαλ παξά κνλάρα ζηάρηεο θαη θφθαια, θαη ε θσηηά πέ-
ζαλε, δελ εμαπιψζεθε γχξσ, θαζψο νη επαλαζηάηεο είραλ απφ 
πξηλ θαζαξίζεη ην κέξνο απφ ρφξηα, αθήλνληαο ρψκα κφλν. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  495 

 

 

 

Λ Θεγάινο Ηχθνο χςσζε ην ρέξη ηνπ, θαη ην ηξαγνχδη ησλ 
απιψλ έπαςε. Ξαλ έλαο νη έμη Θαζθνθφξνη θαηέβαζαλ ηα φξ-
γαλά ηνπο. 

Ζαη ν Ιηξκφδνο ζήθσζε έλα κεγάιν επίρξπζν βνχθηλν απφ 
θέξαο αλεκνβνχβαινπ. Ον έθεξε ζην ζηφκα ηνπ, πήξε κηα βα-
ζηά αλάζα, θαη θχζεμε. Απλαηά. 

Λ ήρνο πξέπεη λ’αληήρεζε ψο ηα πέξαηα ησλ Φέξληιγθαλ. 
(Λ Ιέιβξσθ αηζζάλζεθε λα θνθαιψλεη ζηε ζέζε ηνπ. Ζη χ-

ζηεξα απφ ιίγν, ηξνκνθξαηήζεθε αθφκα πεξηζζφηεξν…) 
Λ Ιηξκφδνο θαηέβαζε ην επίρξπζν βνχθηλν, θαη νη Θαζθν-

θφξνη πεξίκελαλ. Λ Ζίξηζνο είρε ηηο γξνζηέο ηνπ ζθηγκέλεο. Δ 
Ηίζβε θξαηνχζε ηελ αλάζα ηεο. Δ Ξειάθθη’ιη έθεξλε ζην λνπ 
ηεο φ,ηη μφξθηα γλψξηδε θαη φ,ηη ηξφπνπο αληηκεηψπηζεο ερζξη-
θψλ νληνηήησλ είρε δηδαρζεί σο Αεζκνθχιαθαο. 

Θεηά, έλαο δπλαηφο άλεκνο ζεθψζεθε απξφζκελα, κνηάδν-
ληαο λα κελ έρεη θαηεχζπλζε, κνηάδνληαο λα έξρεηαη απφ ην 
πνπζελά. Λη θπιισζηέο ζξφηζαλ έληνλα, κεξηθνί αδχλακνη 
θνξκνί ιχγηζαλ. Οα αιπρηήκαηα πνιιψλ ιχθσλ αθνχζηεθαλ, 
ζπγρξνληζκέλα, απφ καθξηά. Αεθάδεο λπρηνπνχιηα θηεξνχγη-
ζαλ: νιφθιεξα ζκήλε πέξαζαλ πάλσ απφ ηνλ Ώςηδσηφ Οφπν, 
ζαλ ηα πνπιηά λα θνβφληαλ φηη θαηαηγίδα εξρφηαλ. 

Λη ηξίρεο ησλ επαλαζηαηψλ είραλ ζεθσζεί. Θνλάρα ν Ζα-
κίξλνο’ρνθ έκνηαδε αηάξαρνο. 

Λη θπιισζηέο παξακεξίζηεθαλ, θη έλα γηγαληηαίν πιάζκα 
παξνπζηάζηεθε. Έλα πιάζκα πνπ ήηαλ αλζξσπφκνξθν αιιά 
πνιχ ςειφηεξν απφ έλαλ θαλνληθφ άλζξσπν. Ξην θεθάιη ηνπ 
είρε ηέζζεξα κεγάια δηαθιαδσηά θέξαηα. Οα κάηηα ηνπ θσ-
ζθφξηδαλ κ’έλα ηξνκαρηηθφ θσο. Βπάλσ ζην δέξκα ηνπ ππήξ-
ραλ ηξίρεο πνπ ζχκηδαλ ρφξην. 

Λ ΐαιθξάζκσ. 
Λ Ζίξηζνο αλαθψλεζε. Ήηαλ ην ίδην ηέξαο πνπ είρε αληηθξί-

ζεη θαη ζην Οέλαγνο ηεο Ζαθηάο Ξηξνθήο. Ον ηέξαο πνπ είρε 
θαηαπηεί ηνλ αδειθφ ηνπ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  496 

 

 

 

 
 
 

Λ Ιέιβξσθ Ιηξρ εθείλε αθξηβψο ηε ζηηγκή βξήθε γηα λα θηλε-
ζεί. ΐιέπνληαο ηνπο απνζηάηεο φινπο λα είλαη ζηξακκέλνη 
ζηνλ θεξαζθφξν γίγαληα, ήμεξε φηη είρε κία θαη κνλαδηθή επ-
θαηξία λα θιέςεη ηνλ γαξλάδην ιίζν (πνπ αθφκα δελ κπνξνχζε 
λα θαηαιάβεη γηαηί ηνλ είραλ πάξεη απφ ηνλ Ιαφ θαη γηαηί ηνλ 
είραλ βνπηήμεη κέζα ζην αίκα). 

Οηλάρηεθε απφ ηε βιάζηεζε, ηξέρνληαο. Μέξαζε αλάκεζα 
απφ ηξεηο Θαζθνθφξνπο ρσξίο εθείλνη λα ηνλ ζηακαηήζνπλ, 
ζαζηηζκέλνη θαζψο ήηαλ. Έθηαζε ζηελ πιαηηά πέηξα θαη άξ-
παμε ηνλ γαξλάδην ιίζν ζηα ρέξηα. 

«Δ! – ν ιίζνο!» θψλαμε θάπνηνο, θαζψο ν Ιέιβξσθ έηξερε 
πξνο ηελ αληηθξηλή κεξηά ηνπ μέθσηνπ κε ηηο παξάμελεο πέηξη-
λεο θακάξεο. 

 
 
 

«Ν ιίζνο!» 
Λ Ζίξηζνο, αθνχγνληαο ηελ θξαπγή ηνπ Οδαθ, ζηξάθεθε θαη 

είδε φηη ν γαξλάδηνο ιίζνο έιεηπε. Θεηά, ην βιέκκα ηνπ πήγε 
ακέζσο ζ’έλαλ άγλσζην κε θάπα θαη θνπθνχια, ν νπνίνο έηξε-
ρε κε ην θαηαγάιαλν πεηξάδη παξακάζθαια. 

Λ Ζίξηζνο ηνλ θπλήγεζε ηξαβψληαο ην πηζηφιη απφ ηε δψλε 
ηνπ– 

–ελψ, ζπγρξφλσο, νη επαλαζηάηεο θψλαδαλ ζαζηηζκέλνη, θη 
έλαο δπλαηφο βξπρεζκφο έβγαηλε απφ ην ζηφκα ηνπ ΐαιθξάζ-
κσ. Έλαο βξπρεζκφο πνπ ζχκηδε ην νπξιηαρηφ ηνπ αλέκνπ, ζχ-
κηδε ηνλ αέξα πνπ έξρεηαη απφ απχζκελα βάξαζξα. 

Ζαη ν δαίκνλαο άπισζε νξγηζκέλα ηα πειψξηα ρέξηα ηνπ– 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  497 

 

 

 

 
Λ Ζίξηζνο ππξνβφιεζε θαζψο ν άγλσζηνο πεξλνχζε πίζσ απφ 
κηα ζθελή. 

Ώζηφρεζε, πεηπραίλνληαο ηε ζθελή. 
Ζξαπγάδνληαο ζαλ ζεξίν, ν Ζίξηζνο ζπλέρηζε λα θαηαδηψθεη 

ηνλ θιέθηε, κπαίλνληαο κέζα ζηε βιάζηεζε ησλ δαζψλ – θαη 
μαλαππξνβνιψληαο. Ζνκκάηηα απφ θχιια θαη μχιν ηηλάρηε-
θαλ. 

Λ άγλσζηνο θαιχθηεθε πίζσ απφ έλαλ ρνληξφ θνξκφ. Μπξν-
βφιεζε. Ώζηφρεζε θη εθείλνο θαζψο ν Ζίξηζνο πεηαγφηαλ ζην 
πιάη. 

«Ονλ ιίζν!» θψλαμε ν επαλαζηάηεο, πέθηνληαο ζηε γε γηα 
λα κε ρηππεζεί απφ ηα ππξά ηνπ ερζξνχ. «Ονλ ιίζν – αιιηψο, 
ζα καο ζθνηψζεηο φινπο!» 

 
 
 

Δ Ξειάθθη άξζξσζε ακέζσο ηα ιφγηα γηα ην Κφξθη Μλεπκαηη-
θήο Βθδηψμεσο, πςψλνληαο ηα ρέξηα ηεο θαη δηαγξάθνληαο 
ζχκβνια ζηνλ αέξα εκπξφο ηεο. 

Λ Ζακίξλνο, θαηαιαβαίλνληαο ηη έθαλε ε κάγηζζα, ρξεζηκν-
πνίεζε θη εθείλνο ην ίδην μφξθη, ελψ ζπγρξφλσο θψλαδε ζηελ 
Λμηά: «Ον ξαβδί κνπ!» 

Λη επαλαζηάηεο ππνρσξνχζαλ θαζψο ν ΐαιθξάζκσ πιεζία-
δε. Ζαη ν δαίκνλαο δελ έκνηαδε λα εκπνδίδεηαη απφ ηα μφξθηα 
ηνπ Ζακίξλνπ θαη ηεο Ξειάθθη· δελ έκνηαδε λα επεξεάδεηαη 
θαζφινπ απφ ηελ πξνζπάζεηά ηνπο. 

Δ Λμηά πήξε ην ξαβδί ηνπ άληξα ηεο απφ ηε ζθελή ηνπο – ην 
ξαβδί πνπ είρε σο Αηαινγηζηήο, ην νπνίν ήηαλ θνληφ αιιά γε-
κάην θξπζηάιινπο, θάηνπηξα, θαη θπθιψκαηα – θαη ην πέηαμε 
πξνο ην κέξνο ηνπ, θσλάδνληαο ην φλνκά ηνπ. 

Γηα κηα ζηηγκή, ε Λμηά θνβήζεθε φηη ν Ζακίξλνο δελ ζα πξν-
ιάβαηλε λα ην πηάζεη, θη απηφ ζα έπεθηε ζηε γε. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  498 

 

 

 

Ώιιά ν Μξφκαρνο ζηξάθεθε θαη, κε ην έλα ρέξη, άξπαμε ην 
ξαβδί ηνπ απφ ηνλ αέξα. Λη θξχζηαιινη επάλσ ηνπ πάξαπηα 
θψηηζαλ, θαη ηα θπθιψκαηα θνθθίληζαλ, θαζψο ν κάγνο α-
ληινχζε ελέξγεηα απφ εθεί θαη ηελ εζηίαδε ζην Κφξθη Μλεπκα-
ηηθήο Βθδηψμεσο. 

Λ ΐαιθξάζκσ θάλεθε λα επεξεάδεηαη θάπσο. Ζαη, θαζψο νη 
πεξηζζφηεξνη επαλαζηάηεο είραλ ηξέμεη ζηελ πεξηθέξεηα ηνπ 
μέθσηνπ, ν δαίκνλαο ηψξα νξζσλφηαλ κπξνζηά απφ ηνλ Ζα-
κίξλν’ρνθ θαη ηε Ξειάθθη’ιη, ηξεηο θνξέο ςειφηεξνο απφ έλαλ 
θαλνληθφ άλζξσπν. 

«Ξην φλνκα ηνπ Ζάξησιαθ, ΐαιθξάζκσ,» θψλαμε ν Θεγάινο 
Ηχθνο, «ηνλ νπνίν θη νη δχν ππεξεηνχκε, εγψ, πνπ ζε θάιεζα, 
ζε πξνζηάδσ λα ππνρσξήζεηο! Ον δψξν κνπ ζ’εζέλα θιάπεθε, 
αιιά ζχληνκα ζα ην έρσ θαη πάιη ζηελ θαηνρή κνπ. Ώπηφ, σο 
Ώξρηεξέαο ηνπ Άξρνληά καο, ζ’ην νξθίδνκαη!» 

Λ ΐαιθξάζκσ δίζηαζε λα θηλεζεί. Οα απφθνζκα κάηηα ηνπ 
ήηαλ εζηηαζκέλα ζηνλ Ζακίξλν’ρνθ. 

 
 
 

Δ ΐηξίθα ήξζε ηξέρνληαο, θαη ππξνβνιψληαο κε δχν πηζηφιηα. 
Λ άγλσζηνο θαιχθηεθε πάιη πίζσ απφ ηνλ θνξκφ ηνπ δέ-

ληξνπ, θαη ν Ζίξηζνο άδξαμε ηελ επθαηξία λα πεηαρηεί επάλσ 
θαη λα θάλεη ηνλ θχθιν, ψζηε λα βξεζεί ζε ζεκείν φπνπ κπν-
ξνχζε λα ηνλ ζεκαδέςεη. 

Ονλ είδε, απφ ην πιάη, θαη πάηεζε ηε ζθαλδάιε, δχν θνξέο. Δ 
κία ζθαίξα ρηχπεζε ηνλ θνξκφ ηνπ δέληξνπ, ε άιιε βξήθε ηνλ 
άγλσζην ζηνλ ψκν, θάλνληάο ηνλ λα νπξιηάμεη θαη λα ηηλαρηεί 
φπηζζελ. 

Λ Ζίξηζνο μαλαπάηεζε ηελ ζθαλδάιε θαη δηαπίζησζε φηη νη 
ζθαίξεο ηνπ είραλ ηειεηψζεη. Ζαηαξάζηεθε θη έθαλε λ’αιιάμεη 
ηνλ γεκηζηήξα. Λ άγλσζηνο ππξνβφιεζε, θαη ν Ζίξηζνο αη-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  499 

 

 

 

ζζάλζεθε έλαλ δπλαηφ πφλν ζηνλ αξηζηεξφ κεξφ· ζσξηάζηεθε 
αθνχζηα, γξπιίδνληαο. 

Θεηά, φκσο, είδε θαη ηνλ άγλσζην λα πέθηεη, αηκφθπξηνο 
θάησ απφ ηηο αρηίλεο ηνπ θεγγαξηνχ πνπ γιηζηξνχζαλ αλάκε-
ζα απφ ηα θπιιψκαηα. 

Δ ΐηξίθα παξνπζηάζηεθε πίζσ ηνπ, θαη, θαζψο εθείλνο γνλά-
ηηδε, ηνλ ππξνβφιεζε ζην θεθάιη ηηλάδνληαο ηα κπαιά ηνπ έμσ. 

«Μήγαηλέ ηνπο ηνλ ιίζν!» ηεο θψλαμε ν Ζίξηζνο. «Μήγαηλέ 
ηνπο ηνλ ιίζν!» 

 
 
 

Λ ΐαιθξάζκσ αηέληδε, αθίλεηνο γηα ηελ ψξα, ηνλ Ζακίξλν, αι-
ιά ν Ζακίξλνο δελ ήηαλ βέβαηνο φηη ν δαίκνλαο είρε γαιελέ-
ςεη. Αελ ήηαλ βέβαηνο φηη δελ ζα ηνπ επηηηζφηαλ, μαθληθά θαη 
ζαλαηεθφξα. Ζαη ην Κφξθη Μλεπκαηηθήο Βθδηψμεσο, αθφκα 
θαη κε ηελ επηπιένλ δχλακε ησλ θξπζηάιισλ ηνπ ξαβδηνχ ηνπ 
κάγνπ, αθφκα θαη κε ηε βνήζεηα ηεο Ξειάθθη’ιη, δελ κπνξνχζε 
λα ηνλ θξαηήζεη. Ήηαλ αδχλαην. 

Λ Ζακίξλνο λφκηδε πσο ην κφλν πνπ ηνλ είρε ζψζεη κέρξη 
ζηηγκήο ήηαλ ην γεγνλφο πσο ήηαλ Ώξρηεξέαο ηνπ Ζάξησιαθ. 

«Μξφκαρε!» αληήρεζε μαθληθά ε θσλή ηεο ΐηξίθα, θαη ν 
Ζακίξλνο ηελ είδε λα έξρεηαη κε ηνλ γαξλάδην ιίζν ζηα ρέξηα. 
«Μξφκαρε!» 

Λ ΐαιθξάζκσ έζηξεςε ην βιέκκα ηνπ ζηελ επαλαζηάηξηα 
πνπ πιεζίαδε ηξέρνληαο. 

Λ Ζακίξλνο άθεζε ην ξαβδί ηνπ λα πέζεη – ήηαλ άρξεζην, 
εμάιινπ – θαη άπισζε ηα ρέξηα ηνπ. «Ξ’εκέλα!» θψλαμε. 

Δ ΐηξίθα, αξθεηά θνληά πιένλ, ηνπ πέηαμε ηνλ γαξλάδην ιί-
ζν, θη εθείλνο ηνλ έπηαζε. 

Λ ΐαιθξάζκσ, κνηάδνληαο λα νξγίδεηαη θαη πάιη, άλνημε ην 
πειψξην ζηφκα ηνπ, ην ζηφκα πνπ δελ θαηλφηαλ λα έρεη ηέινο, 
θαη ζηξάθεθε ζηνλ Ζακίξλν, έηνηκνο λα ηνλ θαηαπηεί. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  500 

 

 

 

Δ Λμηά θψλαμε: «Θάλε πίζσ!» 
Λ Ώιέμαλδξνο νχξιηαμε: «Ξαηέξα!» Ζαη ππξνβφιεζε ηνλ 

δαίκνλα κε κηα θαξακπίλα – νη ξηπέο δελ θάλεθαλ λα ελν-
ρινχλ θαζφινπ ηνλ ΐαιθξάζκσ· νχηε αίκα θάλεθε λα πεηάγε-
ηαη. 

Λ Ζακίξλνο γχξηζε λ’αληηθξίζεη ηνλ δαίκνλα. Όςσζε ηνλ 
γαξλάδην ιίζν πάλσ απ’ην θεθάιη ηνπ θαη ηνλ εθηφμεπζε, κε 
δχλακε, κέζα ζην γηγάληην ζηφκα ηνπ ΐαιθξάζκσ. Όζηεξα, 
ακέζσο, έπεζε πίζσ, θχιεζε ζηε γε. 

Λ ΐαιθξάζκσ ηξαληάρηεθε. ΐξπρήζεθε, μαθληαζκέλνο. 
Όςσζε ην έλα ηνπ ρέξη ζηνλ αέξα, ελψ ην άιιν θνπαλνχζε ζηε 
γε, θάλνληάο ηελ λα ηαξαθνπλεζεί ζαλ ζεηζκφο λα είρε γίλεη. 

«Ώπνκαθξπλζείηε!» θψλαμε ε Ξειάθθη. «Ώπνκαθξπλζείηε!» 
Λ δαίκνλαο ρηππηφηαλ, ηψξα, φπσο θάπνηνο πνπ έρεη θαηα-

πηεί δειεηήξην ην νπνίν θαηαηξψεη ηα ζσζηθά ηνπ. 
Λ Ζακίξλνο πεηάρηεθε φξζηνο, ηξέρνληαο. Βθείλνο θη νη ππφ-

ινηπνη επαλαζηάηεο ζπγθεληξψζεθαλ ζε κηα άθξε ηνπ μέθσ-
ηνπ, βιέπνληαο ηνλ ΐαιθξάζκσ λα θπιηέηαη θαη λα ρηππηέηαη, 
γθξεκίδνληαο ηηο παλάξραηεο πέηξηλεο αςίδεο, δηαιχνληάο ηεο 
ζε ζξαχζκαηα. 

Ζαη κεηά, κίθξπλε. 
Ον γηγάληην αλζξσπνεηδέο ζψκα ηνπ έραζε ην πάρνο θαη ην 

χςνο ηνπ. Οα θέξαηά ηνπ βπζίζηεθαλ κέζα ζην θεθάιη ηνπ… 
 
 
 

Λ ΐαηξάλνο βαδίδεη κέζα ζην κπζηεξηψδεο δάζνο κε ηηο πνηθη-
ιφρξσκεο νκίριεο. Θαδί ηνπ είλαη ε Ριφε θαη ν Γέξαθαο, ε 
πξψηε αξηζηεξά ηνπ, ν δεχηεξνο δεμηά ηνπ. Βίλαη ζχληξνθνί 
ηνπ γηα ηελ ψξα. Θφλν γηα ηελ ψξα· γηαηί ην μέξεη πσο ν άλ-
ζξσπνο-θίδη έρεη δίθην: αξγά ή γξήγνξα ζ’αλαγθαζηνχλ λα 
θάλε ν έλαο ηνλ άιιν. Οη ζα θάλνπλ; Δ άιιε ιχζε είλαη λα πε-
ζάλνπλ ηεο πείλαο εδψ πέξα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  501 

 

 

 

Ζαη ν ΐαηξάλνο αλαξσηηέηαη: Ρη ζα γίλεη αλ πεζάλνπκε ζ’έλα 
ηέηνην κέξνο; ΢πάξρεη ε έλλνηα ηνπ ζαλάηνπ εδώ; Αθνύ ήδε 
καο έρεη θαηαπηεί ν Βαιθξάζκσ, πώο είλαη δπλαηόλ λα ππάξρεη 
ε έλλνηα ηνπ ζαλάηνπ; 

Ζη φκσο, ν ρνηξφκνξθνο άληξαο πέζαλε, δελ πέζαλε, φηαλ 
ηνλ ζθφησζε εθείλνο ν βνχβαινο; Θαη δελ ήηαλ απιά έλα θνπ-
θάξη όηαλ ηνλ θάγακε; 

«Αε κπνξεί λα κελ ππάξρεη δηέμνδνο, Γέξαθα,» ιέεη ν ΐαηξά-
λνο, κε ζέινληαο λα πηζηέςεη φηη ε κνίξα φισλ ηνπο είλαη λα 
θαγσζνχλ. «Θελ είζαη ηφζν ζίγνπξνο φηη απηφο πνπ έθαλε ηα 
ραξάγκαηα ήηαλ ηξειφο. Θπνξεί λα είρε αλαθαιχςεη θάηη.» 

«Ον εχρνκαη. Ηεο εγψ λα κε ζέισ λα θχγσ; Ον εχρνκαη.» 
Ζαη μαθληθά, βιέπνπλ έλα απφ ηα εξείπηα λα μεπξνβάιιεη 

κέζα απφ νκίριεο πξάζηλεο θαη γαιαλέο. Ον πέηξηλν πιαίζην 
ηεο θαηεζηξακκέλεο πφξηαο… νη κηζνγθξεκηζκέλνη ηνίρνη… Οα 
ίδηα φπσο πάληα… 

–Έλαο ηζρπξφο άλεκνο θπζά. 
«Ώέξαο;» ζπξίδεη, μαθληαζκέλνο, ν Γέξαθαο. «Δδώ;» 
Δ Ριφε θσλάδεη θνβηζκέλα, θαζψο ν άλεκνο ηε ζπξψρλεη 

πίζσ. Γιηζηξά θαη πέθηεη. 
Ζιαδηά ζπάλε. Ζνξκνί ιπγίδνπλ επηθίλδπλα. 
Λ ΐαηξάλνο, γξπιίδνληαο ζαλ ιχθνο, πηάλεηαη απφ έλα δέ-

ληξν. «Οη ζπκβαίλεη;» θσλάδεη. «Γέξαθα, ηη ζπκβαίλεη;» 
«Αελ μέξσ!» απαληά ν Γέξαθαο. «Αελ έρεη μαλαζπκβεί φζν 

είκαη εδψ!» 
Λ ΐαηξάλνο ληψζεη ηνλ άλεκν λα δπλακψλεη, θαη βιέπεη 

πξάγκαηα απίζηεπηα γχξσ ηνπ. Οα δέληξα μεξηδψλνληαη, πα-
ξαζέξλνληαη καδί κε ηηο θπιισζηέο ηνπο. Λη πνηθηιφρξσκεο ν-
κίριεο παξαζέξλνληαη επίζεο, γίλνληαη έλαο ζηξφβηινο πνπ 
παξφκνηφ ηνπ δελ έρεη μαλαδεί πνηέ. Λη πέηξεο ηνπ εξεηπίνπ 
ηηλάδνληαη, θεχγνπλ απφ ηε ζέζε ηνπο. Ον εξείπην δελ ππάξρεη 
πηα. 

Λχηε θαη ηίπνηε άιιν. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  502 

 

 

 

Λ ΐαηξάλνο βξίζθεηαη ζην θέληξν ελφο ζηξνβίινπ πνπ θαηα-
ζηξέθεη νιφθιεξν ην ζχκπαλ. Έρεη ράζεη απφ ηα κάηηα ηνπ ηνλ 
Γέξαθα θαη ηε Ριφε· δελ μέξεη πνχ βξίζθνληαη. 

Φσλάδεη ηα νλφκαηά ηνπο κα δελ παίξλεη απάληεζε. 
Γηαηί ζπκβαίλεη απηφ; Γηαηί; 
Λ ζηξφβηινο γίλεηαη ηφζν δπλαηφο θαη ηφζν γξήγνξνο πνπ ηί-

πνηα – απνιχησο ηίπνηα – δελ δηαθξίλεηαη πιένλ κέζα ηνπ. 
Βίλαη κηα κάδα. Θηα κάδα πνπ αξπάδεη ηνλ ΐαηξάλν θαη ηνλ 
θαηαβξνρζίδεη 

θαη 
ζθνηάδη 
 
 
 

Οα θέξαηα ηνπ ΐαιθξάζκσ ράλνληαλ. Ον ζψκα ηνπ κηθξαίλεη. 
Λη ηξίρεο ηνπ εμαθαλίδνληαλ, ην ίδην θαη ηα πηεξχγηα ζηνπο 
ψκνπο ηνπ. Αελ έκεηλε ηίπνηα απφ ηνλ δαίκνλα, παξά κνλάρα 
έλα αλζξσπφκνξθν ζψκα, μαπισκέλν αλάκεζα ζηηο δηαιπκέ-
λεο αςίδεο θαη ζηηο αςίδεο πνπ αθφκα ζηέθνληαλ φξζηεο. 

Λ Ζακίξλνο’ρνθ πιεζίαζε, θαη καδί ηνπ ήξζαλ ε Λμηά, ν Ώιέ-
μαλδξνο, ε Ξειάθθη’ιη, ν Οδαθ ν Ώλνηρηνκάηεο, ε Ηίζβε, ν Ιηξ-
κφδνο, θαη ε ΐηξίθα. 

Μήγαλ θνληά, θη απηφ πνπ αληίθξηζαλ ηνπο μάθληαζε φινπο. 
Ώθφκα θαη ηνλ Θεγάιν Ηχθν. 
 
 
 
Λ Ζίξηζνο άθνπγε ζνξχβνπο απφ ην μέθσην – θξαπγέο, θαη κε-
ηά ήρνπο ζξαχζεηο – θαζψο πξνζπαζνχζε λα ζεθσζεί φξζηνο 
θαη λα βαδίζεη πξνο ηα εθεί, θνπηζαίλνληαο. Λ άγλσζηνο πνπ 
είρε θιέςεη ηνλ γαξλάδην ιίζν ήηαλ λεθξφο, αιιά απηφ δελ ζή-
καηλε πσο ε ηειεηή ηνπ Θεγάινπ Ηχθνπ ζα νινθιεξσλφηαλ 
θαλνληθά ηψξα. Ζαηά πξψηνλ, απφ ηελ αξρή, απηφ δελ ήηαλ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  503 

 

 

 

βέβαην· θαηά δεχηεξνλ, ίζσο ε παξεκβνιή ηνπ θιεθηή λα είρε 
ραιάζεη ηα πάληα… θη εμαηηίαο ηνπ, ίζσο ν Ζίξηζνο λα κελ θα-
ηφξζσλε πνηέ λα ζψζεη ηνλ αδειθφ ηνπ. Ίζσο ν ΐαηξάλνο λα 
έκελε γηα πάληα κέζα ζ’απηφ ην ηέξαο. 

Μιεζηάδνληαο ηνλ Ώςηδσηφ Οφπν, παξακέξηζε ηηο θπιισζηέο 
θαη βγήθε ζην μέθσην. Γηα λα δεη φηη νη πέηξηλεο αςίδεο ήηαλ 
ξεκαγκέλεο. ΋ρη φιεο, αιιά πνιιέο απφ απηέο. Βίραλ γίλεη 
θνκκάηηα θαη ζξχςαια. 

Λη επαλαζηάηεο ήηαλ ζπγθεληξσκέλνη ζε κηα αθξηαλή κεξηά 
ηνπ μέθσηνπ, ελψ ν Μξφκαρνο, ε ΐηξίθα, ν Ιηξκφδνο, θαη κεξη-
θνί άιινη βξίζθνληαλ παξακέζα, γχξσ απφ θάηη. 

Δ ΐηξίθα γχξηζε θαη είδε ηνλ Ζίξηζν. Ονπ έθαλε λφεκα λα έξ-
ζεη. Βθείλνο, θνπηζαίλνληαο, πιεζίαζε. 

«Ξε ππξνβφιεζε;» ηνλ ξψηεζε ε Λμηά. 
Βθείλνο έλεπζε. «Ώιιά είκαη εληάμεη,» είπε. 
«Αεο,» ηνπ είπε ν Ζακίξλνο, θαζψο εθείλνο θη νη άιινη παξα-

κέξηδαλ γχξσ απφ απηφ πνπ θνίηαδαλ. 
Ξην έδαθνο, κέζα ζηα πέηξηλα ζπληξίκκηα κηαο θακάξαο, ή-

ηαλ μαπισκέλνο θαη αθίλεηνο έλαο άληξαο νιφγπκλνο. Ώιιά 
δελ ήηαλ αθξηβψο άλζξσπνο. Ον δέξκα ηνπ ζθεπαδφηαλ απφ 
καθξηέο, γθξίδεο ηξίρεο, θαη ε φςε ηνπ ζχκηδε φςε ιχθνπ. Οα 
λχρηα ζηα ρέξηα θαη ζηα πφδηα ηνπ ήηαλ καθξηά. 

Σζηφζν, παξά απηέο ηηο αιιαγέο, ν Ζίξηζνο κπνξνχζε λα α-
λαγλσξίζεη ηνλ αδειθφ ηνπ. 

«Λ Βαηξάλνο;» έθαλε, μέπλνα. «Μψο…;» 
«Λ ΐαιθξάζκσ, φηαλ θαηάπηε ηνλ γαξλάδην ιίζν, άξρηζε λα 

ρηππηέηαη,» ηνπ εμήγεζε ν Ζακίξλνο, «θαη ηειηθά κεηακνξθψ-
ζεθε ζ’απηφ πνπ βιέπεηο.» 

Λ Ζίξηζνο ζπλνθξπψζεθε. «Αειαδή… απηφο δελ είλαη ν ΐα-
ηξάλνο;» 

«Λ ΐαηξάλνο είλαη.» 
«Θα…» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  504 

 

 

 

«Λ αδειθφο ζνπ άιιαμε φζν βξηζθφηαλ κέζα ζηελ ςπρή ηνπ 
ΐαιθξάζκσ–» 

«Θεγάιε Ηχθε, δελ είλαη δπλαηφλ! Ώπηφο… απηφο κνηάδεη κε 
ζεξίν! Βίλαη θφιπν! Ζφιπν ηνπ δαί–» 

Ξηακάηεζε λα κηιά, θαζψο εθείλε ηε ζηηγκή ν ΐαηξάλνο ζά-
ιεςε. Οα κάηηα ηνπ άλνημαλ, θη αλαζεθψζεθε, αηελίδνληάο 
ηνπο φινπο κε ην ζηφκα κηζάλνηρην. 

«ΐαηξάλε,» είπε ν Ζακίξλνο. «Μψο αηζζάλεζαη;» 
Βθείλνο βιεθάξηζε. Ξεθψζεθε φξζηνο. «Μνχ είκαη; Οη έγηλε;» 
«Ξηε Ξεξγήιε είζαη, πάιη,» ηνπ είπε ε Ηίζβε. «Θαδί καο.» 

Ζαη πιεζηάδνληάο ηνλ ηνλ αγθάιηαζε ζθηρηά, κνηάδνληαο λα 
κελ ηελ ελδηαθέξεη ε αιιαγή ζηελ εκθάληζή ηνπ, λα κε βιέπεη 
φηη ν ΐαηξάλνο είρε ραξαθηεξηζηηθά πνπ ζχκηδαλ ιχθν. 

Λ Ζίξηζνο, φκσο, θνίηαδε ηνλ αδειθφ ηνπ κε δπζπηζηία. «Βί-
ζαη πξάγκαηη εζχ;» 

Λ ΐαηξάλνο, θαζψο ε Ηίζβε ηνλ άθελε απφ ηελ αγθαιηά ηεο, 
χςσζε ηα ρέξηα ηνπ εκπξφο ηνπ γηα λα ηα δεη. «Αελ είλαη δπλα-
ηφλ…» γξχιηζε ζαλ ιχθνο. «Αελ είλαη δπλαηφλ!» 

«Θε θνβάζαη,» ηνπ είπε ν Ζακίξλνο, αγγίδνληαο ηνλ ψκν 
ηνπ. «Δ κεηακφξθσζε δελ είλαη κφληκε, λνκίδσ. Έρσ δηαβάζεη 
πσο, χζηεξα απφ θάπνηεο εκέξεο, επαλέξρεζαη. Ώξθεί λα κελ 
μεράζεηο φηη είζαη άλζξσπνο,» ηφληζε. 

«Οη ελλνείο, Μξφκαρε;» ξψηεζε ν ΐαηξάλνο. 
«Θα αηζζαλζείο, ίζσο, ηελ παξφξκεζε λα θχγεηο καθξηά καο, 

λα ηξέμεηο ζηνπο δαζφηνπνπο ζαλ ζεξίν. Ώλ αθνινπζήζεηο απ-
ηήλ ηελ παξφξκεζε, δελ ζα μαλαγπξίζεηο ζηελ παιηά ζνπ κνξ-
θή.» 

«Οη έγηλε, ΐαηξάλε, φηαλ ζε θαηάπηε ν δαίκνλαο;» ξψηεζε ν 
Ζίξηζνο. 

«…Κχπλεζα ζ’έλα άιιν κέξνο,» απνθξίζεθε εθείλνο, ζπλν-
θξπσκέλνο. «Αελ μέξσ πνχ… Αελ έρσ μαλαπάεη. Ήηαλ ζαλ φ-
λεηξν…» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  505 

 

 

 

«Ώο θαζίζνπκε,» πξφηεηλε ν Ζακίξλνο, «θαη ζα ηα ζπδεηή-
ζνπκε φια.» 

Ώθνινπζψληαο ηελ πξνηξνπή ηνπ, πιεζίαζαλ ηηο ζθελέο ηνπο 
θαη θάζηζαλ. Λ Ζαιιέξγεο’ληξ πεξηπνηήζεθε, πξψηα, ην ηξαχ-
κα ηνπ Ζίξηζνπ θαη κεηά ν ΐαηξάλνο ηνχο δηεγήζεθε ηελ ηζην-
ξία ηνπ. ΋ια φζα είρε δήζεη κέζα ζηελ ςπρή ηνπ δαίκνλα. 

«Οη ήηαλ εθείλνο ν παξάμελνο άλεκνο, δελ θαηάιαβα,» ηνπο 
είπε, ηειηθά. «Βζείο ηνλ πξνθαιέζαηε;» 

«Θάιινλ,» απνθξίζεθε ν Ζακίξλνο· θαη ηνπ δηεγήζεθε θη ε-
θείλνο ηη είραλ θάλεη γηα λα ηνλ επαλαθέξνπλ απφ ην βαζίιεην 
ηνπ ΐαιθξάζκσ. 

«Ξαο είκαη ππφρξενο, Μξφκαρε,» είπε ν ΐαηξάλνο. «Ξε φινπο 
ζαο.» Ζαη ήπηε κηα γνπιηά απφ ην θιαζθί κε ην θξαζί πνπ ηνπ 
είραλ δψζεη. 

Οα δφληηα ηνπ ήηαλ κπηεξά θαη θνθηεξά, παξαηήξεζε ν Ζί-
ξηζνο. Θενί, πώο έγηλε έηζη ν αδειθόο κνπ; Δίλαη αιήζεηα απηό 
πνπ ιέεη ν Ξξόκαρνο, όηη ζα μαλαγίλεη άλζξσπνο; 

«Λ ΐαιθξάζκσ είλαη λεθξφο ηψξα, παηέξα;» ξψηεζε ν Ώιέ-
μαλδξνο. 

«Αελ είλαη ηφζν απιφ λα ζθνηψζεηο έλαλ ηφζν ηζρπξφ δαίκν-
λα ηνπ Ζάξησιαθ,» απνθξίζεθε ν Ζακίξλνο. 

«Θα, εμαθαλίζηεθε. Θεηακνξθψζεθε ζηνλ ΐαηξάλν.» 
«Βπεηδή ν ΐαιθξάζκσ είλαη, νπζηαζηηθά, κηα έθθαλζε ηεο 

δχλακεο ηνπ Ζάξησιαθ. Θαο έδσζε εθείλν πνπ ηνπ δεηήζακε 
– ηνλ ΐαηξάλν – θη ν ίδηνο έθπγε.» 

Λ Ώιέμαλδξνο ήηαλ ζπλνθξπσκέλνο, θαλεξά παξαμελεκέ-
λνο. «Θα θαλέλαο δελ ηνλ είδε λα θεχγεη…» 

«Αε κπνξείο λα βιέπεηο ηα πάληα,» ηνπ είπε ν Ζακίξλνο. «Λ 
ΐαιθξάζκσ είλαη δσληαλφο· λα είζαη βέβαηνο γη’απηφ.» 

Λ ΐαηξάλνο είπε: «Ια ζε ξσηήζσ θάηη, Μξφκαρε;» 
«Ξε αθνχσ, ΐαηξάλε.» 
«Λη άιινη πνπ ήηαλ καδί κνπ ηη έγηλαλ; Λ θαζέλαο ήηαλ απφ 

άιιε επνρή.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  506 

 

 

 

«Θπνξεί λα επέζηξεςαλ ζηηο επνρέο ηνπο, κπνξεί λα εμαθν-
ινπζνχλ λα βξίζθνληαη κέζα ζηελ ςπρή ηνπ ΐαιθξάζκσ. Αελ 
είκαη βέβαηνο.» 

«Ώπνθιείεηαη, δειαδή, λα έρνπλ έξζεη θη απηνί εδψ…» 
«Βδψ; Θα, δελ είλαη απφ εδψ. Βίλαη απφ ρξφληα πξηλ θαη 

ρξφληα κεηά. 
»Ζαη ηψξα,» είπε ν Ζακίξλνο, «έρσ εγψ λα θάλσ γηα εξψηε-

ζε. Ώιιά φρη ζ’εζέλα, ΐαηξάλε.» Ξηξάθεθε ζηνλ Ιηξκφδν. 
«Μνηνο ήηαλ απηφο πνπ φξκεζε θη έθιεςε ηνλ γαξλάδην ιίζν; 
Ξαο είρε αθνινπζήζεη θάπνηνο;» 

«Μξνηνχ θηάζνπκε ζηνλ Ώςηδσηφ Οφπν, Μξφκαρε, ελψ αθφ-
κα ηαμηδεχακε ζηνπο δαζφηνπνπο, έλαο άγλσζηνο – ν ίδηνο 
κάιινλ – πξνζπάζεζε πάιη λα καο θιέςεη ηνλ γαξλάδην ιίζν,» 
απνθξίζεθε ν Ιηξκφδνο, θαη κίιεζε γηα ην πεξηζηαηηθφ ζηηο 
φρζεο ηεο ιίκλεο. 

«Αελ κνπ ην αλαθέξαηε απηφ φηαλ ήξζαηε…» 
«Δ αιήζεηα είλαη πσο δελ ην ζπκεζήθακε. Λ άγλσζηνο, απφ 

ηφηε, δελ είρε μαλαεκθαληζηεί, θαη είρα ππνζέζεη φηη πηζαλψο 
λα ήηαλ θαλέλαο ηπραίνο θιέθηεο, απ’απηνχο πνπ πεξηθέξν-
ληαη ζηα δάζε.» 

«Βίλαη λεθξφο ηψξα,» είπε ε ΐηξίθα. 
«Φέξηε εδψ ην θνπθάξη,» δήηεζε ν Ζακίξλνο. 
Δ ΐηξίθα θαη ν Ιηξκφδνο έθπγαλ απφ θνληά ηνπο θαη, κεηά, 

επέζηξεςαλ ηξαβψληαο καδί ηνπο ηνλ λεθξφ άληξα, πνπ ην θε-
θάιη ηνπ ήηαλ ζπαζκέλν απφ ηε ζθαίξα ηεο ΐηξίθα. Ονλ απφ-
ζεζαλ ζην έδαθνο θαη ηνλ έςαμαλ. Βπάλσ ηνπ βξήθαλ ρξήκα-
ηα, φπια, θαη κηα ηαπηφηεηα πνπ ηνλ αλαγλψξηδε σο πξάθηνξα 
ηεο Μαληνθξάηεηξαο. Ον φλνκά ηνπ ήηαλ Ιέιβξσθ Ιηξρ. 

«Μξάθηνξαο ηεο Μαληνθξάηεηξαο;» έθαλε ν Ζίξηζνο. «Θαο 
είρε αθνινπζήζεη απφ ηε Ιίξθσθ;» 

«Βίλαη ε κφλε ινγηθή εμήγεζε,» είπε ν Ιηξκφδνο. «Μξέπεη λα 
ήζειε λα βξεη ην άληξν καο.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  507 

 

 

 

«Ήκαζηαλ ηπρεξνί, ινηπφλ, πνπ εξρφκαζηαλ εδψ θαη δελ πε-
γαίλακε ζην άληξν,» ηφληζε ν Ζαιιέξγεο. 

Λ Ιηξκφδνο έλεπζε. «Έηζη θαίλεηαη.» 
«Θα έπξεπε λα ηνλ είραηε θαηαιάβεη απφ πην πξηλ,» είπε ν 

Ζακίξλνο, επηθξηηηθά. 
«Αε καο είρε δψζεη θαλέλα ζεκάδη, Μξφκαρε,» απνθξίζεθε ν 

Ιηξκφδνο. «Ήηαλ πνιχ πξνζερηηθφο.» 
«Μην πξνζερηηθφο απφ εκάο, ζίγνπξα,» κνπξκνχξηζε ν Ζίξη-

ζνο, θαηαιαβαίλνληαο φηη ιίγν είρε ιείςεη λα βάινπλ ζε θίλδπ-
λν φινπο ηνπο Θαζθνθφξνπο ησλ Φέξληιγθαλ. 

«Οέινο πάλησλ,» είπε ν Ζακίξλνο. «΋,ηη έγηλε έγηλε. Ξήκεξα 
ζα μεθνπξαζηνχκε εδψ, θη αχξην μεθηλάκε γηα ην άληξν. Δ δνπ-
ιεηά καο ηειείσζε.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  508 

 

 

 

Ζεθάιαην Έθην 
Ζ Θαξδηά ηνπ Θεξίνπ 

 
 
Λ Ζίξηζνο θνίηαδε, θξπκκέλνο πίζσ απφ δχν βξάρηα, θαη φζν 
θνίηαδε αηζζαλφηαλ ηελ ςπρή ηνπ λα ξαγίδεη, λα θνκκαηηάδε-
ηαη, θαη λα βπζίδεηαη. 

Ώληίθξπ ηνπ, κέζα ζην δάζνο, ήηαλ ν αδειθφο ηνπ, ν ΐαηξά-
λνο. Γνλαηηζκέλνο πάλσ απφ έλα ζθνησκέλν ειάθη. Ααγθψλν-
ληαο ηηο ζάξθεο ηνπ. Οξψγνληάο ην, ψκν. Ον αίκα ηνπ δψνπ είρε 
βάςεη θφθθηλν ην γθξίδν ηξίρσκα ηνπ ΐαηξάλνπ. 

Ρξώεη ζαλ άγξην ζεξίν, ζθέθηεθε ν Ζίξηζνο. Παλ άγξην ζεξί-
ν… 

Βπίζεο, ην ειάθη δελ ην είρε ηνμέςεη, νχηε ην είρε ππξνβνιή-
ζεη. Φαηλφηαλ λα ην είρε ζθνηψζεη κε ηα λχρηα θαη ηα δφληηα 
ηνπ. Βμάιινπ, ήηαλ γπκλφο εθηφο απφ κηα πεξηζθειίδα πηαζκέ-
λε γχξσ απφ ηε κέζε ηνπ. Ον ρεηκεξηλφ ςχρνο δελ έκνηαδε λα 
ηνλ ελνριεί. 

Δίλαη όλησο ν αδειθόο κνπ; Δίλαη όλησο ν Βαηξάλνο; Λ Ζίξη-
ζνο θνβφηαλ πσο ίζσο ν ΐαιθξάζκσ λα ηνπο είρε παίμεη θά-
πνην παηρλίδη. Ίζσο λα ηνπο είρε θάλεη λα λνκίδνπλ πσο ηνπο 
είρε δψζεη απηφ πνπ ήζειαλ. Ίζσο ην ζεξίν πνπ ηψξα αληίθξη-
δε ν Ζίξηζνο λα ήηαλ, ζηελ πξαγκαηηθφηεηα, ν δαίκνλαο κεηα-
κνξθσκέλνο. 

Έλαο νιφθιεξνο κήλαο είρε πεξάζεη, θαη ν ΐαηξάλνο δελ είρε 
μαλαγίλεη φπσο ήηαλ. Λ Μξφκαρνο πηζαλψο λα είρε θάλεη ιά-
ζνο. 

Λ Ζίξηζνο έθπγε. Μήγε καθξηά. Μήξε ην άινγφ ηνπ απφ εθεί 
φπνπ ην είρε δέζεη, ην θαβάιεζε, θαη, θαιπάδνληαο, επέζηξεςε 
ζην άληξν ησλ Θαζθνθφξσλ. Ώθίππεπζε θαη ξψηεζε πνχ βξη-
ζθφηαλ ν Μξφκαρνο· ε Ρξπζφραξε, ε γπλαίθα ηνπ Ιάξθιε, 
ηνπ απάληεζε φηη πξέπεη λα ήηαλ ζηνλ Ιαφ ηνπ Ζάξησιαθ. Λ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  509 

 

 

 

Ζίξηζνο, πεξλψληαο κέζα απφ πέηξηλα πεξάζκαηα, πήγε εθεί 
θαη είδε πσο ν Θεγάινο Ηχθνο ήηαλ θαζηζκέλνο νθιαδφλ, α-
ληίθξπ ζηνλ πέηξηλν ιαμεπηφ βσκφ ηνπ Ζάξησιαθ, έρνληαο ηελ 
πιάηε ηνπ ζηξακκέλε ζηελ είζνδν ηεο αίζνπζαο. Ώπφ ηελ ηξχ-
πα ζην ηαβάλη εξρφηαλ κηα δέζκε πξσηλνχ θσηφο. Οξηγχξσ 
αξσκαηηθά ρφξηα θαίγνληαλ κέζα ζε κηθξά καγθάιηα. 

«Μξφκαρε!» είπε ν Ζίξηζνο. 
Λ Ζακίξλνο ζεθψζεθε απφ ηε ζέζε ηνπ, γπξίδνληαο γηα λα 

ηνλ αληηθξίζεη. Δ φςε ηνπ ήηαλ γαιήληα φπσο ζπλήζσο. 
«Λ αδειθφο κνπ είλαη αθφκα ζεξίν!» θψλαμε νξγηζκέλα ν 

Ζίξηζνο. «Ονλ παξαθνινχζεζα απηή ηε θνξά φηαλ έθπγε, θαη 
ηνλ είδα λα ηξψεη έλα ζθνησκέλν ειάθη. Σκφ. Θπνξεί αθφκα 
λα κελ έρεη ηειεηψζεη ην θαγεηφ ηνπ.» 

Λ Ζακίξλνο δελ κίιεζε. 
«Θνπ είρεο ππνζρεζεί φηη ζα επέζηξεθε ζηνλ παιηφ ηνπ εαπ-

ηφ!» είπε ν Ζίξηζνο. «Μξφκαρε, απηφο δελ είλαη ν αδειθόο κνπ! 
Ίζσο λα είλαη ν δαίκνλαο, ν ΐαιθξάζκσ, κεηακνξθσκέλνο, γηα 
λα καο μεγειάζεη–» 

«Λ ΐαιθξάζκσ δελ έρεη θακία πξφζεζε λα μεγειάζεη εκάο,» 
είπε ήξεκα ν Ζακίξλνο. 

«Ξώο ην μέξεηο;» Δ θσλή ηνπ Ζίξηζνπ αληήρεζε κέζα ζηνλ 
Ιαφ ηνπ Ζάξησιαθ. «Ώπηφ πνπ είδα κφλν έλα δών ζα ην έθα-
λε!» 

«Ονλ πξνεηδνπνίεζα ηνλ ΐαηξάλν,» είπε ν Ζακίξλνο. «Ονπ 
είπα λα κελ αληαπνθξηζεί ζην θάιεζκα πνπ ζα αηζζαλφηαλ, αλ 
ήζειε λα μαλαγίλεη φπσο παιηά. Ώλ θέξεηαη ζαλ ζεξίν, ζην ηέ-
ινο ζα γίλεη – γηα πάληα – ζεξίν. Ώιιά ε επηινγή είλαη δηθή 
ηνπ.» 

«Γηαηί δελ ηνπ ην μαλαιέο;» 
«Αελ ήξζε λα μαλαδεηήζεη ηε ζπκβνπιή κνπ.» 
«Μεγαίλσ λα ηνλ βξσ,» είπε ν Ζίξηζνο. «Ζαη ζα ηνλ αιπζν-

δέζσ αλ ρξεηαζηεί.» Γπξίδνληαο απφηνκα, έθπγε απφ ηνλ Ιαφ 
ηνπ Ζάξησιαθ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  510 

 

 

 

 
 
 

Λ Ζίξηζνο ηξάβεμε ηα γθέκηα ηνπ αιφγνπ ηνπ θάλνληάο ην λα 
ζηακαηήζεη. Ον θνπθάξη ηνπ ειαθηνχ ήηαλ ζηε γε, κηζνθαγσ-
κέλν, κε ηα εληφζζηά ηνπ ρπκέλα έμσ θαη ην αίκα ηνπ λα έρεη 
πνηίζεη ην ρψκα νιφγπξα. 

Λ ΐαηξάλνο δελ θαηλφηαλ πνπζελά. 
Μνχ είρε πάεη ηψξα; Λ Ζίξηζνο δελ αλαγλψξηδε πηα ηνλ α-

δειθφ ηνπ. Αελ ήμεξε πνχ κπνξεί λα πήγαηλε, ηη κπνξεί λα έ-
θαλε. Ζαη ε Ηίζβε αηζζαλφηαλ ην ίδην, φπσο ηνπ είρε πεη. Ώη-
ζζαλφηαλ φηη δελ γλψξηδε ηνλ ΐαηξάλν, φηη ήηαλ θάπνηνο άι-
ινο άλζξσπνο, δηαθνξεηηθφο. Θάιηζηα, ηνλ θνβφηαλ ιηγάθη. 
Θα επαλέιζεη, κελ αλεζπρείο, ηεο είρε απνθξηζεί ν Ζίξηζνο. 
Σξεηάδεηαη κνλάρα ιίγν ρξόλν. Θα δελ πίζηεπε θη ν ίδηνο ηα 
ιφγηα ηνπ. 

«ΐαηξάλε;» θψλαμε, θη άθνπζε ην δάζνο λα ηνλ θνξντδεχεη: 
βαηξάλε… βαηξάλε… βαηξάλε… 

«Βαηξάαααααλεεεεεε!» 
Δ θξαπγή ηνπ Ζίξηζνπ πξέπεη, ζίγνπξα, λ’αθνχζηεθε καθξηά, 

αιιά ν ΐαηξάλνο δελ απάληεζε, νχηε ήξζε λα ηνλ ζπλαληήζεη. 
Λ Ζίξηζνο, νξγηζκέλνο, έζηξεςε ην άινγφ ηνπ θαη έθπγε. 
 
 
 

«Μνχ έρεη πάεη πάιη;» ξψηεζε ε Ηίζβε ηνλ Ζίξηζν, ηελ επνκέ-
λε ην κεζεκέξη. 

Λ Ζίξηζνο θαζφηαλ θνληά ζηηο φρζεο ηνπ Οάξλνθ, αηελίδν-
ληαο ηνλ κεγάιν πνηακφ λα θπιά αλάκεζα απφ ηελ ππθλή βιά-
ζηεζε ησλ Φέξληιγθαλ. Ώληίθξπ ηνπ, ζηελ αληίπεξα φρζε, δηα-
θξηλφηαλ έλα ρσξηφ, ην Φηεξνθφπη, φπνπ έκελε ν γέξν-
Ηεσλίδαο: θαη φπνπ ηνλ είραλ αθνχζεη λα ηνπο ιέεη εθείλν ην 
παξακχζη γηα ηνλ ζεζαπξφ ζην Οέλαγνο ηεο Ζαθηάο Ξηξνθήο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  511 

 

 

 

Ν γακεκέλνο κπάζηαξδνο! ζθεθηφηαλ ν Ζίξηζνο. Κε ηηο αλνε-
ζίεο ηνπ έραζα ηνλ αδειθό κνπ. 

«Μνχ έρεη πάεη;» μαλαξψηεζε ε Ηίζβε, λνκίδνληαο πσο δελ 
ηελ είρε αθνχζεη θαζψο ηνλ πιεζίαδε. 

Λ Ζίξηζνο ζηξάθεθε λα ηελ θνηηάμεη. «Αελ μέξσ. Αε κνπ ιέεη 
πνχ πεγαίλεη.» 

Δ Ηίζβε, βιέπνληαο ηελ φςε ηνπ, αλαζηέλαμε. «Οη ηνπ έρεη 
ζπκβεί, Ζίξηζε; Αελ έρεη αιιάμεη κφλν ε κνξθή ηνπ.» 

Λ Ζίξηζνο θνχλεζε ην θεθάιη. «΋ρη,» είπε, «δελ έρεη αιιάμεη 
κφλν ε κνξθή ηνπ. Έρεη γίλεη έλα κε ηνλ ΐαιθξάζκσ.» 

«Αε κπνξεί λα ην ελλνείο απηφ! Ξ’ην είπε ν Μξφκαρνο;» 
Λ Ζίξηζνο ξνπζνχληζε. «Αε ρξεηάδεηαη λα κνπ ην πεη ν Μξφ-

καρνο. Ον βιέπσ. Λ ΐαηξάλνο δελ είλαη ν παιηφο ηνπ εαπηφο, 
θαη δελ μέξσ αλ πνηέ ζα γίλεη μαλά ν παιηφο ηνπ εαπηφο.» 

Δ Ηίζβε θάζηζε πιάη ηνπ. 
«Λ Μξφκαρνο ηνχ είπε λα αγλνήζεη ην θάιεζκα ηνπ δάζνπο,» 

ζπλέρηζε ν Ζίξηζνο, «αιιά εθείλνο δελ ην αγλνεί. Μάεη θαη ηξέ-
ρεη κέζα ζηα Φέξληιγθαλ. Οξέρεη θαη…» Ον πξφζσπφ ηνπ ζθί-
ρηεθε. «Ονλ αθνινχζεζα ρηεο, Ηίζβε, θαη… είδα…» Ια ηεο ην 
έιεγε; Ήηαλ θξηρηφ. 

«Οη είδεο;» 
Λ Ζίξηζνο μεξνθαηάπηε. Θη αλ ηεο ην θξύςσ, ηη ζα θαηαθέ-

ξσ; Ίζσο ε Ιίζβε λα κπνξεί λα ηνλ βνεζήζεη. Ίζσο. «Ονλ είδα 
λάρεη ζθνηψζεη έλα ειάθη, κε ηα λχρηα θαη ηα δφληηα ηνπ. Ονλ 
είδα λα είλαη απφ πάλσ ηνπ θαη λα ην ηξψεη, ψκν, ζαλ θηήλνο.» 

Οα κάηηα ηεο Ηίζβεο είραλ γνπξιψζεη. Ζνχλεζε ην θεθάιη 
ηεο. «΋ρη… Ηάζνο ζα έθαλεο. Αε ζα ήηαλ ν ΐαηξάλνο!» 

Λ Ζίξηζνο γέιαζε, πηθξά. «Ζαη πνηνο ήηαλ; Ζαλέλαο… ιχθνο 
πνπ ηνλ κπέξδεςα κεο ζην ζνχξνππν;» 

«Ιαη, κάιινλ–» 
«΋ρη, Ηίζβε, απηφο ήηαλ. Ζαη δελ ήηαλ θαλ απφγεπκα. Θέξα-

κεζεκέξη ηνλ είδα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  512 

 

 

 

Αάθξπα θχιεζαλ ζηα θαηάκαπξα κάγνπιά ηεο, δάθξπα πνπ 
γπάιηδαλ ζαλ εκηπνιχηηκνη ιίζνη. 

Λ Ζίξηζνο ηα ζθνχπηζε κε ηνπο αληίρεηξέο ηνπ. «Θελ θιαηο,» 
είπε. «Ζάλακε φ,ηη κπνξνχζακε. Αελ θάλακε φ,ηη κπνξνχζα-
κε;» 

Βθείλε έλεπζε, ζιηκκέλα, θη αθνχκπεζε ην θεθάιη ηεο ζηνλ 
ψκν ηνπ. Λ Ζίξηζνο ηελ αγθάιηαζε, θξαηψληαο ηελ θνληά ηνπ, 
θη έκεηλαλ πνιιή ψξα εθεί, αληίθξπ ζηηο φρζεο ηνπ πνηακνχ 
Οάξλνθ. 

 
 
 

Βθείλν ην βξάδπ ν ΐαηξάλνο δελ θάλεθε ζην άληξν ησλ Θα-
ζθνθφξσλ. 

Λχηε ην επφκελν. 
Λχηε ην κεζεπφκελν. 
Ρνλ έραζα ηνλ αδειθό κνπ, γηα πάληα. ΋πσο θαη ηελ Δξκηό-

λε, πξηλ από ηόζν θαηξό… 
Λ Ζίξηζνο έθιαςε, κφλνο, κέζα ζ’έλα ζθνηεηλφ δσκάηην ηνπ 

άληξνπ· επεηδή ήμεξε πσο απηή ηε θνξά δελ ππήξρε ηίπνηα 
πνπ κπνξνχζε λα θάλεη γηα λα βνεζήζεη ηνλ αδειθφ ηνπ. 

«Θπνξνχκε λα ςάμνπκε γη’απηφλ,» ηνπ είπε ε ΐηξίθα, ηελ 
πέκπηε εκέξα πνπ ν ΐαηξάλνο δελ είρε θαλεί. «Ίζσο λα έρεη 
κπιέμεη θάπνπ κέζα ζηα δάζε… Ίζσο θαηαθέξνπκε λα βξνχκε 
ηα ίρλε ηνπ…» 

Αλνεζίεο. Κνπ ιέεη αλνεζίεο γηα λα κε εζπράζεη. 
Ον βιέκκα ηνπ Ζίξηζνπ ηελ έθαλε λα ζηξαθεί απφ ηελ άιιε, 

λα θνηηάμεη ηνλ ηνίρν ηνπ δσκαηίνπ φπνπ ήηαλ μαπισκέλνη νη 
δπν ηνπο, κέζα ζην άληξν. 

Λ Ζίξηζνο θίιεζε ηνλ ψκν ηεο. «Αελ έρεη λφεκα,» απνθξίζε-
θε. «Ον μέξεηο φηη δελ κπνξνχκε λα ηνλ βξνχκε. Αε κπνξείο λα 
ςάμεηο γηα ηα ίρλε ελφο θαη κφλν… αλζξψπνπ» – αλ ζεσξείηαη 
πηα άλζξσπνο – «κέζα ζ’φια ηα Φέξληιγθαλ.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  513 

 

 

 

Λ Οδαθ ν Ώλνηρηνκάηεο θαη ε Θνίξα ε Γνξγνπφδαξε είπαλ 
ζηνλ Ζίξηζν, ηελ επφκελε κέξα, φηη δελ είρε ηχρεη λα δνπλ 
πνπζελά ηνλ ΐαηξάλν εθεί φπνπ πήγαηλαλ θαη θπλεγνχζαλ. Λ 
Ζακίξλνο’ρνθ ρξεζηκνπνίεζε έλα μφξθη γηα λα ηνλ βξεη, θξα-
ηψληαο εκπξφο ηνπ ην θνληφ ξαβδί ηνπ θαη θνηηάδνληαο κέζα 
ζηα κηθξνζθνπηθά θάηνπηξα, ελψ νη θξχζηαιινη θψηηδαλ θαη 
ηα ιεπηά θπθιψκαηα θνθθίληδαλ. Οειηθά, φκσο, ν Μξφκαρνο 
είπε ζηνλ Ζίξηζν φηη ν ΐαηξάλνο πξέπεη ή λα ήηαλ πνιχ καθξηά 
γηα λα ηνλ εληνπίζεη κε ηε καγεία ηνπ, ή ίζσο θάηη λα ηνλ θά-
ιππηε. 

«Οη λα ηνλ θαιχπηεη, Θεγάιε Ηχθε;» απφξεζε ν Ζίξηζνο. 
«Λ ΐαιθξάζκσ ηνλ θαηάπηε θαη, κεηά, ηνλ θέξακε πίζσ. Ον 

ζίγνπξν είλαη φηη βξίζθεηαη πην θνληά ζηνλ Ζάξησιαθ απφ ν-
πνηνλδήπνηε απφ εκάο. Ίζσο αθφκα θη απφ εκέλα, πνπ είκαη 
Ώξρηεξέαο ηνπ Άξρνληα ησλ Ααζψλ.» 

«Θεο λα πεηο φηη ν Θάξησιαθ ζνχ ηνλ θξχβεη;» 
«Αελ ζέισ λα πσ ηίπνηα. Θηα ππφζεζε είλαη κφλν, Ζίξηζε.» 
Θαλείο δελ κπνξεί λα κε βνεζήζεη. Θαλείο δελ κπνξεί λα βν-

εζήζεη ηνλ Βαηξάλν. 
 
 
 

Ζη άιιεο κέξεο πέξαζαλ. Μνιιέο κέξεο. 
Λ Ζίξηζνο έραζε ην κέηξεκα, θαη δελ ήιπηδε πηα φηη ν αδει-

θφο ηνπ ζα επέζηξεθε. Θπνξεί, ζθεθηφηαλ, λα είρε κεηακνξ-
θσζεί ηψξα ζε θαλνληθφ ιχθν, θαη λα κελ ήηαλ θαζφινπ κα 
θαζφινπ άλζξσπνο… 

Θεηά, φκσο, είδε έλα ζεκάδη. 
Ήηαλ λχρηα, ζηηο παξπθέο ησλ απέξαλησλ δαζφηνπσλ. Λη 

Θαζθνθφξνη είραλ ζηήζεη ελέδξα ζ’έλα κεγάιν φρεκα ησλ 
Μαληνθξαηνξηθψλ, θαη ην ρηππνχζαλ. Θε κηα βφκβα είραλ θα-
ηνξζψζεη λα δηαιχζνπλ έλαλ απφ ηνπο ςεινχο ηξνρνχο ηνπ θαη 
λα ην θαηαζηήζνπλ αθίλεην. Λη πνιεκηζηέο ηεο Μαληνθξάηεη-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  514 

 

 

 

ξαο, ηψξα, ππξνβνινχζαλ απφ ην εζσηεξηθφ ηνπ κε ηα ηνπθέ-
θηα ηνπο, θαζψο θαη κε ην κνλαδηθφ ηνπ θαλφλη. Λη Θαζθνθφ-
ξνη ηνχο είραλ πεξηθπθιψζεη θαη αληαπέδηδαλ ηα ππξά. 

Ον θαλφλη ζηξάθεθε ζηνλ Ζίξηζν θη απηνχο πνπ ήηαλ θνληά 
ηνπ, θαη έβαιε. Δ ξηπή έθαλε πέηξεο θαη ρψκαηα λα ηηλαρηνχλ 
ζηνλ αέξα, θαζψο νη επαλαζηάηεο έηξεραλ. 

«Ώπφ θεη,» θψλαμε ν Ιηξκφδνο δείρλνληαο, «απφ θεη, θη απφ 
θεη! Ρσξηζηείηε, θαη θαιπθηείηε!» 

Λ Ζίξηζνο πήγε πίζσ απφ έλαλ πεζκέλν θνξκφ. Γνλάηηζε ζην 
έλα γφλαην, χςσζε ην ηνπθέθη ηνπ, θαη ππξνβφιεζε. Δ ΐηξίθα 
ήξζε πιάη ηνπ, πήξε κηα ρεηξνβνκβίδα απφ ηε δψλε ηεο, ηξά-
βεμε ηελ πεξφλε, θαη ηελ εθηφμεπζε πξνο ην ζσξαθηζκέλν φ-
ρεκα. Δ έθξεμε ην ηξάληαμε απφ ηε κηα κεξηά, κα δελ θάλεθε 
λα ηνπ έθαλε θακηα ζνβαξή δεκηά. 

Ώλαπάληερα, έλα γξχιηζκα αθνχζηεθε πίζσ απφ ηνλ Ζίξηζν 
θαη ηε ΐηξίθα, θαη ζηξάθεθαλ θη νη δπν ηνπο, μαθληαζκέλνη, ν 
πξψηνο κε ην ηνπθέθη ηνπ πςσκέλν, ε δεχηεξε ηξαβψληαο έλα 
πηζηφιη απφ ηνλ γνθφ ηεο. 

Θηα ζθηά έθπγε, ηξέρνληαο κε ηα ηέζζεξα. Ήηαλ, φκσο, πνιχ 
κεγάιε γηα λα είλαη θαλνληθφ δψν. 

Λ Ζίξηζνο αηζζάλζεθε έλα ξίγνο λα ηνλ δηαηξέρεη. «΋ρη…» 
έθξσμε. 

«Οη ζθαηά ήηαλ απηφ;» είπε ε ΐηξίθα. 
«Αελ… δελ ζνπ ζχκηζε άλζξσπν;» 
«Άλζξσπν; Βίζαη ζνβαξφο;» 
«Λ ΐαηξάλνο ήηαλ.» 
«Αε κπνξεί, Ζίξηζε. Αελ είλαη δπλαη–» 
Ώιιά εθείλνο είρε ήδε ζεθσζεί θαη πήγαηλε πξνο ηε κεξηά 

φπνπ είρε ηξέμεη θη εμαθαληζηεί ην ζθηεξφ ζεξίν. Θε ην αξη-
ζηεξφ ηνπ ρέξη άλαςε ηνλ θαθφ ηνπ, θσηίδνληαο· θαη θψλαμε: 
«ΐαηξάλε! Βαηξάλε!» 

Δ ΐηξίθα ηνλ αθνινχζεζε· ν Ζίξηζνο άθνπζε ηα κπνηνθνξε-
κέλα πφδηα ηεο πάλσ ζην ρφξην. Αε ζηξάθεθε, φκσο, λα ηελ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  515 

 

 

 

θνηηάμεη θαζφινπ γηαηί ην βιέκκα ηνπ είρε ηξαβήμεη θάηη ιίγν 
παξαθάησ. 

Έλαο βξάρνο. 
Λ Ζίξηζνο πιεζίαζε, θαη δηαπίζησζε φηη είρε δίθην: θάηη ήηαλ 

ραξαγκέλν εθεί. Ηέμεηο, θαθνγξακκέλεο, νη νπνίεο κε ην δφξη 
θαίλνληαλ. 

 
ΑΒΙ ΘΜΛΝΛ ΙΏ ΘΕΙΛ ΏΑΒΗΦΒ 

ΏΙΟΕΛ 
ΜΒΞ ΟΕΞ ΛΟΕ ΑΒΙ ΟΕΙ ΒΡΛ ΚΒΡΏΞΕ 

 
«Ώπηφο ήηαλ,» κνπξκνχξηζε ν Ζίξηζνο, ληψζνληαο θάηη λα έ-

ρεη πηαζηεί ζηνλ ιαηκφ ηνπ. «Ώπηφο ήηαλ…» 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Σιδηρά Δσναζηεία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  519 

 

 

 

 
 
 
 

1. 
 
Δ Έξζε’κνξ Ζάξηλισθ, Επηάκελε Βπφπηξηα ηνπ Ξεξγήιηνπ 
Ρξεκαηνθχιαθα, πήξε ην βιέκκα ηεο απφ ηα ραξηηά εκπξφο 
ηεο θαη ζηξάθεθε λα θνηηάμεη ηνλ Αηεπζπληή ηνπ Ππνθαηαζηή-
καηνο Θαθέξθνβ, ν νπνίνο ήηαλ θαζηζκέλνο ζηελ αληηθξηλή 
κεξηά ηνπ κεγάινπ, γπαιηζηεξνχ γξαθείνπ. 

«Μψο είλαη δπλαηφλ λα ζπκβαίλεη απηφ;» ξψηεζε ε Βπφπηξη-
α. 

Λ θχξηνο Θαξθ Ηαξλάκσ βιεθάξηζε, θαη έθηηαμε ηα κεγάια 
γπαιηά ηνπ. «Θα αλαθέξεζηε ζην δήηεκα ηνπ δαλείνπ ζηελ ε-
ηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο, ππνζέησ…» 

Δ Έξζε έλεπζε. «Ιαη,» απνθξίζεθε. «Βίλαη ε ηέηαξηε δφζε 
πνπ δελ πιεξψλνπλ, θη έρεη ζεκεησζεί ιίγν πην θάησ ‘ιάζνο 
ελέρπξν’. Οη ζα πεη ιάζνο ελέρπξν, θχξηε Ηαξλάκσ;» 

Λ Αηεπζπληήο θαζάξηζε ηνλ ιαηκφ ηνπ. «Ιαη, είλαη, νκνιν-
γνπκέλσο, παξάμελε ππφζεζε… Ώπ’φζν μέξσ – φζν είκαη εδψ, 
ζηε ζέζε κνπ, δειαδή – δελ έρεη μαλαπξνθχςεη. Ον ελέρπξν, 
εκ, δελ είλαη δηθφ ηνπο.» 

Δ Έξζε ζπλνθξπψζεθε, βγάδνληαο ηα ιεπηά γπαιηά ηεο θη 
αθνπκπψληαο ηα ζην γξαθείν, δίπια ζηα ραξηηά. «Αελ είλαη 
δηθφ ηνπο…» 

«Ιαη,» απάληεζε ν θχξηνο Ηαξλάκσ. «Ξηελ αξρή, φηαλ πξν-
ζπαζνχζακε λα ηνπο εηδνπνηήζνπκε γηα ηηο θαζπζηεξεκέλεο 
πιεξσκέο, δελ αληαπνθξίλνληαλ ζηηο ηειεπηθνηλσλίεο καο· έ-
ηζη, έβαια ηνλ δηθεγφξν καο λα μεθηλήζεη ηε δηαδηθαζία ζρεηη-
θά κε ην ελέρπξν, γηα λα ηνπο ηξνκάμνπκε ιίγν αλ κε ηη άιιν. 
Ώιιά ν δηθεγφξνο δηαπίζησζε φηη ην ρηίξην δελ είλαη δηθφ ηνπο, 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  520 

 

 

 

ηειηθά. Ζαλνληθά, θπξία Βπφπηξηα, δελ ζα έπξεπε λα κπνξνχλ 
λα ην βάινπλ ελέρπξν–» 

«Θηζφ ιεπηφ,» ηνλ δηέθνςε ε Έξζε. «Θέιεηε λα κνπ πείηε φηη 
δερηήθαηε σο ελέρπξν έλα νίθεκα πνπ δελ αλήθε, κε ηνλ λφκν, 
ζηελ εηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο;» Δίλαη ηειείσο ειίζηνη 
ζ’απηό ην ππνθαηάζηεκα; αλαξσηήζεθε ζησπειά ε Έξζε. 
Γλψξηδε, αζθαιψο, φηη πνιιά γίλνληαλ ζην ππνθαηάζηεκα ηεο 
Θαθέξθνβ, αιιά φρη θαη ηέηνηα! 

Λ θχξηνο Ηαξλάκσ θάλεθε λα βξίζθεηαη ζε ακεραλία, αλα-
ζαιεχνληαο πάλσ ζην θάζηζκά ηνπ, πιέθνληαο ηα δάρηπιά ηνπ 
αλακεηαμχ ηνπο. «Αελ ήκνπλ εγψ πνπ έθαλα ηε ζπκθσλία–» 

«Αελ ππάξρεη ε ππνγξαθή ζαο ζηε ζπκθσλία;» 
«Ιαη, βεβαίσο, ππάξρεη. Ώιιά έλαο απφ ηνπο ππαιιήινπο εί-

ρε αλαιάβεη ηε δηεθπεξαίσζε. Βγψ, εε, απιά έβαια ηελ ππν-
γξαθή. Ππέζεζα φηη φια ήηαλ εληάμεη. Ζαη, πξαγκαηηθά, αλ 
δείηε ην έγγξαθν, φια θαίλνληαη εληάμεη!» 

«Μνχ είλαη απηφ ην έγγξαθν;» 
«Θηζφ ιεπηφ.» Λ θχξηνο Ηαξλάκσ ζεθψζεθε απφ ηελ θαξέ-

θια ηνπ θαη βάδηζε ψο κία αξρεηνζήθε. 
Δ Έξζε, αλαζηελάδνληαο, αθνχκπεζε ηελ πιάηε ηεο ζηελ 

πνιπζξφλα. «Αελ ππάξρεη ε ζπλαιιαγή απνζεθεπκέλε ζην 
ζχζηεκα;» ηνλ ξψηεζε θαζψο εθείλνο έςαρλε. 

«Ιαη, αζθαιψο.» 
Δ Έξζε έζηξεςε ην βιέκκα ηεο ζηελ νζφλε ελψ ηα ρέξηα ηεο 

πήγαηλαλ ζην πιεθηξνιφγην. Ξηελ ελφηεηα πνπ αθνξνχζε ηα 
δάλεηα, πιεθηξνιφγεζε ΏΠΟΛΘΏΟΛΞ ΞΟΕΗΛΓΝΏΦΛΞ Ώ.Β. θαη πάηεζε 
ην πιήθηξν ηεο αλαδήηεζεο. Δ κία θαη κνλαδηθή ζπλαιιαγή 
ηεο ηξάπεδαο κε ηελ ελ ιφγσ εηαηξεία παξνπζηάζηεθε ακέζσο 
ζηελ νζφλε. Ηήςε δαλείνπ χςνπο 500.000 ήιησλ, πξηλ απφ 
ηέζζεξηο κήλεο. Ζη απ’φ,ηη θαηλφηαλ, ε εηαηξεία δελ είρε πιε-
ξψζεη νχηε κία δφζε. 

«Θάιηζηα…» κνπξκνχξηζε ε Έξζε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  521 

 

 

 

Λ θχξηνο Ηαξλάκσ επέζηξεςε καδί κ’έλαλ θάθειν, ηνλ νπνίν 
ηεο έδσζε. 

Δ Έξζε ηνλ άλνημε θαη θνίηαμε κέζα, ην ζπκβφιαην. «Βληά-
μεη,» είπε. «Ζαη κνπ ιέηε φηη απηφ ην νίθεκα πνπ έρνπλ βάιεη 
ελέρπξν δελ είλαη, ζηελ πξαγκαηηθφηεηα, δηθφ ηνπο; Οα ζηνη-
ρεία ηνπ είλαη φια…» Θφξθαζε θνηηάδνληάο ηα πάιη. «Φαίλν-
ληαη λα είλαη φια φπσο πξέπεη λα είλαη. Οπραία ηα έβαιαλ;» 

Λ Ηαξλάκσ θνχλεζε ην θεθάιη. «Οα ζηνηρεία είλαη ζσζηά, 
λνκίδσ–» 

«Έγηλε έιεγρνο;» 
«Ιαη, φηαλ είπα ζηνλ δηθεγφξν καο λα ιάβεη δξάζε. Οα ζηνη-

ρεία είλαη ζσζηά αιιά ην νίθεκα δελ είλαη δηθφ ηνπο. Ώλήθεη ζε 
άιινλ.» 

«Εδηψηε;» 
«Ιαη.» 
«Ζαη δελ κπνξείηε λα επηθνηλσλήζεηε θαζφινπ κε ηνλ Ώπηφ-

καην Ξηηινγξάθν;» 
«Αελ απαληνχλ ζηηο ηειεπηθνηλσλίεο καο–» 
«Μεγαίλεηε ζηα γξαθεία ηνπο! Οη εηαηξεία είλαη απηή; Μνχ 

βξίζθεηαη;» 
«Ώλαιακβάλνπλ δαθηπινγξαθήζεηο, επεμεξγαζίεο θεηκέλνπ, 

θαη ηα ζρεηηθά, θπξία Βπφπηξηα,» απνθξίζεθε ν Αηεπζπληήο. 
«Δ έδξα ηνπο είλαη ζηελ πεξηνρή πνπ νλνκάδεηαη Ηεκέξη. Ή, 
ηνπιάρηζηνλ, θαλνληθά ζα έπξεπε λα είλαη εθεί.» 

«Έρεη εμαθαληζηεί θαη ε έδξα!;» 
«Ον κέξνο είλαη… Ξ’εθείλν ηνλ φξνθν είλαη θάηη ηειείσο δηα-

θνξεηηθφ.» 
«Αειαδή, ε εηαηξεία ρξενθφπεζε; Οα πνχιεζαλ φια; Ζαη ην 

ελέρπξν θαη ηελ έδξα ηνπο θαη ηα πάληα;» 
Λ θχξηνο Ηαξλάκσ έθηηαμε πάιη ηα γπαιηά ηνπ, λεπξηθά. 

«Αελ είλαη αθξηβψο απηφ. ΐαζηθά… ε εηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηη-
ινγξάθνο δελ πξέπεη λα ππάξρεη. Αελ πξέπεη πνηέ λα ππήξρε.» 

 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  522 

 

 

 

 
 

Ξξηλ από κία εκέξα… 
 
Ξεθψζεθε ακέζσο κφιηο ην ξνιφη ρηχπεζε, θαη δελ είρε αθφκα 
μεκεξψζεη. Λ Ιχζνο, πνπ θνηκφηαλ ζηελ αληηθξηλή άθξε ηνπ 
θξεβαηηνχ, θνπλήζεθε κνπξκνπξίδνληαο θάηη· εθείλε ηνλ θί-
ιεζε ζην κάγνπιν θαη ηνπ είπε Θνηκήζνπ. Θεηά, άξρηζε λα ε-
ηνηκάδεηαη γηα ηελ πηήζε ηεο, γηαηί δελ έπξεπε λα αξγήζεη. 
Θέξνο ηεο δνπιεηάο ηεο ήηαλ λα είλαη πάληα ζπλεπήο. 

Ον ρέξη ηεο άλνημε ην ληνπο· ην ριηαξφ λεξφ έηξεμε πάλσ ζην 
ρξπζφδεξκν ζψκα ηεο ζαλ θαηαξξάθηεο. ΐγήθε απφ ην ληνπο, 
θιείλνληαο ηνλ δηαθφπηε· ην λεξφ είρε ζρεκαηίζεη ξπάθηα επά-
λσ ηεο. Ξθνππίζηεθε. Μήγε ζηνλ θαζξέθηε. Μήξε ηε ρηέλα θαη 
ρηέληζε ηα καθξηά, θαζηαλά, ιεία καιιηά ηεο. Ζάζηζε ζην ζθα-
κλί θαη, θνηηάδνληαο ην πξφζσπφ ηεο κέζα ζην θξχζηαιιν, βά-
θηεθε: ιίγν ρξψκα ζηα κάγνπια, γαιαλφ θξαγηφλ ζηα ρείιε, 
ειαθξηά ζθηά θάησ απφ ηα πξάζηλα κάηηα. Οα λχρηα ηεο ήηαλ 
βακκέλα καχξα απφ ρηεο. 

Ξεθψζεθε θαη ληχζεθε κε ιεπθφ πνπθάκηζν θαη καχξν ηαγέξ 
– ζαθάθη κε νπξά, θνχζηα ψο ην γφλαην. Θαχξεο θάιηζεο, 
καχξα παπνχηζηα κε θνληφ ηαθνχλη ηα νπνία δέλνληαλ, κε ιε-
πηφ ινπξί, ζηηο θλήκεο. Ξηνλ θαξπφ ηεο θφξεζε έλα ρξπζφ, α-
ιπζηδσηφ ξνιφη. 

Μήγε ζην γξαθείν ηεο, κάδεςε ηα πξάγκαηα πνπ είρε εηνη-
κάζεη απφ ρηεο βξάδπ, ηα έβαιε ζε κηα ιεπηή βαιίηζα, ηε ζή-
θσζε απφ ην ρέξη, θαη βάδηζε ψο ην θαζηζηηθφ ηνπ δηακεξίζκα-
ηφο ηεο. Ώπφ ηε ηδακαξία κπνξνχζε λα δεη φηη ν ήιηνο είρε κφ-
ιηο αξρίζεη λα αλαηέιιεη θαη λα βάιιεη κε ηηο αζηξαθηεξέο α-
ρηίλεο ηνπ ηνπο ςεινχο νπξαλνμχζηεο ηεο Άληρνξθ. Μιάη ζηνλ 
θαλαπέ ηελ πεξίκελε ν ζάθνο ηεο, πνπ ήηαλ γεκάηνο κε ξνχρα 
θαη θάπνηα άιια απαξαίηεηα πξάγκαηα. Ονλ ζήθσζε ζηνλ ψκν 
– δελ ήηαλ θαη πνιχ βαξχο – θαη βγήθε απφ ην δηακέξηζκά ηεο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  523 

 

 

 

Ρξεζηκνπνηψληαο ηνλ αλειθπζηήξα θαηέβεθε απφ ηνλ πέ-
κπην φξνθν ηεο πνιπθαηνηθίαο φπνπ έκελε, βξέζεθε ζην ππφ-
γεην γθαξάδ, θαη βάδηζε ψο εθεί φπνπ είρε παξθάξεη ην φρεκά 
ηεο – έλα ρακειφ, κπηεξφ ηξίθπθιν πνπ έθιεηλε κε γπάιηλν 
ζθέπαζηξν ην νπνίν ζθεπαδφηαλ, ελ κέξεη ή εμνινθιήξνπ, κε 
κεηαιιηθφ ζπνλδπισηφ θάιπκκα. 

Δ Έξζε μεθιείδσζε ην φρεκα θαη ην ζθέπαζηξν ζεθψζεθε. 
Έξημε κέζα ηνλ ζάθν ηεο θαη ηε βαιίηζα, θαη θάζηζε ζηε ζέζε 
ηνπ νδεγνχ. Έθιεηζε ην ζθέπαζηξν θαη πάηεζε έλα πιήθηξν 
ζηελ θνλζφια εκπξφο ηεο γηα λ’αλνίμεη ην ζπνλδπισηφ θάιπκ-
κα ψο ηε κέζε. Βλεξγνπνίεζε ηε κεραλή, θαη νδήγεζε ην φρε-
κα έμσ απφ ην γθαξάδ ηεο πνιπθαηνηθίαο. 

Λη δξφκνη δελ είραλ πνιιή θίλεζε απηή ηελ ψξα, παξφηη ε 
Άληρνξθ ήηαλ κία απφ ηηο κεγαιχηεξεο πφιεηο ηεο Ξεξγήιεο. Δ 
Έξζε λφκηδε πσο είδε πεξηζζφηεξνπο θαβαιάξεδεο θαη πεδνχο 
απ’φ,ηη ελεξγεηαθά νρήκαηα φπσο ην δηθφ ηεο. 

Λ ήιηνο ηεο Ξεξγήιεο είρε αξρίζεη λα μεπξνβάιιεη αλάκεζα 
απφ ηα ςειά νηθνδνκήκαηα, φηαλ ε Έξζε έθηαζε ζηνλ Γεληθφ 
Ώεξνιηκέλα ηεο Άληρνξθ. Ξηνπο θξνπξνχο ζηελ είζνδν, έδεημε 
ηελ ηαπηφηεηά ηεο πνπ ηελ αλαγλψξηδε σο Επηάκελε Βπφπηξηα 
ηεο ηξάπεδαο Ξεξγήιηνο Ρξεκαηνθχιαθαο, ε νπνία είρε ηα θε-
ληξηθά ηεο εδψ, ζηελ Άληρνξθ. 

«Θε πεξηκέλεη έλα αεξνζθάθνο ηεο ηξάπεδαο,» είπε ε Έξζε 
ζηνπο θξνπξνχο. Βθείλνη ηήο επέζηξεςαλ ηελ ηαπηφηεηά ηεο 
θαη ηεο είπαλ πξνο ηα πνχ λα πάεη ην φρεκά ηεο. Δ Έξζε δελ 
ρξεηαδφηαλ θαηεπζχλζεηο, ηφζεο θνξέο πνπ είρε έξζεη εδψ. Δ 
δνπιεηά ηεο ήηαλ λα πεηά, θάζε ιίγν, ζε φιεο ηηο πφιεηο πνπ ν 
Ξεξγήιηνο Ρξεκαηνθχιαθαο είρε ππνθαηαζηήκαηα, θαη λα θά-
λεη ειέγρνπο. 

Ον φρεκά ηεο αθνινχζεζε ηνπο εηδηθά θηηαγκέλνπο δξφκνπο 
ηνπ αεξνδξνκίνπ, θαη ζηακάηεζε κπξνζηά ζ’έλα θπιάθην, φ-
πνπ ε Έξζε έδεημε πάιη ηελ ηαπηφηεηά ηεο. Λ θχιαθαο ηελ 
άθεζε λα πεξάζεη, θαη εθείλε βξέζεθε ζ’έλα ηκήκα ηνπ αεξν-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  524 

 

 

 

δηάδξνκνπ πνπ ρξεζηκνπνηείην κφλν απφ ηα αεξνζθάθε ηνπ 
Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα – ε ηξάπεδα ην είρε αγνξάζεη. 

Δ Έξζε πιεζίαζε ην αεξνπιάλν πνπ ηελ πεξίκελε: κέηξην 
ζην κέγεζνο· ρσξίο ξφδεο αιιά κε κεηαιιηθά πφδηα θαη πεξη-
ζηξεθφκελνπο πξνσζεηήξεο· ζην πιάη ηνπ ήηαλ γξακκέλν, κε 
θαιιηγξαθηθά γξάκκαηα, Δ ΦΣΙΔ ΟΛΠ ΛΠΝΏΙΛΠ. Δ Έξζε ζηακά-
ηεζε ην φρεκά ηεο κπξνζηά ηνπ, θαη ζήθσζε ην ζθέπαζηξν, 
θαζψο είδε δχν άληξεο θαη κηα γπλαίθα λα βγαίλνπλ απφ ην 
ζθάθνο. Ονπο ήμεξε θαη ηνπο ηξεηο: ν έλαο ήηαλ ν πηιφηνο, θαη 
νη άιινη δχν ζσκαηνθχιαθεο. 

«Ζαιεκέξα, θχξηα Βπφπηξηα,» ραηξέηεζε ν πηιφηνο, πνπ ν-
λνκαδφηαλ Βπγέληνο, είρε δέξκα θαηάκαπξν, καβηά κάηηα, 
πξάζηλα θνληνθνπξεκέλα καιιηά, θαη θνξνχζε, αζθαιψο, ηε 
ραξαθηεξηζηηθή ζηνιή ηνπ. 

«Ζαιεκέξα,» απνθξίζεθε ε Έξζε. «Ια ην αλεβάζσ;» 
«ΐεβαίσο,» έλεπζε ν πηιφηνο. 
Δ Έξζε νδήγεζε ην φρεκά ηεο ζηελ πίζσ κεξηά ηνπ ζθά-

θνπο, ην αλέβαζε ζηε ξάκπα, θαη ην ζηακάηεζε κέζα. Γχξσ 
ηεο ππήξρε ρψξνο γηα άιιν έλα φρεκα παξφκνην ηνπ δηθνχ ηεο 
– κφιηο θαη κεηά βίαο. Δ Έξζε βγήθε θαη έθιεηζε ην ζθέπα-
ζηξν. Μήγε ζην κεζαίν ηκήκα ηνπ ζθάθνπο – πνπ ήηαλ πην κη-
θξφ  απφ ην νπίζζην – θαη πήξε ηε ζέζε πνπ ηελ πεξίκελε, 
κπξνζηά ζ’έλα κηθξφ ηξαπεδάθη. Δ ζσκαηνθχιαθαο πνπ νλν-
καδφηαλ Ηπθία ηε ξψηεζε αλ ζα ήζειε θαθέ ή ηζάη. «Ιαη,» 
απνθξίζεθε ε Έξζε. «Έλαο θαθέο ζα ήηαλ φ,ηη πξέπεη· δελ 
έρσ πηεη ηίπνηα απφ ηφηε πνπ μχπλεζα.» 

Δ Ηπθία ηήο εηνίκαζε ηνλ θαθέ ηεο φζν ν Βπγέληνο, έρνληαο 
πάεη ζην πηινηήξην, ελεξγνπνηνχζε ηα ζπζηήκαηα ηεο Φσλήο 
ηνπ Νπξαλνύ. Λη πφξηεο έθιεηζαλ απηφκαηα. «Έηνηκνη γηα α-
λαρψξεζε!» αλαθνίλσζε ν πηιφηνο, θαη απνγείσζε ην αεξν-
ζθάθνο. Αελ ρξεηαδφηαλ λα ηξέμνπλ ζηνλ αεξνδηάδξνκν γηα λα 
θχγνπλ απφ ην έδαθνο· κε ηνπο πξνσζεηήξεο ηνπο ζηξακκέ-
λνπο θάζεηα, πςψζεθαλ γξήγνξα πάλσ απφ ηνλ αεξνιηκέλα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  525 

 

 

 

Λ Βπγέληνο γχξηζε, κεηά, ηνπο πξνσζεηήξεο νξηδφληηα θαη, 
παίξλνληαο αλαηνιηθή θαηεχζπλζε, πέηαμε πξνο Ιίξβεθ, πάλσ 
απφ ηηο βφξεηεο αθηέο ηεο Ξεξγήιεο. 

Ον ηαμίδη θξάηεζε θακηα ψξα, θαη ε Έξζε δελ βαξέζεθε γηα-
ηί νη δχν ζσκαηνθχιαθεο, ε Ηπθία θαη ν Ρξίζηνο, ηεο κηινχ-
ζαλ. Οε γλψξηδαλ απφ θαηξφ, άιισζηε, θαη δελ θαηλφηαλ λα 
ζπδεηνχλ καδί ηεο κφλν απφ επγέλεηα. 

Δ Ιίξβεθ δελ ήηαλ ηφζν κεγάιε πφιε φζν ε Άληρνξθ, αιιά 
ήηαλ αξθεηά κεγάιε. Δ Φσλή ηνπ Νπξαλνύ πξνζγεηψζεθε 
ζηνλ αεξνιηκέλα ηεο θαη ε Έξζε ζεθψζεθε απφ ηε ζέζε ηεο. 

«Θέιεηε λα ζαο ζπλνδέςνπκε, θπξία Βπφπηξηα;» ηε ξψηεζε 
ν Ρξίζηνο. Ζαη εθείλνο θαη ε Ηπθία πάληνηε ηεο κηινχζαλ ζηνλ 
πιεζπληηθφ παξφηη ηελ ήμεξαλ απφ παιηά· ην ζεσξνχζαλ κέ-
ξνο ηεο δνπιεηάο ηνπο. Λ Ρξίζηνο, παξ’φι’απηά, ηεο είρε πξν-
ηείλεη παξαπάλσ απφ κία θνξά λα βγνπλ καδί· ε Έξζε δελ είρε 
ψο ηψξα δψζεη ζεηηθή απάληεζε, αιιά είρε κπεη ζηνλ πεηξα-
ζκφ. Αελ ηεο ήηαλ απσζεηηθφο: ςειφο, γπκλαζκέλνο, κε δέξκα 
ιεπθφ-ξνδ, θαη καιιηά καχξα, ζγνπξά θαη ππθλά. 

«Αε ρξεηάδεηαη,» απάληεζε ηψξα ε Έξζε. «Ον δσκάηηφ κνπ 
είλαη ην ίδην; Ξην ίδην μελνδνρείν;» 

«ΐεβαίσο. Ξνπίηα 12, ζην Αθξσηήξη.» 
Δ Έξζε έβγαιε ην φρεκά ηεο απφ ην αεξνζθάθνο θαη έθπγε 

απφ ηνλ αεξνιηκέλα. Μήγε ζην μελνδνρείν πνπ άθνπγε ζην φ-
λνκα Αθξσηήξη θαη πνπ βξηζθφηαλ θνληά ζηε ζάιαζζα. Ήηαλ 
απφ ηα θαιχηεξα ηεο πφιεο, θαη ε Έξζε, θπζηθά, δελ ζα πιή-
ξσλε νχηε αθηίλην· ήηαλ φια πιεξσκέλα απφ ηνλ Ρξεκαηνθχ-
ιαθα: ε ηξάπεδα θεξφηαλ θαιά ζε φζνπο ήζειε λα είλαη απφ-
ιπηεο εκπηζηνζχλεο. 

Ον ηξίθπθιν φρεκά ηεο ην ζηάζκεπζε ζην γθαξάδ ηνπ μελνδν-
ρείνπ. Ώλέβεθε ζηε ζνπίηα ηεο, ζηνλ ηειεπηαίν φξνθν, θαη ά-
θεζε ηα πξάγκαηά ηεο εθεί. Ξηε ληνπιάπα βξήθε ξνχρα ηα 
νπνία ήηαλ ζην λνχκεξφ ηεο. Θπνξνχζε λα πάξεη φ,ηη ήζειε, 
αζθαιψο, θαη λα κελ ην επηζηξέςεη· ζα ην πιήξσλε ε ηξάπεδα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  526 

 

 

 

Βπί ηνπ παξφληνο, φκσο, δε λφκηδε φηη ηεο ρξεηαδφηαλ 
λ’αιιάμεη. 

Μαξάγγεηιε λα ηεο θέξνπλ πξφγεπκα ζηε ζνπίηα θαη, φηαλ 
έθαγε, πήξε ηε βαιίηζα ηεο θαη θαηέβεθε πάιη ζην γθαξάδ. 

΋ηαλ επηζθέθηεθε ην ππνθαηάζηεκα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκα-
ηνθχιαθα δελ ήηαλ αθφκα κεζεκέξη, θαη ε εκθάληζή ηεο μάθ-
ληαζε ηνπο ππαιιήινπο. Ώπηφ ήηαλ θαη ην λφεκα, βέβαηα· δελ 
έπξεπε λα πεξηκέλνπλ ηελ άθημε ηνπ Επηάκελνπ Βπφπηε, ψζηε 
λα κε κπνξνχλ λα θάλνπλ… πξνεηνηκαζίεο. 

Δ Αηεπζχληξηα ηνπ ππνθαηαζηήκαηνο – ε νπνία ήηαλ θαη-
λνχξγηα· κφιηο δχν ρξφληα είρε θιείζεη ζ’απηή ηε ζέζε – έ-
ζπεπζε ακέζσο λα εμππεξεηήζεη ηελ Έξζε, θαη εθείλε, θνξψ-
ληαο ηα ιεπηά γπαιηά ηεο, έθαλε φινπο ηνπο ηππηθνχο ειέγρνπο 
ζηα κεραληθά ζπζηήκαηα απνζήθεπζεο δεδνκέλσλ θαη ζην έγ-
γξαθν αξρείν. Οππηθφο έιεγρνο, βέβαηα, δελ ζήκαηλε κηα πξφ-
ρεηξε καηηά· θάζε άιιν: ε Βπφπηξηα θνίηαδε ηα πάληα, αθφκα 
θαη ην παξακηθξφ. Έθαλε θαη κεξηθά μφξθηα πνπ ηε βνεζνχζαλ 
ζηε δνπιεηά ηεο. Ήηαλ κάγηζζα ηνπ ηάγκαηνο ησλ Οερλνκα-
ζψλ: απνηεινχζε πξνυπφζεζε γηα έλαλ Επηάκελν Βπφπηε, δηφ-
ηη φθεηιε λα κπνξεί λα εξεπλήζεη πξάγκαηα πνπ άιινη δελ 
κπνξνχζαλ. 

Δ Έξζε, αλάκεζα ζε άιια, παξαηήξεζε θαη φηη κηα εηαηξεία, 
ε Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο, είρε πάξεη δάλεην αιιά δελ είρε 
πιεξψζεη κέρξη ζηηγκήο νχηε κία δφζε. Ρξσζηνχζε δχν θνξέο. 

«Ον θξνληίδεηε απηφ;» ξψηεζε ε Έξζε ηε Αηεπζχληξηα ηνπ 
Ππνθαηαζηήκαηνο Ιίξβεθ. 

«Ώζθαιψο,» απνθξίζεθε εθείλε, θαπλίδνληαο θαζψο πεξίκε-
λε ηελ Βπφπηξηα λα ηειεηψζεη ηε δνπιεηά ηεο. 

Ηίγν πξνηνχ θχγεη, απφγεπκα πιένλ, ε Έξζε ξψηεζε ηε Αη-
επζχληξηα αλ ήζειε λα ηεο αλαθέξεη θάηη, ή αλ ρξεηαδφηαλ ν-
ηηδήπνηε. «Ώλ ζέιεηο θάηη, κε δηζηάδεηο λα κνπ ην πεηο,» ηεο 
ηφληζε. «Αελ είκαη εδψ γηα λα ζε θξίλσ. Βίκαη εδψ γηα λα ζε 
βνεζήζσ.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  527 

 

 

 

«Ιαη, ην θαηαιαβαίλσ,» απνθξίζεθε ε Αηεπζχληξηα, κε ηξφ-
πν πνπ ππνδήισλε πσο δελ ην θαηαιάβαηλε· ήηαλ λεπξηθή, θη 
έκνηαδε λα θνβάηαη ηελ Έξζε. «Ώιιά δελ ρξεηάδνκαη ηίπνηα.» 

Απηό, ζθέθηεθε ε Έξζε, κπνξεί λ’αιεζεύεη, κπνξεί θαη όρη, 
έηζη όπσο κνπ ηα ιεο. «Βληάμεη, ηφηε. Ξε ραηξεηψ,» ηεο είπε, 
θαη ηεο έδσζε ην ρέξη. 

Φεχγνληαο απφ ην ππνθαηάζηεκα ηνπ Ρξεκαηνθχιαθα, επέ-
ζηξεςε ζην Αθξσηήξη, πεξηζζφηεξν θνπξαζκέλε λνεηηθά παξά 
ζσκαηηθά. Δ κηθξή πηζίλα πνπ ππήξρε ζηε ζνπίηα ηεο ήηαλ 
φ,ηη έπξεπε ηψξα. Δ Έξζε γδχζεθε θαη βπζίζηεθε ζην ριηαξφ 
ζαπνπλφλεξν, έρνληαο έλα πνηήξη κε ηνλ θαιχηεξν Ξεξγήιην 
νίλν απφ θνληά, θαζψο θαη ην ηειεπηαίν θχιιν ηεο 
ΞαλΠεξγήιηνπ: ηεο εθεκεξίδαο πνπ, φπσο θη ε Έξζε, ηαμίδεπε 
αεξνπνξηθψο ζ’φιε ζρεδφλ ηε δηάζηαζε. Οα πεξηζζφηεξα άιια 
έληππα πνπ έβξηζθεο ήηαλ ηνπηθά, θαη ζπάληα έδηλαλ κηα γελη-
θή εηθφλα ηνχ ηη γηλφηαλ ζηε Ξεξγήιε. 

Οα μεκεξψκαηα ε Έξζε ζα πεηνχζε μαλά. Θα έθεπγε απφ ηε 
Ιίξβεθ θαη ζα πήγαηλε ζηε Θαθέξθνβ, λφηηα θαη δπηηθά, θνληά 
ζηνπο πξφπνδεο ηεο Ναρνθνθαιηάο. Βίρε ηε δπλαηφηεηα, αλ 
ήζειε, λα κείλεη αθφκα κία εκέξα εδψ, ζηε Ιίξβεθ, γηα λα με-
θνπξαζηεί, αιιά ε Έξζε δελ ην ζεσξνχζε απαξαίηεην. Αελ εί-
ρε, άιισζηε, θαη ηίπνηα ζπγθεθξηκέλν λα θάλεη. 

Ζνηκήζεθε, ινηπφλ, λσξίο θαη, πξνηνχ αλαηείιεη ν ήιηνο, ζε-
θψζεθε, εηνηκάζηεθε, θαη πήγε ζηνλ αεξνιηκέλα, φπνπ ηελ πε-
ξίκελαλ ε Φσλή ηνπ Νπξαλνύ θαη ην κηθξφ πιήξσκά ηεο. Ον 
αεξνζθάθνο έζρηζε γη’αθφκα κηα θνξά ηα ζχλλεθα, ηαμηδεχν-
ληαο πξνο ηε Θαθέξθνβ, φπνπ ε Έξζε ζα ζπλαληνχζε ηνλ θχ-
ξην Θαξθ Ηαξλάκσ, ηνλ Αηεπζπληή ηνπ ππνθαηαζηήκαηνο ηνπ 
Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα. 

 
 

 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  528 

 

 

 

2. 
 
Φεχγνληαο ηψξα απφ ην Ππνθαηάζηεκα Θαθέξθνβ, ε Έξζε 
ήηαλ πνιχ πξνβιεκαηηζκέλε κε ηελ ππφζεζε απηήο ηεο παξά-
μελεο εηαηξείαο-θάληαζκα πνπ άθνπγε ζην φλνκα Ώπηφκαηνο 
Ξηηινγξάθνο. Έπξεπε νπσζδήπνηε λα ηελ εξεπλήζεη· γηαηί, 
εθηφο ηνπ φηη ην δάλεην απφ ην Ππνθαηάζηεκα Θαθέξθνβ ήηαλ 
κεγάιν, ν Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο είρε δαλεηζηεί ρξήκαηα θη 
απφ ην Ππνθαηάζηεκα Ιίξβεθ – θαη νχηε θη εθεί είρε πιεξψζεη 
αθηίλην αθφκα! 

Ζαζψο πήγαηλε πξνο ην μελνδνρείν ηεο, αλαξσηηφηαλ αλ εί-
ραλ ζπκβεί παξφκνηεο ηζηνξίεο θαη ζ’άιια ππνθαηαζηήκαηα 
ηνπ Ρξεκαηνθχιαθα. Ρη κπνξεί λα ζεκαίλνπλ όια ηνύηα; Ξώο 
ζηήζεθε κηα ηέηνηα απάηε; Τεύηηθε εηαηξεία… Τεύηηθα ραξηηά 
γηα ηελ ηδηνθηεζία νηθεκάησλ… 

Γηα κηα απιή θινπή; 
Ξίγνπξα, πάλησο, απινί θιέθηεο δελ κπνξνχζαλ λα ζηήζνπλ 

θάηη ηφζν πεξίπινθν. 
Ρηχπεκα ελαληίνλ ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα, ζπγθε-

θξηκέλα; Ώπφ πνηνπο; Ώπφ θάπνηα άιιε ηξάπεδα; Οε Θεγάιε 
ΐφξεηα Οξάπεδα, ίζσο; 

Δ Έξζε δελ κπνξνχζε λα βγάιεη ζπκπέξαζκα έηζη. Έπξεπε 
λα θάλεη έξεπλα, θαη φρη κφλν ζηε Θαθέξθνβ· αιιά απφ εδψ ζα 
μεθηλνχζε, φπσο είρε έξζεη ην πξάγκα. Ώπφ αχξην, φκσο, γηαηί 
ηψξα ήηαλ απφγεπκα, θαη ήηαλ θνπξαζκέλε. 

Ον μελνδνρείν ηεο νλνκαδφηαλ Ξεξίνηθνο, θαη βξηζθφηαλ 
ζηνλ Γαηνδφκν, ηελ ίδηα ζπλνηθία ηεο Θαθέξθνβ φπνπ ήηαλ θαη 
ην ππνθαηάζηεκα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα. Ξηάζκεπζε 
ην φρεκά ηεο ζην γθαξάδ δίπια ζην μελνδνρείν θαη κεηά αλέ-
βεθε ζηε ζνπίηα ηεο ζηνλ ηειεπηαίν φξνθν. 

Έβγαιε ηα ξνχρα θαη ηα παπνχηζηα ηεο, θφξεζε κηα ξφκπα, 
θαη θάζηζε ζηνλ θαλαπέ. Άλαςε έλα ηζηγάξν θαη ζθέθηεθε απ-
ηά πνπ ηεο είρε πεη ν θχξηνο Ηαξλάκσ. Λ δηθεγφξνο ηεο ηξάπε-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  529 

 

 

 

δαο είρε ακέζσο δηαπηζηψζεη φηη ην νίθεκα πνπ είρε ηεζεί σο 
ελέρπξν – κηα πνιπθαηνηθία ζηελ πεξηνρή Μαιαηνπψιε, θνληά 
ζηελ Μνιπθιηληθή – δελ αλήθε ζηελ εηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηη-
ινγξάθνο. Ώλήθε ζ’έλαλ ηχπν πνπ έκελε ζηε Γξακκή θαη ήηαλ 
επθαηάζηαηνο. Οα ζηνηρεία, φκσο, ηνπ νηθήκαηνο ήηαλ φια 
ζσζηά. Ώπηνί πνπ είραλ θάλεη ηελ απάηε γλψξηδαλ ηα πάληα 
γηα ηελ πνιπθαηνηθία: πφηε ρηίζηεθε, πφζα ηεηξαγσληθά κέηξα 
ήηαλ, ην πνιενδνκηθφ ζρέδην, ηα πάληα. 

Αλαξσηηέκαη αλ ν πξαγκαηηθόο ηδηνθηήηεο ηνύο ηα έδσζε όια 
απηά ηα ζηνηρεία… 

Ζαη ε έδξα ηνπ Ώπηφκαηνπ Ξηηινγξάθνπ ζηε Θαθέξθνβ; Ώπ-
ηή βξηζθφηαλ ζην Ηεκέξη. Ήηαλ ζηνλ ηξίην φξνθν κηαο πνιπ-
θαηνηθίαο, ππνηίζεηαη. Ώιιά φηαλ ν δηθεγφξνο ηεο ηξάπεδαο 
είρε πάεη εθεί γηα λα κηιήζεη κε ηνλ ππεχζπλν, είρε αλαθαιχςεη 
φηη ην δηακέξηζκα δελ αλήθε ζηελ εηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηηιν-
γξάθνο. Λδνληηαηξείν ήηαλ. Ζη φηαλ ξψηεζε, ηνπ είπαλ φηη ή-
ηαλ νδνληηαηξείν εδψ θαη πνιιά ρξνληά· θαλέλαο Ώπηφκαηνο 
Ξηηινγξάθνο δελ είρε πνηέ ην ζπγθεθξηκέλν δηακέξηζκα. 

Ώπηά είραλ ζπκβεί ιίγεο εκέξεο πξνηνχ ε Έξζε κηιήζεη κε 
ηνλ θχξην Θαξθ Ηαξλάκσ. 

Δηαηξεία-θάληαζκα, ζθέθηεθε, ζβήλνληαο ην ηζηγάξν ηεο 
ζην ηαζάθη. 

Οα ζηνηρεία ηεο έδξαο ήηαλ, θπζηθά, φια άςνγα θηηαγκέλα, 
ηα αιεζηλά κπιεγκέλα αξηζηνηερληθά κε ηα ςεπδή. 

Δ Έξζε ζηαχξσζε ηα ρέξηα ηεο εκπξφο ηεο. Από πνύ μεθηλά-
κε, ινηπόλ; Ήζειε λα κάζεη αλ, φλησο, ππήξρε πνηέ απηή ε ε-
ηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο. Ώλ φλησο είρε πνηέ πειάηεο. 

Θαη κεηά, κάιινλ πξέπεη λα κηιήζνπκε κε ηνπο πξαγκαηηθνύο 
ηδηνθηήηεο ησλ νηθεκάησλ. 

Ώλνίγνληαο ηνλ ηειεπηθνηλσληαθφ πνκπφ ηεο, θάιεζε ηνπο 
αεξνπνξηθνχο ζπλνδνχο ηεο. Λ Ρξίζηνο απάληεζε. 

«Κάιηζηα, θπξία Δπόπηξηα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  530 

 

 

 

«Ζαιεζπέξα, Ρξίζην. Ξπλέβε θάηη, θαη δελ ζα θχγνπκε αχ-
ξην απφ ηελ πφιε.» 

«Θάηη ζεκαληηθό;» 
«΋ρη αθξηβψο θαηάζηαζε έθηαθηεο αλάγθεο, αιιά πιεζηάδεη. 

Θα ρξεηαζηψ εζέλα θαη ηε Ηπθία εδψ, αχξην.» 
 
 
 

Ον πξσί, ν επηθνηλσληαθφο δίαπινο ηεο ζνπίηαο ηεο θνπδνχλη-
ζε, θη φηαλ ε Έξζε ηνλ ζήθσζε ηεο είπαλ φηη νη δχν κηζζνθφ-
ξνη είραλ έξζεη θαη ηελ πεξίκελαλ. 

Ήηαλ ληπκέλε θαη έηνηκε. Μήξε ηελ ηζάληα ηεο θαη θαηέβεθε 
ζηνλ πξνζάιακν ηνπ μελνδνρείνπ, φπνπ είδε ηνλ Ρξίζην θαη ηε 
Ηπθία λα θάζνληαη ζ’έλαλ απφ ηνπο θαλαπέδεο. Θφιηο ηελ α-
ληίθξηζαλ, ζεθψζεθαλ. 

«Ζαζίζηε,» ηνπο είπε ε Έξζε, θαζίδνληαο θη εθείλε. «Έρεηε 
πάξεη πξσηλφ;» 

Οεο απάληεζαλ πσο είραλ πάξεη. «Βγψ φκσο δελ έρσ πάξεη,» 
είπε εθείλε, θαη κεηά δήηεζε απφ έλαλ ζεξβηηφξν λα ηεο θέξεη 
θαθέ θαη θξνπαζάλ. Νψηεζε κήπσο ήζειαλ θάηη θαη νη δχν κη-
ζζνθφξνη· ε Ηπθία παξάγγεηιε έλαλ θαθέ γηα ηνλ εαπηφ ηεο. 

«Μξνηνχ μεθηλήζνπκε,» είπε ε Έξζε, «θαιφ ζα ήηαλ λα μέ-
ξεηε κεξηθά πξάγκαηα γηα ηελ ππφζεζε.» Ζαη ηνπο κίιεζε γηα 
ηελ εηαηξεία-θάληαζκα θαη γηα ην δάλεην. Βλ ησ κεηαμχ, ν 
ζεξβηηφξνο έθεξε απηά πνπ είραλ παξαγγείιεη. 

«Ξίγνπξα πξφθεηηαη γηα θάπνηα απάηε πνπ δελ γίλεηαη εχθν-
ια,» είπε ε Ηπθία, παξακεξίδνληαο απφ ην κέησπφ ηεο κηα 
ηνχθα μαλζά καιιηά καθξηά ψο ην ζαγφλη. Δ κηζζνθφξνο ήηαλ 
ζηξνγγπινπξφζσπε, κε πξάζηλα κάηηα πνπ έκνηαδαλ πάληα λα 
θνηηάδνπλ εξεπλεηηθά, θαη δέξκα ιεπθφ κε απφρξσζε ηνπ ξνδ. 

Δ Έξζε έλεπζε. «Θηιάκε γηα θάηη ην νξγαλσκέλν.» 
«Μνηνη κπνξεί λα ην έρνπλ νξγαλψζεη;» ξψηεζε ε Ηπθία. 

«Έρεηε θάπνηνλ θαηά λνπ, θπξία Βπφπηξηα;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  531 

 

 

 

Δ Έξζε θνχλεζε ην θεθάιη θαζψο έπηλε κηα γνπιηά απ’ηνλ 
θαθέ ηεο. «΋ρη αθφκα.» 

«Ππάξρνπλ έλα ζσξφ εγθιεκαηηθνί νξγαληζκνί πνπ ζα κπν-
ξνχζαλ λα επηρεηξήζνπλ κηα ηέηνηα απάηε,» είπε ν Ρξίζηνο. 
«Βθείλν πνπ κε ηξνκάδεη είλαη ε επθνιία κε ηελ νπνία θαίλεηαη 
λα απνθηνχλ φ,ηη πιεξνθνξίεο ζέινπλ γηα λα πιαζηνγξαθνχλ 
έγγξαθα. Αείρλεη φηη έρνπλ εθηεηακέλν δίθηπν· ή, ηνπιάρηζηνλ, 
αλζξψπνπο ζε ζεκεία θιεηδηά. Ον πξψην πξάγκα πνπ έξρεηαη 
ζην κπαιφ είλαη» – ρακήισζε ηε θσλή ηνπ αθφκα πεξηζζφηε-
ξν, γηαηί ήδε ρακειά κηινχζαλ θη νη ηξεηο ηνπο – «νη πξάθην-
ξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο.» 

«Αελ έρνπλ ιφγν λα θάλνπλ θινπέο απηνί,» είπε ε Έξζε. 
«Ον ίδην ζθέθηνκαη θη εγψ,» ζπκθψλεζε ν Ρξίζηνο. «Βλαι-

ιαθηηθά, κπνξεί λα είλαη νη ερζξνί ηνπο, νη επαλαζηάηεο ηνπ 
Μξίγθηπα Ώλδξφληθνπ.» 

«Θε ιεο ηέηνηα νλφκαηα, θαιχηεξα,» ηνλ πξνεηδνπνίεζε ε 
Έξζε. «Θελ ηα ρξεζηκνπνηείο θαζφινπ. Ζαη δελ λνκίδσ φηη εί-
λαη νη επαλαζηάηεο, νχησο ή άιισο.» 

«Γηαηί; Αε ζα δίζηαδαλ λα θιέςνπλ γηα λα πξνσζήζνπλ ηνλ 
πφιεκφ ηνπο ελαληίνλ ησλ Μαληνθξαηνξηθψλ.» 

«Μηζαλψο,» είπε ε Έξζε· «αιιά ζα κπνξνχζαλ κε ηφζε επ-
θνιία λα απνθηήζνπλ πιεξνθνξίεο γηα φ,ηη νηθνδφκεκα ζέ-
ινπλ;» 

Λ Ρξίζηνο θάλεθε ζθεπηηθφο. 
«Ώο κε βγάδνπκε βηαζηηθά ζπκπεξάζκαηα,» πξφηεηλε ε Έξ-

ζε. «Θ’αθνινπζήζνπκε απηφ ην λήκα ζηαδηαθά θαη ζα δνχκε 
πνχ ζα καο νδεγήζεη. Ώπφ εζάο ην κφλν πνπ ζέισ είλαη λα θπ-
ιάηε ηα λψηα κνπ· γηαηί νη άλζξσπνη πνπ ζηήλνπλ ηέηνηεο απά-
ηεο δελ ην απνθιείσ λα δηαπξάηηνπλ θαη δνινθνλίεο.» 

 
 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  532 

 

 

 

΋ηαλ κπήθαλ ζην ηξίθπθιν φρεκα, ν Ρξίζηνο έδσζε ζηελ Έξ-
ζε έλα κηθξφ πηζηφιη θαη ηεο είπε λα ην θξχςεη επάλσ ηεο. Β-
θείλε δελ δηαθψλεζε· ην πήξε θαη ην έβαιε κέζα ζην ζαθάθη 
ηνπ ηαγέξ ηεο. 

Θεηά, νδήγεζε ην φρεκά ηεο ζην Βκπνξηθφ Βπηκειεηήξην ηεο 
Θαθέξθνβ, ην νπνίν βξηζθφηαλ ζηε ζπλνηθία Θηθξφπνιεο, φρη 
θαη πνιχ καθξηά απφ ηε Θαγηθή Ώθαδεκία ηεο πφιεο. Δ Έξζε 
είπε ζηνπο ζσκαηνθχιαθέο ηεο λα κείλνπλ έμσ θαη κπήθε κφλε 
ηεο. Ξηνπο ππαιιήινπο ηνπ Βπηκειεηεξίνπ έδεημε ηελ ηαπηφηε-
ηά ηεο, πνπ ηελ αλαγλψξηδε σο Επηάκελε Βπφπηξηα ηνπ Ξεξγή-
ιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα, θαη ηνπο εμήγεζε φηη ην κφλν πνπ ήζειε 
ήηαλ λα ηεο απαληήζνπλ αλ ππήξρε ε εηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηη-
ινγξάθνο Ώ.Β. 

«Ώλ ππάξρεη, είπαηε;» ξψηεζε ν ππάιιεινο, απνξεκέλνο. 
«Θάιηζηα. Ώλ ππάξρεη.» 
Λ ππάιιεινο έςαμε κέζσ ηνπ κεραληθνχ απνζεθεπηηθνχ ζπ-

ζηήκαηνο, αιιά δελ βξήθε ηίπνηα. «Αελ θαίλεηαη λα ππάξρεη 
εηαηξεία κε ηέηνηα επσλπκία.» 

«Ππήξρε θάπνηε, κήπσο, θαη κεηά έθιεηζε;» 
Λ ππάιιεινο θνίηαμε πάιη κέζα ζην ζχζηεκα, θη απάληεζε 

πσο, φρη, πνηέ δελ ππήξρε. 
«Βπραξηζηψ.» 
Δ Έξζε έθπγε απφ ην Βκπνξηθφ Βπηκειεηήξην έρνληαο επη-

βεβαηψζεη ηελ ππνςία ηεο. Βπξφθεηην, φλησο, γηα εηαηξεία-
θάληαζκα. 

«Οη έγηλε;» ηε ξψηεζε ν Ρξίζηνο, φηαλ εθείλε πιεζίαζε ην 
φρεκά ηεο, εθεί φπνπ ήηαλ ζηαζκεπκέλν ζην πιάη ηνπ δξφκνπ. 

«Αελ ππάξρεη ζην αξρείν ηνπο,» απάληεζε ε Έξζε. 
«Μνχ πάκε ηψξα;» ξψηεζε ε Ηπθία. 
«Ια κηιήζνπκε κε ηνλ ηδηνθηήηε ηνπ ελέρπξνπ.» 
 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  533 

 

 

 

Λ ηδηνθηήηεο ηνπ ελέρπξνπ νλνκαδφηαλ Ζχξηιινο Ιπρηαζηέ-
ξεο, θαη έκελε ζηε Γξακκή: κηα ζπλνηθία φιν κνλνθαηνηθίεο· ε 
πινπζηφηεξε, ίζσο, πεξηνρή ηεο Θαθέξθνβ. Δ Έξζε νδεγνχζε 
ηψξα ην φρεκά ηεο αλάκεζα ζε βίιεο κε δέληξα, γξαζίδη, θαη 
πηζίλεο. Αελ δπζθνιεχηεθε λα βξεη ην ζπίηη ηνπ θχξηνπ Ιπρηα-
ζηέξε, ην νπνίν ήηαλ, θπζηθά, κνλνθαηνηθία θαη είρε κηα κεγά-
ιε απιή γχξσ ηνπ. 

Δ Έξζε ζηακάηεζε ην φρεκά ηεο, άλνημε ην ζθέπαζηξφ ηνπ, 
θαη βγήθε. Ξηνπο ζσκαηνθχιαθέο ηεο είπε λα πεξηκέλνπλ, θαη 
πιεζίαζε ην θνπδνχλη πιάη ζηελ θαγθεισηή είζνδν. Ον πάηεζε 
θαη πεξίκελε. 

Έλαο άληξαο βγήθε απφ έλα πέηξηλν ζπηηάθη ζην εζσηεξηθφ 
ηνπ θήπνπ θαη ήξζε θνληά ηεο, θνηηάδνληάο ηελ πίζσ απφ ηα 
θάγθεια. Ήηαλ, αλακθίβνια, κηζζνθφξνο. Φνξνχζε ζηνιή, θη 
απφ ηε κέζε ηνπ θξέκνληαλ έλα πηζηφιη θη έλα μηθίδην. 

«Μαξαθαιψ, θπξία,» είπε. 
«Θα ήζεια λα κηιήζσ κε ηνλ θχξην Ιπρηαζηέξε. Βίκαη απφ 

ηελ ηξάπεδα Ξεξγήιηνο Ρξεκαηνθχιαθαο.» 
«Ονλ θχξην Θύξηιιν Ιπρηαζηέξε;» 
«Θάιηζηα.» 
«Θα ζέιαηε λα ηνπ αλαθέξσ θάηη ζπγθεθξηκέλν; ΋πσο γηα 

πνηνλ ιφγν βξίζθεζηε εδψ;» 
«Βίλαη θάηη εκπηζηεπηηθφ, δπζηπρψο.» 
Λ θχιαθαο ηξάβεμε έλαλ ηειεπηθνηλσληαθφ πνκπφ απφ ηελ 

πίζσ κεξηά ηεο δψλεο ηνπ θαη ηνλ έθεξε ζη’αθηί ηνπ, παηψληαο 
έλα θνπκπί θαη πεξηκέλνληαο. «Ιαη,» είπε ηειηθά, «ν θχιαθαο 
είκαη. Βίλαη κηα θπξία εδψ, απφ ηελ ηξάπεδα Ξεξγήιηνο Ρξε-
καηνθχιαθαο. Θέιεη λα κηιήζεη κε ηνλ θχξην Ζχξηιιν. Ηέεη 
πσο πξφθεηηαη γηα θάηη εκπηζηεπηηθφ.» Λ άληξαο πεξίκελε πάιη 
γηα ιίγν, ρσξίο λα κηιά. «Θάιηζηα,» είπε κεηά, θαη έθιεηζε ηνλ 
πνκπφ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  534 

 

 

 

Μξνο ηελ Έξζε: «Μεξάζηε.» Μάηεζε έλα άιιν θνπκπί επάλσ 
ζηνλ πνκπφ θαη ε δηπιή, θαγθεισηή πχιε άλνημε. «Βιάηε καδί 
κνπ.» 

Δ Έξζε ηνλ αθνινχζεζε κέζα ζηνλ θήπν θαη ζην εζσηεξηθφ 
ηεο κνλνθαηνηθίαο, θαηαιήγνληαο ζε κηα αίζνπζα ζηνιηζκέλε 
κε πίλαθεο θαη θπηά πνπ έθηαλαλ ψο ην ηαβάλη. Θηα ππεξέ-
ηξηα βξηζθφηαλ εδψ, πεξηκέλνληάο ηελ. 

«Ζαζίζηε, θπξία,» είπε θαζψο ν θχιαθαο ηεο πχιεο έθεπγε. 
«Λ θχξηνο ζα είλαη ζε ιίγν καδί ζαο.» Δ Έξζε θάζηζε ζε κηα 
απφ ηηο θαξέθιεο ηνπ ιαμεπηνχ ηξαπεδηνχ. «Θα ζέιαηε λα ζαο 
πξνζθέξσ θάηη; Οζάη; Ζαθέ; Ηεκνλάδα; Ζξαζί; Ράν βηο;» 

«Ράν βηο; Ζαλνληθφ; Ώπφ ηε Ξάξληιη;» 
«Θάιηζηα, θπξία.» 
«Ράν βηο, ηφηε.» 
Δ ππεξέηξηα ηήο έθεξε έλα πνηήξη κε θαηαθφθθηλν πνηφ. Δ 

Έξζε ήπηε κηα γνπιηά. Γιπθφ, θαη αθξηβψο φπσο έπξεπε λα εί-
λαη ην ηάν βηο. Θάιινλ, φρη κπαζηαξδεκέλν. 

ΐήκαηα αθνχζηεθαλ, θη έλαο άληξαο παξνπζηάζηεθε αλάκε-
ζα απφ δχν θίνλεο φπνπ θπηά ζθαξθάισλαλ. Μξέπεη λα ήηαλ 
ζηελ ειηθία ηεο Έξζεο, γχξσ ζηα ηξηάληα-πέληε. Βίρε δέξκα 
γαιαλφ, ππθλά καχξα καιιηά, θαη δηαπεξαζηηθά κάηηα. Φν-
ξνχζε ιεπθφ πνπθάκηζν, πνξθπξφ γηιέθν, θαη καχξν παληειφ-
λη. Οα παπνχηζηα ηνπ, επίζεο καχξα, γπάιηδαλ, φπσο θαη ε αξ-
γπξή πφξπε ηεο δψλεο ηνπ. Ξην ιαηκφ είρε θνπιάξη, καχξν κε 
θφθθηλα λεξά. 

«Ζαιεκέξα,» είπε. «Θπνξψ λα ζαο εμππεξεηήζσ;» 
Δ Έξζε ζεθψζεθε απφ ηε ζέζε ηεο. «Λ θχξηνο Ιπρηαζηέξεο, 

ζσζηά;» 
«Θάιηζηα.» Λ άληξαο πιεζίαζε, δίλνληάο ηεο ην ρέξη ηνπ. 

Έλα ινμφ, ιεπηφ κεηδίακα ππήξρε ζην θξεζθνμπξηζκέλν πξφ-
ζσπφ ηνπ. Οα κάηηα ηνπ γπάιηδαλ παηρληδηάξηθα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  535 

 

 

 

Δ Έξζε πήξε ην ρέξη ηνπ θη εθείλνο ην έζθημε ζεξκά. «Θα 
ήζεια λα ζαο κηιήζσ γηα ηελ ππφζεζε ελφο νηθήκαηνο πνπ ζαο 
αλήθεη. Ξηνλ Μαιαηνπψιε. Θηα πνιπθαηνηθία.» 

«Μνιπθαηνηθία;» 
«Αελ ηε γλσξίδεηε;» 
Λ άληξαο γέιαζε επράξηζηα. «Λξηζκέλα πξάγκα κνχ δηα-

θεχγνπλ, αιιά είκαη βέβαηνο πσο, αθνχ εζείο ιέηε φηη πξφθεη-
ηαη γηα πνιπθαηνηθία, πνιπθαηνηθία ζα είλαη!» 

Κνπ θάλεη πιάθα; Δ Έξζε δελ κπφξεζε παξά λα ρακνγειά-
ζεη. «Δ ππφζεζε είλαη, πάλησο, ζνβαξή, ζαο δηαβεβαηψλσ.» 

«Ώο ηελ αθνχζνπκε, ινηπφλ!» Λ άληξαο έδεημε ην ηξαπέδη. 
Ζάπνηνο θαζάξηζε, μαθληθά, ηνλ ιαηκφ ηνπ, θαη ε Έξζε 

ζηξάθεθε, γηα λα δεη έλαλ πνιχ κεγαιχηεξν άληξα λα έρεη 
πιεζηάζεη. Ον δέξκα ηνπ ήηαλ ιεπθφ-ξνδ, θαη είρε γθξίδα και-
ιηά θαη κνχζηα. Φνξνχζε γθξίδν θνζηνχκη. Ώπφ ηελ επάλσ ηζέ-
πε ηνπ ζαθαθηνχ ηνπ πξνεμείρε έλα πνξθπξφ καληήιη. 

«ΐιέπσ, γλσξίζαηε ηνλ γην κνπ, θπξία….» 
Δ Έξζε μαθληάζηεθε. «Ονλ…» Ζνίηαμε ηνλ λεφηεξν άληξα, ν 

νπνίνο αθφκα ρακνγεινχζε κ’απηφ ηνλ επηηήδεην ηξφπν. Έ-
ζηξεςε ην βιέκκα ηεο ζηνλ κεγαιχηεξν άληξα. «Έξζε’κνξ 
Ζάξηλισθ,» ζπζηήζεθε, ηείλνληαο ην ρέξη ηεο. 

Λ γθξηδνκάιιεο αληάιιαμε κηα ζχληνκε ρεηξαςία καδί ηεο. 
«Βζείο είζηε ν θχξηνο Ζχξηιινο Ιπρηαζηέξεο, ζσζηά;» 
«Θάιηζηα,» ηεο απνθξίζεθε. 
Δ Έξζε θνίηαμε πάιη ηνλ λεφηεξν, γαιαλφδεξκν άληξα. «Θε 

ξσηήζαηε αλ είκαη ν θχξηνο Ιπρηαζηέξεο,» είπε εθείλνο, ρσξίο 
λ’αθνχγεηαη λ’απνινγείηαη· εμαθνινπζνχζε λα ρακνγειά. 

«Θπνξείο λα καο αθήζεηο κφλνπο, Άξε;» ηνλ ξψηεζε ν Ζχ-
ξηιινο, θάπσο ελνριεκέλα, αλ θαη ε ζπκπεξηθνξά ηνπ γηνπ ηνπ 
δελ έκνηαδε λα ηνλ εθπιήζζεη. 

«΋πσο επηζπκείο, παηέξα,» απνθξίζεθε εθείλνο. Ζαη πξνο 
ηελ Έξζε, πξνηνχ απνρσξήζεη: «Θηα άιιε θνξά, ίζσο.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  536 

 

 

 

«Θε ζπγρσξείηε γη’απηφ,» είπε ν Ζχξηιινο. «Μαξαθαιψ, θα-
ζίζηε.» 

Δ Έξζε θάζηζε, θαη εθείλνο θάζηζε αληίθξπ ηεο. 
«Θνπ είπαλ φηη είζηε εδψ εθ κέξνπο ηεο ηξάπεδαο Ξεξγήιηνο 

Ρξεκαηνθχιαθαο· θη αλ θξίλσ απφ ηελ θαηάιεμε ηνπ νλφκα-
ηφο ζαο, είζηε επίζεο ηνπ ηάγκαηνο ησλ Οερλνκαζψλ.» 

Δ Έξζε εζθεκκέλα είρε πξνζζέζεη ην ’κνξ ζην ηέινο ηνπ ν-
λφκαηφο ηεο, ειπίδνληαο φηη έηζη ζα απνθηνχζε πεξηζζφηεξν 
θχξνο – πξάγκα πνπ θαηλφηαλ λα είρε πεηχρεη. «Θάιηζηα,» 
απνθξίζεθε· θη ακέζσο κεηά, κπήθε ζην ζέκα: «Ππάξρεη έλα 
πξφβιεκα, θχξηε Ιπρηαζηέξε, ζηελ ηξάπεδά καο, θαη κέξνο 
ηνπ πξνβιήκαηνο είλαη θη έλα νηθνδφκεκα πνπ ζαο αλήθεη.» 

«Ξαο αθνχσ,» είπε ν Ζχξηιινο αθνπκπψληαο ηελ πιάηε ηνπ 
ζηελ θαξέθια. «Ξπλερίζηε.» Οελ αηέληδε παξαηεξεηηθά. Αε 
θαηλφηαλ πξνδηαηεζεηκέλνο νχηε ζεηηθά νχηε αξλεηηθά απέλα-
ληί ηεο. Ζ ζηάζε ελόο επαγγεικαηία. 

Δ Έξζε ηνχ κίιεζε γηα ηελ ππφζεζε. Ονπ είπε ηα πάληα, γηα-
ηί, έηζη θη αιιηψο, δελ ήμεξε θαη ηφζα πνιιά. Αελ είρε πιεξν-
θνξίεο πνπ ήζειε λα απνθξχςεη. Θνλάρα εκπηζηεπηηθέο ιε-
πηνκέξεηεο απέθπγε λα αλαθέξεη, φπσο ην αθξηβέο πνζφ ηνπ 
δαλείνπ θαη ηε δηεχζπλζε ηεο ππνηηζέκελεο έδξαο ηνπ Ώπηφ-
καηνπ Ξηηινγξάθνπ. 

«Γλσξίδαηε, θχξηε Ιπρηαζηέξε, φηη ε πνιπθαηνηθία ζαο ρξε-
ζηκνπνηήζεθε γηα κηα ηέηνηα απάηε;» 

«Ώζθαιψο θαη φρη,» απνθξίζεθε εθείλνο, ρσξίο λα κνηάδεη 
ζαζηηζκέλνο. Αελ πξέπεη λα είρε αλεζπρήζεη ζην ειάρηζην απφ 
φζα ηνχ είρε πεη ε Έξζε. 

«Ώπηνί πνπ καο έδσζαλ ηα ςεχηηθα ζηνηρεία ήμεξαλ, πάλησο, 
πάξα πνιιέο ιεπηνκέξεηεο γηα ην νηθνδφκεκα. Ηεπηνκέξεηεο 
πνπ δελ είλαη εχθνιν λα απνθηήζεη θαλείο, εθηφο αλ έρεη ηηο 
θαηάιιειεο δηαζπλδέζεηο.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  537 

 

 

 

«Οφηε, κάιινλ, έρνπλ ηηο θαηάιιειεο δηαζπλδέζεηο, θπξία 
Ζάξηλισθ,» είπε ν Ζχξηιινο Ιπρηαζηέξεο. «Θπνξψ λα ζαο 
δηαβεβαηψζσ, φκσο, φηη δελ ηνπο έδσζα εγψ ηηο πιεξνθνξίεο.» 

«Μνηνη ζα κπνξνχζαλ λα είλαη; Γλσξίδεηε;» 
«Αελ έρσ ηελ παξακηθξή ηδέα. Θα πξνζέρσ, φκσο, απφ δσ 

θαη πέξα ζε πνηνλ δίλσ ηα ζηνηρεία κνπ – απηφ είλαη ην βέβαη-
ν.» 

Ον ηειεπηαίν ζρφιην έκνηαδε ιηγάθη πξνζπνηεηφ ζηελ Έξζε, 
γηαηί ν Ζχξηιινο Ιπρηαζηέξεο, ζίγνπξα, ήηαλ απφ ηνπο αλ-
ζξψπνπο πνπ έηζη θη αιιηώο πξφζεραλ ηδηαηηέξσο ζε πνηνλ έδη-
λαλ ηα ζηνηρεία ηνπο. Ον βιέκκα θαη κφλν απηνχ ηνπ αλζξψπνπ 
ππνδήισλε φηη ήηαλ παλνχξγνο. 

Δ Έξζε ρακνγέιαζε ηππηθά. «Θάιηζηα. Ώλ πάλησο, νπνηα-
δήπνηε ζηηγκή, λνκίδεηε φηη κπνξείηε θάπσο λα καο βνεζήζε-
ηε, ζα ζαο πξνέηξεπα λα απεπζπλζείηε ζην ππνθαηάζηεκά 
καο, ζηνλ Γαηνδφκν.» 

«Γλσξίδσ πνχ είλαη ην ππνθαηάζηεκά ζαο. Έρσ θαη ινγα-
ξηαζκνχο εθεί.» 

Δ Έξζε ζεθψζεθε απφ ηελ θαξέθια ηεο. «Ξαο επραξηζηψ 
πνπ κε δερηήθαηε, θχξηε Ιπρηαζηέξε,» είπε. 

Λ Ζχξηιινο ζεθψζεθε επίζεο, θη αληάιιαμαλ αθφκα κηα ρεη-
ξαςία. «Αελ έθαλα ηίπνηα ηδηαίηεξν.» 

Απηό είλαη αιήζεηα, ζθέθηεθε ε Έξζε. Αιιά ίζσο θαη λα κελ 
μέξεηο ηίπνηα πνπ λα κπνξεί λα κε βνεζήζεη. 

«Θα ζαο ζπλνδέςσ ψο ηελ έμνδν,» πξνζπκνπνηήζεθε ν Ζχ-
ξηιινο, θαη ηε ζπλφδεςε κέρξη ηελ θαγθειφπνξηα ηνπ θήπνπ. 

 
 
 

«Οδίθνο,» είπε ε Έξζε, θαζψο έκπαηλε ζην φρεκά ηεο θαη θα-
ζφηαλ ζηε ζέζε ηνπ νδεγνχ. «Λ ηχπνο ή ήμεξε θάηη θαη δελ εί-
πε ηίπνηα, ή δελ ήμεξε ηίπνηα θαη δελ είπε ηίπνηα.» Μαηψληαο 
έλα θνπκπί ζηελ θνλζφια, έθιεηζε ην ζθέπαζηξν πάλσ απφ ε-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  538 

 

 

 

θείλε θαη ηνπο δχν ζσκαηνθχιαθέο ηεο. «Ζαη ν γηνο ηνπ ήηαλ 
πεξίεξγνο – αιιά απηφ δελ έρεη ζρέζε.» 

«Μεξίεξγνο;» ξψηεζε ε Ηπθία. 
«Μαξνπζηάζηεθε πξηλ απφ ηνλ παηέξα ηνπ, θη φηαλ είπα ‘Λ 

θχξηνο Ιπρηαζηέξεο;’, είπε ‘Ιαη’ θη έθαλε λα κνπ πηάζεη θνπ-
βέληα· αιιά ν παηέξαο ηνπ παξνπζηάζηεθε ακέζσο κεηά, θη 
έηζη δελ είπακε νπζηαζηηθά ηίπνηα.» 

Δ Ηπθία γέιαζε. «ΐιακκέλνο.» 
«Ζαηά πάζα πηζαλφηεηα,» ζπκθψλεζε ε Έξζε, αλ θαη ν Ά-

ξεο Ιπρηαζηέξεο δελ ηεο είρε δψζεη ηελ εληχπσζε ηνπ καια-
θηζκέλνπ πινπζηφπαηδνπ. Ππήξρε θάηη ην πνιχ πην πνλεξφ θαη 
ππνςηαζκέλν ζην βιέκκα ηνπ θαη ζην ρακφγειφ ηνπ. 

«Μνχ πεγαίλνπκε ηψξα, θχξηα Βπφπηξηα;» ξψηεζε ε Ηπθία. 
«Ξηελ ηδηνθηήηξηα ηεο ππνηηζέκελεο έδξαο.» 
«Ια νδεγήζσ εγψ;» πξφηεηλε ν Ρξίζηνο. «Λδεγείηε απφ ην 

πξσί, θπξία Βπφπηξηα.» 
«Βληάμεη,» ζπκθψλεζε ε Έξζε, γηαηί ν πξννξηζκφο ηνπο δελ 

ήηαλ θνληά. Άλνημε ην ζθέπαζηξν, γηα λα έρνπλ ρψξν, θαη βγή-
θε απφ ην φρεκα. Λ Ρξίζηνο ζεθψζεθε απφ ηηο πηζηλέο ζέζεηο 
θαη πήγε ζηε κπξνζηηλή. 

Ζαη ε Έξζε, θαζψο ζηεθφηαλ έμσ απφ ην φρεκά ηεο, είδε θά-
πνηνλ λα ηελ θνηηάδεη απφ έλα απ’ηα παξάζπξα ηεο βίιαο ηνπ 
Ιπρηαζηέξε, θαη λφκηδε φηη ήηαλ ν γηνο ηνπ, ν Άξεο. Ώπιή πε-
ξηέξγεηα, ή θάηη πεξηζζφηεξν; 

«Ζπξία Βπφπηξηα;» Δ Ηπθία. 
Δ Έξζε πήξε ην βιέκκα ηεο απφ ηε βίια θαη θάζηζε πιάη ζηε 

ζσκαηνθχιαθα, ζηε κία απφ ηηο δχν πίζσ ζέζεηο ηνπ νρήκαηφο 
ηεο. 

Λ Ρξίζηνο έθιεηζε ην ζθέπαζηξν, άλαςε ηε κεραλή, θαη έθπ-
γαλ. 

 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  539 

 

 

 

Δ ηδηνθηήηξηα ηνπ νδνληηαηξείνπ θαηνηθνχζε ζηε ζπλνηθία πνπ 
νλνκαδφηαλ Ιαφο, λφηηα ηνπ Ηεκεξηνχ θαη αξθεηά καθξηά απφ 
ηε Γξακκή. Ήηαλ πξνρσξεκέλν κεζεκέξη φηαλ ε Έξζε έθηαζε 
ζηε δηεχζπλζε πνπ ηεο είρε δψζεη ν θχξηνο Θαξθ Ηαξλάκσ θαη 
είδε κηα πνιπθαηνηθία λα νξζψλεηαη αληίθξπ ηεο. 

«Μεξηκέλεηέ κε εδψ,» είπε ζηνπο ζσκαηνθχιαθεο θαη πήγε 
ζηελ είζνδν ηεο πνιπθαηνηθίαο. Ζνίηαμε ηα θνπδνχληα, βξήθε 
ην φλνκα πνπ ηελ ελδηέθεξε – Διέλληα Ινξέλδξεθ – θαη ρηχ-
πεζε, κία θνξά αιιά δπλαηά. 

Θεηά απφ ιίγν κηα θσλή αθνχζηεθε απφ ην κεγάθσλν: 
«Κάιηζηα;» Γπλαηθεία· θνπξαζκέλε, ίζσο. 

«Ραίξεηε,» είπε ε Έξζε, «θαη κε ζπγρσξείηε γηα ηελ ελφριε-
ζε. Βίζηε ε θπξία Διέλληα Ινξέλδξεθ;» 

«Κάιηζηα…» 
«Θα ήζεια λα ζαο κηιήζσ γηα κηα ππφζεζε ηεο ηξάπεδαο 

Ξεξγήιηνο Ρξεκαηνθχιαθαο. Βίλαη πνιχ ζεκαληηθφ, θαη ζαο 
αθνξά ελ κέξεη. Ον φλνκά κνπ είλαη Έξζε’κνξ Ζάξηλισθ, θαη 
έξρνκαη εθ κέξνπο ηεο ηξάπεδαο. Θπνξψ λα ζαο δείμσ θαη ηελ 
ηαπηφηεηά κνπ.» 

Θηα ζηηγκή ζησπήο· κεηά: «Ξεξάζηε. Πηνλ ηξίην όξνθν εί-
καη.» 

Δ εμψπνξηα ηεο πνιπθαηνηθίαο άλνημε θαη ε Έξζε κπήθε. 
Μήξε ηνλ αλειθπζηήξα θαη αλέβεθε ζηνλ ηξίην φξνθν. Βθεί, 
ζην θαηψθιη ελφο δηακεξίζκαηνο, ηελ πεξίκελε κηα γπλαίθα κε 
καχξν δέξκα θαη πξάζηλα, καθξηά καιιηά. Φνξνχζε κειαλή 
ξφκπα κε αξγπξά θεληήκαηα ινπινπδηψλ. 

«Θε ζπγρσξείηε πνπ ελνριψ απηή ηελ ψξα,» είπε ε Έξζε 
πιεζηάδνληαο. 

«Αελ πεηξάδεη,» απνθξίζεθε ε γπλαίθα, ήπηα. 
«Βίζηε ε θπξία Διέλληα Ινξέλδξεθ, ζσζηά;» ξψηεζε ε Έξ-

ζε, κε ζέινληαο πάιη λα γίλνπλ ιάζε φπσο ηελ πξνεγνχκελε 
θνξά κε ηνλ γην ηνπ Ιπρηαζηέξε. 

«Θάιηζηα,» απνθξίζεθε ε Διέλληα. «Βιάηε. Μεξάζηε.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  540 

 

 

 

Δ Έξζε ηελ αθνινχζεζε κέζα ζ’έλα δηακέξηζκα πνπ ήηαλ 
θαηά ην ήκηζπ ζηνχληην. Βίδε εξγαιεία, έλα θξεβάηη… 

Δ Διέλληα είπε: «Ζάλσ δεξκαηνζηημία.» 
Δ Έξζε θαηάιαβε. «Θάιηζηα.» Ρακνγέιαζε. «Μάληα ην 

ζθεθηφκνπλ αιιά δελ ην έρσ αθφκα ηνικήζεη.» 
«Αελ είλαη ηφζν ηξνκεξφ φζν ιέλε,» απνθξίζεθε ε Διέλληα, 

νδεγψληαο ηελ ζ’έλα κηθξφ θαζηζηηθφ. 
Δ Έξζε είδε, κε ηελ άθξηα ηνπ καηηνχ ηεο, κηα ζθηά 

λ’απνκαθξχλεηαη απφ ην θαηψθιη κηαο πφξηαο ζηα δεμηά. 
«Λ ζχδπγφο κνπ,» είπε ε Διέλληα· θαη, δείρλνληαο ηνλ θαλα-

πέ κε κηα άλεηε ρεηξνλνκία: «Ζαζίζηε.» 
Δ Έξζε θάζηζε, θαη ε Διέλληα θάζηζε αληίθξπ ηεο ζε κηα κη-

θξή πνιπζξφλα. «Λθείισ λα νκνινγήζσ φηη κ’έρεηε αλεζπρή-
ζεη. Αελ έρσ πάξε-δψζε κε ηνλ Ξεξγήιην Ρξεκαηνθχιαθα.» 

Δ Έξζε ηήο έδεημε ηελ ηαπηφηεηά ηεο. «Ξε πεξίπησζε πνπ 
ππάξρεη ακθηβνιία φηη φλησο έξρνκαη απφ ηελ ηξάπεδα.» 

«Βληάμεη,» είπε ε Διέλληα, «δελ είλαη εθεί ην ζέκα. Μείηε 
κνπ, πεξί ηίλνο πξφθεηηαη;» 

Δ Έξζε ηήο εμήγεζε, θαη ηελ είδε λα ζπλνθξπψλεηαη, αλή-
ζπρε. 

«Αελ είρα θακία ηδέα γη’απηφ,» δήισζε ηειηθά ε Διέλληα. 
«Ώπνξψ, κάιηζηα, πψο… κπφξεζαλ λα ην θάλνπλ, φπνηνη θη αλ 
είλαη.» 

«Αψζαηε ηα ζηνηρεία ηνπ δηακεξίζκαηνο πνπ λνηθηάδεηε ζε 
θάπνηνλ πνπ ζα κπνξνχζαηε, ίζσο, λα ραξαθηεξίζεηε χπν-
πην;» ξψηεζε ε Έξζε. 

Δ Διέλληα, αθφκα ζπλνθξπσκέλε, θνχλεζε ην θεθάιη. «΋ρη, 
δελ λνκίδσ… ΋ρη… Ρξφληα ην έρσ λνηθηαζκέλν σο νδνληηα-
ηξείν. Μνηέ μαλά δελ είρε ζπκβεί θάηη παξφκνην.» 

«Αειαδή, δελ κπνξείηε λα θάλεηε θακία ππφζεζε απνιχ-
ησο;» είπε ε Έξζε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  541 

 

 

 

«Απζηπρψο φρη. Θνπ κηιάηε γηα θαθνπνηνχο, αλακθίβνια, 
θαη κε ηέηνηνπο αλζξψπνπο δελ ζρεηίδνκαη. Μαιηφηεξα, ίζσο, 
λα… αιιά…» Φάλεθε ζθεπηηθή. 

«Οη είλαη;» ξψηεζε ε Έξζε. «Μείηε κνπ.» Βξήθακε θάηη, επη-
ηέινπο; 

«Μαιηφηεξα, ην Ηεκέξη ην είρε ππφ ηελ θπξηαξρία ηεο κηα 
ζπκκνξία, ε Ηεγεψλα. Θάιινλ ζα ην γλσξίδεηε, ζσζηά;» 

«Έρσ αθνχζεη γηα ηε Ηεγεψλα, πξάγκαηη,» απνθξίζεθε ε 
Έξζε, «αλ θαη δελ δηακέλσ ζηε Θαθέξθνβ.» 

«Δ Ηεγεψλα, πξφζθαηα, δηαιχζεθε. Λη ίδηνη νη θάηνηθνη ηνπ 
Ηεκεξηνχ ηελ έδησμαλ· θαη πνιινί ιέλε φηη ηνπο βνήζεζε ε Β-
παλάζηαζε λα ην θαηνξζψζνπλ απηφ. Αελ μέξσ αλ αιεζεχεη, 
αζθαιψο. ΋πσο ζαο είπα, δελ έρσ επαθέο κε… χπνπηα πξφ-
ζσπα.» 

«Μνχ αθξηβψο ζέιεηε λα θαηαιήμεηε;» ξψηεζε ε Έξζε. 
«Δ Ηεγεψλα, φηαλ είρε ηνλ έιεγρν ηνπ Ηεκεξηνχ, είρε ηνλ 

πιήξε έιεγρν. Αειαδή, ππήξραλ πεξηπηψζεηο πνπ είραλ πάξεη 
ζπίηηα αλζξψπσλ κε ην έηζη-ζέισ. Αε ζα κε εμέπιεηηε, ινηπφλ, 
αλ πνπινχζαλ θαη πιεξνθνξίεο ζε άιινπο θαθνπνηνχο…» Δ 
Διέλληα αλαζήθσζε ηνπο ψκνπο. 

«Ππνζέηεηε, ινηπφλ, φηη ίζσο ε Ηεγεψλα λα έδσζε ηα ζηνη-
ρεία ηνπ ζπηηηνχ πνπ λνηθηάδεηε ζε… θάπνηνπο άιινπο.» 

«Ιαη,» απνθξίζεθε ε Διέλληα, «δελ ζα ην απέθιεηα θαζφ-
ινπ.» 

Θαη πξάγκαηη, αθνύγεηαη ινγηθό, ζθέθηεθε ε Έξζε. «Ππάξ-
ρεη ηξφπνο γηα λα επηθνηλσλήζεη θάπνηνο κε ηε Ηεγεψλα, ηψ-
ξα;» 

«Ώλ ππάξρεη, εγψ δελ ηνλ μέξσ. Ώιιά, φπσο ζαο είπα, ε Ηε-
γεψλα έρεη δηαιπζεί. Ζάπνηα κέιε ηεο, βέβαηα, ζα έρνπλ επη-
δήζεη χζηεξα απφ ηελ εμέγεξζε, αιιά… εγψ δελ μέξσ ηίπνηα.» 
Δ Διέλληα έπιεμε ηα δάρηπιά ηεο, λεπξηθά. 

«Θάιηζηα,» είπε ε Έξζε. «Ξαο επραξηζηψ πνπ κνπ κηιήζα-
ηε.» Ξεθψζεθε απφ ηνλ θαλαπέ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  542 

 

 

 

Ζαη ε Διέλληα ζεθψζεθε απφ ηελ πνιπζξφλα. «Αελ ππάξρεη 
πξφβιεκα.» Ώκέζσο κεηά ξψηεζε: «Ππάξρεη πεξίπησζε λα 
κπιέμσ εγψ ζ’απηή ηελ ηζηνξία;» 

«Αελ ην λνκίδσ,» απνθξίζεθε ε Έξζε. «Ζαηαιαβαίλσ φηη νη 
πιεξνθνξίεο πάξζεθαλ ρσξίο ηε ζπγθαηάζεζή ζνπ.» Οεο κί-
ιεζε ζηνλ εληθφ γηα λα θαλεί θηιηθή θαη λα ηελ θαζεζπράζεη. 

Δ Διέλληα έλεπζε. «Ώθξηβψο.» 
Δ Έξζε ηήο έδσζε ην ρέξη ηεο. «Ραηξεηψ. Ζαη θάπνηα ζηηγκή 

ίζσο λα ζ’επηζθεθηψ γηα εθείλε ηε δεξκαηνζηημία.» 
Δ Διέλληα ρακνγέιαζε. «΋πνηε ζέιεηο.» 
Κεπξνβφδηζε ηελ Έξζε ψο ηελ έμνδν ηνπ δηακεξίζκαηφο ηεο, 

θη εθείλε πήξε ηνλ αλειθπζηήξα θαη θαηέβεθε. 
 
 
 

Λ Ρξίζηνο νδήγεζε ην ηξίθπθιν ψο ηνλ Ξεξίνηθν, θαη ξψηεζε 
ηελ Έξζε αλ ζα ήζειε λα ηε θξνπξνχλ κέζα ζην μελνδνρείν. 

Βθείλε ην ζθέθηεθε. Λ Ιπρηαζηέξεο θαη ν γηνο ηνπ ηελ είραλ 
θάπσο αλεζπρήζεη κε ηνλ ηξφπν ηνπο, αιιά… ηη ζα έθαλαλ; Αο 
κε γίλνκαη παξαλντθή, ζθέθηεθε παξφηη εληφο ηεο έλησζε θάηη 
λα ηελ ελνριεί. 

Ώλαζηέλαμε. «Ον λνκίδεηο απαξαίηεην;» ξψηεζε ηνλ Ρξίζην. 
«Αελ μέξσ αλ… ηξαβήμακε αλεπηζχκεηε πξνζνρή· αιιά δελ 

ζα ην απέθιεηα θηφιαο.» 
Δ Έξζε δελ κίιεζε ακέζσο, θη έηζη ε Ηπθία πξφιαβε λα ξσ-

ηήζεη: «Θα κείλνπκε θη άιιν ζηε Θαθέξθνβ, ηψξα;» 
Θαιό εξώηεκα. Απηόο ν Απηόκαηνο Πηηινγξάθνο δελ έρεη ε-

λεξγήζεη κόλν εδώ. Θη επηπιένλ, ηη άιιν κπνξώ λα θάλσ εδώ; 
Λα αλαδεηήζσ ηε Ιεγεώλα; Γελ ζα είλαη εύθνιν πξάγκα. Θα-
ζόινπ εύθνιν, θαη έμσ από ηελ εηδηθόηεηά κνπ. Θα ρξεηαζηώ 
αλζξώπνπο πνπ ζρεηίδνληαη κε ηνλ ππόθνζκν… θαη ίζσο ζην 
ηέινο λα κε γίλεη θαη ηίπνηα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  543 

 

 

 

«Θα επηζηξέςνπκε ζηε Ιίξβεθ,» είπε. «Θέισ λα δσ αλ είλαη 
αιεζηλφ ην ελέρπξν θαη ε έδξα πνπ έρεη δειψζεη εθεί ν Ώπηφ-
καηνο Ξηηινγξάθνο.» 

«Μηζηεχεηε φηη ζα είλαη, θπξία Βπφπηξηα;» έθαλε ν Ρξίζηνο. 
«Βίκαη βέβαηε πσο δελ ζα είλαη. Ίζσο, φκσο, ζηε Ιίξβεθ λα 

θαηαθέξσ λα βξσ θάπνην θαιχηεξν ζηνηρείν γηα λα αθνινπ-
ζήζνπκε.» 

«Οέινο πάλησλ. Θέιεηε θχιαμε γη’απφςε;» 
Δ Έξζε θνχλεζε ην θεθάιη. «΋ρη. Ώπνθιείεηαη λα επηρεηξή-

ζνπλ ηίπνηα, φπνηνη θη αλ είλαη. Οη λα θνβεζνχλ; Αελ έρσ θα-
λέλα ίρλνο ηνπο, νπζηαζηηθά. Ώπηά πνπ έγηλαλ, αλακθίβνια, ζα 
ηα πεξίκελαλ ακέζσο κφιηο ε ηξάπεδα εληφπηδε φηη θάηη δελ 
πήγαηλε θαιά. 

»Ον πξσί, θεχγνπκε γηα Ιίξβεθ πάιη. Ια ελεκεξψζεηε ηνλ 
Βπγέλην.» 

 
 
 

3. 
 
Ώλ θαη ε Έξζε φθεηιε λα παξαδερηεί φηη είρε κηα θάπνηα αλε-
ζπρία, ε λχρηα δελ απνδείρηεθε επεηζνδηαθή, θαη ην πξσί πήγε 
ζηνλ Ώεξνιηκέλα ηεο Θαθέξθνβ γηα λα πεηάμεη γηα Ιίξβεθ μα-
λά, κέζα ζηε Φσλή ηνπ Νπξαλνύ. 

«Ον πξάγκα έκπιεμε, θπξία Βπφπηξηα;» ηε ξψηεζε ν Βπγέλη-
νο πξνηνχ μεθηλήζεη λα πηινηάξεη ην ζθάθνο. 

«Ιαη· θαη ην κπιέμηκν κάιινλ δελ είλαη κηθξφ,» απνθξίζεθε 
ε Έξζε. 

«Θεηά, ζα επηζηξέςνπκε πάιη ζηε Θαθέξθνβ;» 
«Ώλάινγα. Θπνξεί λα πεηάμνπκε θαη θαηεπζείαλ γηα Θέιβε-

ξεζ. Θέισ λα δσ πξψηα ηη ζα βξσ ζηε Ιίξβεθ.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  544 

 

 

 

Ον αεξνπιάλν απνγεηψζεθε θαη ζε θακηα ψξα έθηαζε ζηνλ 
πξννξηζκφ ηνπ. Μξνζγεηψζεθε ζηνλ Ώεξνιηκέλα ηεο Ιίξβεθ, 
θαη ε Έξζε ζεθψζεθε απφ ηε ζέζε ηεο. 

«Ια ζαο ζπλνδέςνπκε, θπξία Βπφπηξηα;» ηε ξψηεζε ν Ρξί-
ζηνο. 

«Ιαη, ειάηε,» απνθξίζεθε εθείλε· γηαηί, παξφηη δελ είρε ζπκ-
βεί ηίπνηα πνπ λα ηελ έρεη θάλεη λα θνβάηαη, είρε ηελ αίζζεζε 
φηη βξηζθφηαλ κπξνζηά ζε θάηη κεγάιν θαη αφξαην, θη επνκέ-
λσο ηξνκαρηηθφ. 

Ζάζηζε ζην ηηκφλη ηνπ νρήκαηφο ηεο θαη νη δχν ζσκαηνθχια-
θεο θάζηζαλ ζηηο πηζηλέο ζέζεηο. Δ πφξηα ηνπ αεξνζθάθνπο 
άλνημε θαη ε ξάκπα θαηέβεθε, θαη ε Έξζε νδήγεζε ην ηξίθπθιν 
έμσ απφ ηε Φσλή ηνπ Νπξαλνύ. 

Αελ θαζπζηέξεζε θαζφινπ κε ην λα πάεη ζην μελνδνρείν· πή-
γε θαηεπζείαλ ζην ππνθαηάζηεκα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχ-
ιαθα, φπνπ νη ππάιιεινη μαθληάζηεθαλ πνπ ηελ μαλαείδαλ. 
Αελ ήηαλ ζπλεζηζκέλν ε Επηάκελε Βπφπηξηα λα θάλεη δχν ηφζν 
θνληηλέο επηζθέςεηο. 

Δ Θεψλε Ώλεκφπλνε, ε Αηεπζχληξηα ηνπ ππνθαηαζηήκαηνο, 
ηαξάρηεθε απφ ηελ εκθάληζε ηεο Έξζεο, φηαλ εθείλε κπήθε 
ζην γξαθείν ηεο. «Ζπξία Βπφπηξηα!» είπε θαζψο ζεθσλφηαλ 
φξζηα θηηάρλνληαο αζπλαίζζεηα ηε θνχζηα ηεο. Ον δέξκα ηεο 
ήηαλ ιεπθφ-ξνδ, θαη ηα καιιηά ηεο μαλζά θαη δεκέλα θφηζν, 
ζθηρηά. 

«Ξπγλψκε γηα ηε δεχηεξε επίζθεςε,» είπε ε Έξζε ηππηθά, 
«αιιά πξέπεη λα θνηηάμσ θάηη ζην αξρείν ζαο.» 

«Ώζθαιψο. Ώζθαιψο.» Δ Θεψλε ηήο έθαλε ρψξν ζην γξα-
θείν ηεο, γηα λα θαζίζεη αλ ήζειε θαη λα ρξεζηκνπνηήζεη ην 
ζχζηεκα απνζήθεπζεο δεδνκέλσλ. 

Δ Έξζε πιεζίαζε θαη θάζηζε ζηε καιαθή πνιπζξφλα. Μιε-
θηξνιφγεζε, θέξλνληαο ζηελ νζφλε ηηο πιεξνθνξίεο ζρεηηθά 
κε ην δάλεην ζηελ εηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο Ώ.Β. – 
300.000 ήιηνη: έλα δηφινπ επθαηαθξφλεην πνζφ. Κάιηζηα… 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  545 

 

 

 

ζθέθηεθε, θνηηάδνληαο ηα ζηνηρεία ηεο έδξαο ζηε Ιίξβεθ, θα-
ζψο θαη ηα ζηνηρεία ηνπ ελέρπξνπ. 

«Θπνξψ λα έρσ ην ζπκβφιαην ηνπ δαλείνπ;» ξψηεζε ηε 
Θεψλε. 

«Ιαη,» απνθξίζεθε εθείλε. Μήγε ζ’έλα ληνπιάπη, ην άλνημε, 
έςαμε ηνπο θαθέινπο, πήξε έλαλ απ’απηνχο– 

Λ επηθνηλσληαθφο δίαπινο θνπδνχληζε. Δ Θεψλε, ακέζσο, 
ηνλ ζήθσζε. «Θάιηζηα,» είπε· θαη κεηά: «Αελ κπνξψ ηψξα· 
είκαη απαζρνιεκέλε. Δ Επηάκελε Βπφπηξηα είλαη εδψ.» Έ-
θιεηζε ηνλ δίαπιν θαη έδσζε ζηελ Έξζε ηνλ θάθειν. 

Βθείλε θνίηαμε φια ηα ζηνηρεία ηεο ζπλαιιαγήο, αθνπκπψ-
ληαο ηελ πιάηε ηεο ζηελ πνιπζξφλα. Νψηεζε ηε Αηεπζχληξηα, ε 
νπνία ζηεθφηαλ φξζηα αληίθξπ ηεο, κε ηα ρέξηα πιεγκέλα 
κπξνζηά απφ ηε δψλε ηεο: «Ώπηέο νη πιεξνθνξίεο, γηα ηελ έ-
δξα ηεο εηαηξείαο θαη γηα ην ελέρπξν, έρεη εμαθξηβσζεί φηη εί-
λαη αιεζηλέο;» 

«Ιαη, βεβαίσο θαη είλαη– Θέισ λα πσ, λαη, πξέπεη λα είλαη 
αιεζηλέο. Γηαηί ξσηάηε;» 

Δ Έξζε ηελ αηέληζε παξαηεξεηηθά. Λνκίδεη όηη ζα ηε δα-
γθώζσ, γηα όλνκα ηεο Ιόξθεο! Ρόζν άγξηα είλαη ε όςε  κνπ; 
Ώλαζηέλαμε. «Αελ θάζεζαη;» πξφηεηλε, αθήλνληαο ηνλ πιεζπ-
ληηθφ, κήπσο ε Θεψλε ληψζεη πην άλεηα. 

Δ Αηεπζχληξηα θάζηζε αληίθξπ ηεο. 
Θαιύηεξα, ηώξα. Δ Έξζε είπε: «Λ Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο 

έρεη θάλεη ήδε κία απάηε ζην Ππνθαηάζηεκα Θαθέξθνβ.» Ζαη 
εμήγεζε, ζπλνπηηθά. 

Οα κάηηα ηεο Θεψλεο γνχξισζαλ. «Ζαη κπνξεί λα ζπκβαίλεη 
ην ίδην θη εδψ;» 

«Αελ ζα ην απέθιεηα. Γη’απηφ ξσηάσ – έρνπλ ειεγρζεί ηα 
ζηνηρεία;» 

Βθείλε θνχλεζε ην θεθάιη, κνηάδνληαο πην ραιαξή ηψξα. 
«΋ρη. Ώλ θαη ζθνπεχακε ζην εγγχο κέιινλ λα επηθνηλσλήζνπκε 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  546 

 

 

 

κε ηελ εηαηξεία· καο ρξσζηά ήδε δχν δφζεηο. Αελ έρεη πιεξψ-
ζεη νχηε κία θνξά.» 

«Ιαη, ην βιέπσ απηφ,» είπε ε Έξζε. Ζαη πιεθηξνιφγεζε. 
«Θα πάσ λα ειέγμσ αλ ηα ζηνηρεία είλαη αιεζηλά.» Ώπφ ην ε-
θηππσηηθφ κεράλεκα παξαδίπια έλα ραξηί άξρηζε λα βγαίλεη, 
επάλσ ζην νπνίν ήηαλ φιεο νη πιεξνθνξίεο πνπ ζα ρξεηαδφηαλ 
ε Βπφπηξηα γηα λα εξεπλήζεη ηελ ππφζεζε. 

«Ια κε ελεκεξψζεηε αλ δηαπηζηψζεηε φηη θη εδψ έρεη γίλεη ε 
ίδηα απάηε,» δήηεζε ε Θεψλε. 

«Φπζηθά θαη ζα ζε ελεκεξψζσ,» απνθξίζεθε ε Έξζε. Ξεθψ-
ζεθε απφ ηελ πνιπζξφλα θαη πήγε λα πάξεη ην εθηππσκέλν 
ραξηί. 

 
 
 

Μξψηα, κηα απιή θιήζε. 
Δ Έξζε, κέζα ζην φρεκά ηεο, θάιεζε κέζσ ηνπ ηειεπηθνηλσ-

ληαθνχ πνκπνχ ηεο ηελ έδξα ηνπ Ώπηφκαηνπ Ξηηινγξάθνπ. 
Ζακία απάληεζε. 
«Οα ίδηα θη εδψ…» κνπξκνχξηζε. Έθιεηζε ηνλ πνκπφ θαη εί-

πε: «Μάκε λα δνχκε απφ πην θνληά.» 
Κεθίλεζε ην ηξίθπθιν. 
Ξ’έλαλ ζηαζκφ ελέξγεηαο ιίγν παξαθάησ, ζηακάηεζε θη αγφ-

ξαζε κηα ελεξγεηαθή θηάιε, ηελ νπνία ν Ρξίζηνο πξνζάξκνζε 
ζηελ εηδηθή ζπξίδα ζηελ πίζσ κεξηά ηνπ νρήκαηνο, αληηθαζη-
ζηψληαο ηελ πξνεγνχκελε θηάιε ε νπνία είρε ζρεδφλ ηειεηψ-
ζεη. 

Δ Έξζε είδε ηελ έλδεημε ΜΛΞΛΟΔΟΏ ΒΙΒΝΓΒΕΏΞ λα αλεβαίλεη 
πάιη ζην 100%, θαη νδήγεζε ην ηξίθπθιν ζην Ρακειφ Ηηκάλη, 
κηα πεξηνρή ηεο Ιίξβεθ δίπια ζηνλ πνηακφ Οάξλνθ, ε νπνία 
είρε πάξεη απηφ ην φλνκα επεηδή βξηζθφηαλ πην ρακειά απφ 
άιιεο ζπλνηθίεο θαη νξηζκέλεο θνξέο, φηαλ ν πνηακφο θνχ-
ζθσλε, νη δξφκνη ηεο πιεκκχξηδαλ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  547 

 

 

 

Δ έδξα ηνπ Ώπηφκαηνπ Ξηηινγξάθνπ ήηαλ θάπνπ εδψ. Δ Έξ-
ζε έςαμε γηα ηε δηεχζπλζε κέζα ζηε κηθξή νζφλε ηνπ ζπζηή-
καηνο ηνπ νρήκαηφο ηεο, φπνπ ήηαλ απνζεθεπκέλνη νη ράξηεο 
αξθεηψλ πφιεσλ ηεο Ξεξγήιεο. ΐξήθε ηνλ δξφκν πνπ ήζειε 
θαη θαηεπζχλζεθε πξνο ηα εθεί. Ξηακάηεζε, ηειηθά, κπξνζηά 
ζε κηα παιηά πνιπθαηνηθία πνπ ν ζνβάο ηεο έκνηαδε λα με-
θινπδίδεη. Ζαηέβεθε απφ ην φρεκα θαη πήγε λα θνηηάμεη ηα 
θνπδνχληα. Μνπζελά δελ ππήξρε ε επσλπκία ηνπ Ώπηφκαηνπ 
Ξηηινγξάθνπ, παξφηη ζην ζπκβφιαην ε έδξα ήηαλ ζηνλ πξψην 
φξνθν απηήο ηεο πνιπθαηνηθίαο. 

Δ Έξζε επέζηξεςε ζην ηξίθπθιφ ηεο, ιέγνληαο ζηνπο ζσκα-
ηνθχιαθεο: «Μάκε λα βξνχκε ηνλ ηδηνθηήηε.» 

Λ ηδηνθηήηεο ήηαλ έλαο γέξνο πνπ είρε κηα ηαβέξλα θνληά 
ζηηο απνβάζξεο ηνπ πνηακνχ. Ον δέξκα ηνπ ήηαλ γαιαλφ θαη 
δαξσκέλν, ηα κνχζηα ηνπ γθξίδα θαη άγξηα· καιιηά δελ είρε 
ζρεδφλ θαζφινπ ζην θεθάιη ηνπ. Δ Έξζε κπήθε ζηελ ηαβέξλα, 
καδί κε ηνπο ζσκαηνθχιαθέο ηεο, θαη ηνλ είδε λα θάζεηαη 
ζ’έλα ηξαπέδη κε κηα θνχπα κπίξα απφ θνληά. Ον πάησκα 
ζθνπγγάξηδε κηα θνπέια. Ζαλέλαο πειάηεο δελ ήηαλ ζην κα-
γαδί, εθηφο απφ έλαλ ηχπν πνπ θνηκφηαλ ζθπκκέλνο πάλσ 
ζ’έλα γσληαθφ ηξαπέδη, πξνθαλψο ηχθια ζην κεζχζη. 

Δ Έξζε, αθνχ ξψηεζε πνηνο ήηαλ ν ηδηνθηήηεο, κίιεζε κε 
ηνλ γέξν, δειψλνληάο ηνπ πσο δνχιεπε γηα ηνλ Ξεξγήιην Ρξε-
καηνθχιαθα θαη εμεγψληαο ηνπ ηη ζπλέβαηλε κε ηνλ Ώπηφκαην 
Ξηηινγξάθν. 

«Ζη εγψ ηνπο ςάρλσ ηνπο ιερξίηεο. Θνπ ρξσζηάλε λνίθηα,» 
απνθξίζεθε ν ηαβεξληάξεο. «Βίραλ έξζεη θαη κνπ είραλ δεηή-
ζεη ην ζπίηη ηφηε πνπ δελ είρα βάιεη θαλέλαλ κέζα θη έςαρλα, 
θαη ηνπο ηφδσζα. Θνπ είπαλ φηη ήηαλ απ’απηή ηελ εηαηξεία 
πψο-ηελ-είπεο, Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο. Αελ ήζεια λα κπιέμσ 
δηθεγφξνπο θαη ηέηνηεο ηζηνξίεο – μέξεηο, δε κ’αξέζνπλ ηα 
κπνπξδνπθιψκαηα. Θνπ δψζαλ κηα δηεχζπλζε γηα λα κπνξψ 
λα επηθνηλσλήζσ καδί ηνπο θαη ηνπο λνίθηαζα ην ζπίηη. Ξηελ 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  548 

 

 

 

αξρή λφκηδα φηη φια ζα ήηαλε θαλνληθά, αιιά κεηά δελ πιεξψ-
λαλε ηίπνηα. Ονπο έςαμα θαη δελ ηνπο βξήθα. Άθαληνη είραλε 
γίλεη. Λχηε ηνλ θαπλφ ηνπο λα δεηο.» 

«Αειαδή, ηψξα δελ έρεηε θαλέλαλ ηξφπν λα επηθνηλσλήζεηε 
καδί ηνπο;» 

«Οη ζνπ ιέσ, ξε θνχθια; ΋ρη. Έρνπλ γίλεη θαπλφο. Ον ζπίηη 
πνπ κνπ είραλ πεη έρεη εγθαηαιεηθηεί εδψ θαη θαηξφ. Ζάπνηνη 
θνκπηλαδφξνη, είπα, ζα είλαη· θαη, φπσο κνπ ιεο θη εζχ, ηειηθά 
είρα δίθην μαλά!» 

«Ον ζπίηη ζαο ηψξα δελ ην λνηθηάδεηε;» 
«΢άρλσ λνηθάξε,» απνθξίζεθε ν γέξν-ηαβεξληάξεο. «Ζη α-

λαγθάζηεθα λα κηιήζσ θαη κε δηθεγφξν γηα λα κε κπιέμσ ζε 
θακηα ηζηνξία, λα πνχκε – θαη κε ην αδεκίσην ν ηχπνο, κνπ ηα 
ηζίκπεζε θαλνληθφηαηα. Οέινο πάλησ. Αελ ππήξρε πξφβιεκα, 
κνπ είπε, γηαηί έςαμε γηα εηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο θαη 
βξήθε φηη δελ ππάξρεη! Άθνπ λα δεηο, ε!» 

«Ώπηφ δε ζαο είπα θη εγψ; Βίλαη εηαηξεία-θάληαζκα.» 
«Οέινο πάλησ. Θα πηείηε ηίπνηα, εζχ θη νη δπν δηθνί ζνπ;» 
«Βπραξηζηνχκε, φρη,» είπε ε Έξζε. «Έρνπκε δνπιεηά.» 
«Οέινο πάλησ. Ιάζηε θαιά, λα πνχκε,» απνθξίζεθε ν γέξν-

ηαβεξληάξεο θαη ξνχθεμε κηα γνπιηά απ’ηε κπίξα ηνπ. 
«Αε θαίλεηαη λα βγαίλεη θακία άθξε,» είπε ν Ρξίζηνο, θαζψο 

βάδηδαλ πξνο ην ζηαζκεπκέλν φρεκά ηνπο. 
«Θα βγεη,» είπε ε Έξζε· «δελ είλαη δπλαηφλ.» 
Ζάζηζε πάιη ζηε ζέζε ηνπ νδεγνχ θαη νδήγεζε ην ηξίθπθιν 

ηεο ζην κεγάιν ιηκάλη, ζηε βφξεηα κεξηά ηεο πφιεο, πνπ θνίηα-
δε ηε ζάιαζζα. Ον ελέρπξν ήηαλ θάπνπ εδψ, θαη ε Έξζε δελ 
δπζθνιεχηεθε λα ην βξεη. Ξην ζπκβφιαην ήηαλ γξακκέλν σο 
απνζήθε, θαη πξάγκαηη απνζήθε ήηαλ, φπσο θαηλφηαλ. Ζιεη-
ζηή θαη ινπθεησκέλε. Δ Έξζε ζα έπξεπε λα δεηήζεη πιεξν-
θνξίεο ζηελ Μνιενδνκία γηα λα κάζεη ζε πνηνλ αλήθε, γηαηί 
έηζη φπσο ηελ έβιεπε δελ ππήξρε θακηα πηλαθίδα ή θάηη άιιν 
πνπ λα θαλεξψλεη ηελ ηδηνθηεζία. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  549 

 

 

 

Θε ηελ Μνιενδνκία ηεο Ιίξβεθ δελ μέκπιεμε γξήγνξα. Μα-
ξφηη δήισζε ηελ ηδηφηεηά ηεο σο Επηάκελε Βπφπηξηα ηνπ Ξεξ-
γήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα, δελ ηελ εμππεξέηεζαλ ακέζσο. Οελ 
άθεζαλ λα πεξηκέλεη θάκπνζε ψξα πξνηνχ κηα ππάιιεινο πα-
ηήζεη ηειηθά κεξηθά πιήθηξα ζηελ θνλζφια ηνπ ζπζηήκαηφο 
ηεο γηα λα δεη ζε πνηνλ αλήθε ε απνζήθε. ΋πσο ππνςηαδφηαλ 
ε Έξζε, δελ αλήθε ζε θακηα εηαηξεία κε επσλπκία Ώπηφκαηνο 
Ξηηινγξάθνο, αιιά ζ’έλαλ έκπνξν κε ην φλνκα Φηινπνιίηεο 
Οαζληθέθ. 

Ήηαλ κεζεκέξη πιένλ, θαη ε Έξζε πεηλνχζε θαη ήηαλ θνπξα-
ζκέλε. Θαδί κε ηνλ Ρξίζην θαη ηε Ηπθία πήγε ζην Αθξσηήξη 
θαη ηνπο θηινμέλεζε ζηε ζνπίηα ηεο (ήηαλ, άλεηα, αξθεηά κε-
γάιε γηα φινπο), παξαγγέιλνληαο θαγεηφ θαη γηα ηνπο ηξεηο 
ηνπο. 

«Οη εκπνξεχεηαη απηφο ν Οαζληθέθ;» ξψηεζε ν Ρξίζηνο θα-
ζψο έηξσγαλ. 

«Αελ μέξσ,» απνθξίζεθε ε Έξζε. «Σο έκπνξνο είλαη δεισ-
κέλνο ζηελ Μνιενδνκία· ηίπνηα πεξηζζφηεξν.» 

«Θα πξέπεη ηψξα λα ςάμνπκε θαη γη’απηφλ;» ξψηεζε ε Ηπθί-
α, πνπ ε ηδέα δελ έκνηαδε λα ηελ ελζνπζηάδεη. 

«Οη άιιε επηινγή έρνπκε;» 
Θεηά ην θαγεηφ, ε Έξζε μάπισζε θαη έθαλε αλήζπρν χπλν, 

θαζψο ην κπαιφ ηεο ήηαλ κπεξδεκέλν απφ ηελ έιιεηςε ζηνη-
ρείσλ. Οα πάληα έκνηαδαλ λα νδεγνχλ ψο έλα ζεκείν θαη κε-
ηά… δελ ππήξρε, μαθληθά, θαλέλαο δξφκνο. 

Κππλψληαο, έθαλε έλα γξήγνξν ληνπο. Διπίδσ ν Ραζληθέθ λα 
έρεη θάηη λα καο πεη, ζθέθηεθε θαζψο, κεηά, ζηέγλσλε ηα και-
ιηά ηεο. Ώιιά, ζηελ πξαγκαηηθφηεηα, πίζηεπε πσο νχηε θη απ-
ηφο ζα είρε λα δψζεη θακηα νπζηαζηηθή πιεξνθνξία. ΋πνηνη θη 
αλ ήηαλ πνπ είραλ ζηήζεη ηελ απάηε, δελ ήηαλ εξαζηηέρλεο· 
ήηαλ πνιχ, πνιύ θαιά δηθηπσκέλνη, θαη ήμεξαλ επίζεο θαιά λα 
θαιχπηνπλ ηα ίρλε ηνπο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  550 

 

 

 

Δ Έξζε ληχζεθε κε δεξκάηηλν παληειφλη, κπφηεο, πνπθάκη-
ζν, θαη θάπα – ηειείσο δηαθνξεηηθά απ’φ,ηη ζπλήζηδε φηαλ πή-
γαηλε ζηε δνπιεηά ηεο, γηαηί ηψξα ε αιήζεηα ήηαλ πσο απηή ε 
παξάμελε ππφζεζε μέθεπγε απφ ηα θαλνληθά πιαίζηα ηεο δνπ-
ιεηάο ηεο. 

Λ Ρξίζηνο θαη ε Ηπθία ήηαλ ήδε έηνηκνη, πάληνηε ηππηθνί θη 
νη δπν ηνπο. 

«Κεθηλάκε,» είπε ε Έξζε, θη έθπγαλ απφ ην μελνδνρείν. 
Όζηεξα απφ κηα κηθξή πεξηπιάλεζε ζην ιηκάλη ηεο Ιίξβεθ 

βξήθαλ πνχ είρε ν Φηινπνιίηεο Οαζληθέθ ην θαηάζηεκά ηνπ, 
απιψο ξσηψληαο άιινπο εκπφξνπο ηεο πεξηνρήο. Ήηαλ αξθεηά 
γλσζηφο φπσο θαηλφηαλ. Μνπινχζε αληαιιαθηηθά γηα πινία. Δ 
Έξζε επηζθέθηεθε ην καγαδί ηνπ θαη δήηεζε λα ηνλ δεη. Οεο 
είπαλ φηη ην αθεληηθφ έιεηπε, θαη δελ ήηαλ βέβαηνη πφηε αθξη-
βψο ζα επέζηξεθε. Ήζειε ε θπξία λα ηνπ πνπλ θάηη; 

«Βπραξηζηψ, φρη,» απνθξίζεθε ε Έξζε. «Θέισ λα κηιήζσ 
ζηνλ ίδην.» Ζαη, πεξλψληαο αλάκεζα απφ θηβψηηα, κεγάιεο 
πξνπέιεο, ηπιηγκέλα ηζηία, θαη θνππηά, έθπγε απφ ην θαηάζηε-
κα. 

 
 
 

«Ξθαηά…» κνχγθξηζε θαζίδνληαο ζηνλ θαλαπέ, ζηε ζνπίηα ηεο 
ζην Αθξσηήξη. «Δ Ζεληξηθή Αηνίθεζε ζα ηζαληηζηεί άγξηα 
κ’απηή ηελ ηζηνξία, θαη δελ κπνξψ λα θάλσ ηίπνηα. Ώπνιχησο 
ηίπνηα…» 

«Ζαιχηεξα λα ζπλερίζεηε ηηο επηζθέςεηο ζηα ππνθαηαζηήκα-
ηα, θαλνληθά,» πξφηεηλε ε Ηπθία, θαζηζκέλε αληίθξπ ηεο, θα-
πλίδνληαο έλα ηζηγάξν. 

«Αε κε πιεξψλνπλ κφλν γη’απηφ,» είπε ε Έξζε. «Ώιιά… κάι-
ινλ έρεηο δίθην. Ώλ κε ηη άιιν, ζα δσ αλ ν Ώπηφκαηνο Ξηηιν-
γξάθνο έρεη θάλεη ηα ίδηα θη αιινχ. Μην θαιά λα έρνπκε κηα 
γεληθή εηθφλα πξνηνχ θηλεζνχκε.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  551 

 

 

 

Δ Ηπθία έλεπζε. «Ιαη, αθξηβψο.» 
Λ Ρξίζηνο, πνπ βεκάηηδε κέζα ζην ζαιφλη ηεο ζνπίηαο κ’έλα 

πνηήξη Ξεξγήιην νίλν ζην ρέξη, ήηαλ ζησπειφο θαη ζθεπηηθφο. 
Δ Έξζε ζηξάθεθε λα ηνλ θνηηάμεη. «Οη λνκίδεηο εζχ, Ρξί-

ζην;» 
Βθείλνο θνχλεζε ην θεθάιη, ζαλ λα κελ ήμεξε ηη αθξηβψο 

λ’απαληήζεη. Θεηά είπε, παχνληαο λα βεκαηίδεη: «Μξνηνχ αξ-
ρίζσ λα δνπιεχσ ζαλ ζσκαηνθχιαθαο, ήκνπλ κηζζνθφξνο· θαη 
γηα ιίγν, αλάκεζα ζηηο δνπιεηέο ηνπ κηζζνθφξνπ θαη ηνπ ζσ-
καηνθχιαθα, ήκνπλ ηδησηηθφο εξεπλεηήο. Ζαη έρσ δεη… θά-
πνηεο θαηαζηάζεηο. Μεξηπηψζεηο κε θινπέο. Θεγάιεο θινπέο, 
φπσο απηή ηψξα, πεξίπνπ…» 

«Θπνξείο, ινηπφλ, λα θάλεηο θάπνηα ππφζεζε;» ηνλ ξψηεζε 
επζέσο ε Ηπθία. 

«Θέρξη ζηηγκήο, βιέπνπκε έλα δίθηπν λα εθηείλεηαη, ηνπιά-
ρηζηνλ, απφ ηε Ιίξβεθ ψο ηε Θαθέξθνβ. Έλα δίθηπν πνπ δελ 
έρνπκε ηδέα πψο παίξλεη φ,ηη πιεξνθνξίεο ζέιεη…» Έκνηαδε 
πεξηζζφηεξν λα κηιά ζηνλ εαπηφ ηνπ· είρε πάιη αξρίζεη λα βε-
καηίδεη. Ώθήλνληαο ην κηζνηειεησκέλν πνηήξη ηνπ ζην ηξαπέδη, 
είπε: «Αελ μέξσ… Έρσ ηελ πεξηέξγεηα λα κάζσ ψο πνχ θηάλεη 
ε επηξξνή ηνπ. Ώλ δηαπηζηψζνπκε φηη θηάλεη, γηα παξάδεηγκα, 
ψο ηελ Όγθξαο, ή ψο ηελ Άθξε, ηφηε ζα πξέπεη λ’αξρίζνπκε 
πξαγκαηηθά λ’αλεζπρνχκε.» 

Δ Έξζε αηζζάλζεθε κηα ςχρξα λα ηε δηαηξέρεη απφ πάλσ ψο 
θάησ. «Οη δίθηπν κπνξεί λα είλαη απηφ; Θφλν νη πξάθηνξεο ηεο 
Μαληνθξάηεηξαο έρνπλ ηέηνην δίθηπν!» 

Λ Ρξίζηνο θνχλεζε ην θεθάιη ηνπ. «Ππάξρνπλ θη άιινη. Λη 
επαλαζηάηεο, ζαο ην μαλαιέσ, έρνπλ αξθεηά κεγάιε επηξξνή· 
δελ είλαη θαλείο λα ηνπο ππνηηκά–» 

«Θα, γηαηί λα ρηππήζνπλ εκάο; Ξθνπφο ηνπο είλαη λα δηψμνπλ 
ηελ Μαληνθξάηεηξα απφ ηε Ξεξγήιε.» 

«Ιαη, αιιά ίζσο απιά λα ρξεηάδνληαλ ηα ρξήκαηα γηα λα 
ρξεκαηνδνηήζνπλ θάπνηα επηρείξεζή ηνπο. Αελ κπνξείο λα μέ-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  552 

 

 

 

ξεηο αθξηβψο… Ζη επίζεο, πηζαλψο λα είλαη άιινη, νχηε Μαλην-
θξαηνξηθνί πξάθηνξεο νχηε επαλαζηάηεο.» 

Δ Έξζε ζπλνθξπψζεθε. 
Λ Ρξίζηνο ζηξάθεθε λα ηελ αηελίζεη θαηαπξφζσπν. «Ππάξ-

ρνπλ δηάθνξα δίθηπα ζηνλ ππφθνζκν ηεο Ξεξγήιεο, θπξία Β-
πφπηξηα. Λξηζκέλα, κάιηζηα, ζπλεξγάδνληαη κε ηνπο πξάθην-
ξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο ή κε ηνπο επαλαζηάηεο· νξηζκέλα, φ-
ρη. Ξαο ην ιέσ εθ πείξαο. Ώπηνί πνπ είλαη έμππλνη, πάλησο, 
πξνηηκνχλ ηε ζπλεξγαζία κε ηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο – γηα λα 
επηβηψζνπλ. Ώπηνί πνπ είλαη, έηζη θη αιιηψο, θαηαδηθαζκέλνη 
πάλε κε ηνπο επαλαζηάηεο. Ζαη νη αλφεηνη δελ είλαη κε θαλέ-
λαλ, θαη θηλδπλεχνπλ ζπλέρεηα.» 

«Ζη εζχ,» ηνλ ξψηεζε ε Ηπθία, «κε πνηνπο ιεο φηη έρνπκε λα 
θάλνπκε;» 

«Αελ κπνξψ λα πσ ηίπνηα· είλαη πνιχ λσξίο αθφκα.» Λ Ρξί-
ζηνο δελ έκνηαδε λα ζέιεη λα ην ζπδεηήζεη άιιν. Μήγε θαη θά-
ζηζε ζε κηα θαξέθια ηνπ ηξαπεδηνχ. Άλαςε έλα ηζηγάξν, πήξε 
κηα ηδνχξα, θχζεμε θαπλφ πξνο ην ηαβάλη. 

 
 

 

4. 
 
Λ Ώεξνιηκέλαο ηεο Θέιβεξεζ ήηαλ ζρεηηθά κηθξφο. Ζπξίσο νη 
Μαληνθξαηνξηθνί ηνλ ρξεζηκνπνηνχζαλ γηα δηθέο ηνπο δνπ-
ιεηέο, γη’απηφ θηφιαο βξηζθφηαλ κεξηθά ρηιηφκεηξα βφξεηα ηνπ 
Μαληνθξαηνξηθνχ Ξηξαηνπέδνπ, έμσ απφ ηελ πφιε. Σζηφζν, 
ππήξραλ θαη ζεκεία ηνπ αεξνδξνκίνπ φπνπ πξνζγεηψλνληαλ 
επηβαηεγά θαη ηδησηηθά αεξνπιάλα. 

Ξ’έλα απφ απηά ηα ζεκεία ήηαλ πνπ πξνζγεηψζεθε θαη ε Φσ-
λή ηνπ Νπξαλνύ, ψζηε ε Επηάκελε Βπφπηξηα Έξζε’κνξ Ζάξηλ-
ισθ λα επηζθεθηεί ην ππνθαηάζηεκα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκα-
ηνθχιαθα πνπ βξηζθφηαλ ζηε Θέιβεξεζ. Ον μελνδνρείν πνπ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  553 

 

 

 

ηελ πεξίκελε νλνκαδφηαλ Ζ Θαξδηά ηεο Ξόιεο, θαη ήηαλ ζην 
Ξηαπξνδξφκη, ην πην πνιπζχρλαζην κέξνο ηεο Θέιβεξεζ, φπσο 
έιεγαλ. Δ Έξζε πήγε εθεί καδί κε ηνπο ζσκαηνθχιαθέο ηεο, 
θαη ηνπο θηινμέλεζε ζηε ζνπίηα ηεο, ε νπνία ήηαλ αξθεηά ςε-
ιά γηα λα έρεη κηα πνιχ θαιή ζέα ηεο πφιεο. Ώπφ εδψ κπνξνχ-
ζεο λα δεηο ψο ηνλ Ξηαζκφ, φπνπ ζπλαληηφληαλ ηέζζεξηο κεγά-
ιεο ζηδεξνδξνκηθέο γξακκέο, κία απφ ην βνξξά, κία απφ ην λφ-
ην, κία απφ ηελ αλαηνιή, θαη κία απφ ηε δχζε. Δ Θέιβεξεζ, αλ 
κε ηη άιιν, ήηαλ θφκβνο. 

Δ Έξζε είπε ζηνλ Ρξίζην θαη ζηε Ηπθία λα κείλνπλ ζην με-
λνδνρείν, θαζψο έπαηξλε ηα πξάγκαηά ηεο γηα λα επηζθεθηεί 
ην ππνθαηάζηεκα ηνπ Ρξεκαηνθχιαθα. 

«Αε καο ρξεηάδεζηε, θπξία Βπφπηξηα;» ξψηεζε ν πξψηνο. 
«Αε λνκίδσ φηη θηλδπλεχσ ηψξα, θαη θαιχηεξα λα κε δίλσ ηελ 

εληχπσζε πσο θνβάκαη φηη θάπνηνο ζα κνπ επηηεζεί,» απνθξί-
ζεθε ε Έξζε, θαη ε φςε ζην πξφζσπν ηνπ Ρξίζηνπ ηήο είπε 
ζησπειά φηη ελέθξηλε ηελ απφθαζή ηεο. 

Ον ππνθαηάζηεκα δελ ήηαλ καθξηά απφ ηελ Θαξδηά ηεο Ξό-
ιεο: θνληά ζην Ξηαπξνδξφκη βξηζθφηαλ, ζην Ζέληξν ηεο Θέι-
βεξεζ. Δ Έξζε δελ πήξε ην φρεκά ηεο· πήγε κε ηα πφδηα. Ζά-
ησ απφ ην ζαθάθη ηνπ ηαγέξ ηεο ήηαλ θξπκκέλν ην κηθξφ πη-
ζηφιη πνπ ηεο είρε δψζεη ν Ρξίζηνο, γηα παλ ελδερφκελν. Λ 
ζσκαηνθχιαθαο επέκελε λα ην πάξεη καδί ηεο πξνηνχ θχγεη 
απφ ην μελνδνρείν. Ζαη κάιινλ είρε δίθην: πάληα πξέπεη θαλείο 
λα είλαη πξνζερηηθφο, εηδηθά φηαλ λνκίδεη πσο έρεη αξρίζεη λα 
κπιέθεη ζε κηα παξάμελε ηζηνξία. Σζηφζν δελ ρξεηάδεηαη λα 
θηάλεη θαη ζηα φξηα ηεο παξάλνηαο. Δ Έξζε πξαγκαηηθά ακ-
θέβαιιε φηη ηψξα ηελ παξαθνινπζνχζαλ φπνηνη θη αλ ήηαλ απ-
ηνί πνπ είραλ ζηήζεη ηελ απάηε κε ηνλ Ώπηφκαην Ξηηινγξάθν. 

Φηάλνληαο ζην ππνθαηάζηεκα ηεο ηξάπεδαο, δήηεζε λα δεη 
ηνλ Αηεπζπληή, θχξην Γξχπα Ιίιθξελσθ. Λη ππάιιεινη ηήο εί-
παλ φηη απηή ηελ ψξα ν Αηεπζπληήο κηινχζε κ’έλαλ άιιν θχξην, 
θαη ε Έξζε απνθξίζεθε λα κελ ηνλ ελνριήζνπλ, ζα πεξίκελε. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  554 

 

 

 

΋ηαλ ν πειάηεο έθπγε, ε Βπφπηξηα πέξαζε ζην γξαθείν ηνπ 
Γξχπα Ιίιθξελσθ, θη εθείλνο ζεθψζεθε απφ ηελ πνιπζξφλα 
ηνπ θαη ηε ραηξέηεζε δηα ρεηξαςίαο, κνηάδνληαο, φπσο πάληα, 
έηνηκνο λα ζθάζεη απφ ην πάρνο. Οεο είπε πφζν ραηξφηαλ πνπ 
ηελ μαλαέβιεπε, θαη θαηλφηαλ, κάιηζηα, λα ην ελλνεί. Ξίγνπξα 
δελ ηε θνβφηαλ, φπσο ε Αηεπζχληξηα ηνπ Ππνθαηαζηήκαηνο 
Ιίξβεθ. 

«Μψο είζηε, θχξηε Ιίιθξελσθ; Ζαιά;» 
«Μξνζπαζνχκε,» απνθξίζεθε εθείλνο, ρακνγειψληαο θαη μα-

λαθαζίδνληαο ζηελ πνιπζξφλα ηνπ. «Ια θεξάζσ θάηη;» 
«Έλαλ θαθέ αλ έρεηε ηελ θαινζχλε. Θέηξην. Ξάξληιην, αλ 

ππάξρεη.» 
Λ Αηεπζπληήο άλνημε ηνλ επηθνηλσληαθφ δίαπιν πιάη ηνπ θαη 

παξάγγεηιε έλαλ θαθέ. 
Δ Έξζε θφξεζε ηα γπαιηά ηεο θαη έζηξεςε ην πιεθηξνιφγην 

θαη ηελ νζφλε ηνπ απνζεθεπηηθνχ ζπζηήκαηνο πξνο ην κέξνο 
ηεο, μεθηλψληαο λα θάλεη ηνπο ηππηθνχο ηεο ειέγρνπο. Λ θαθέο 
ζχληνκα ήξζε, θη επίζεο ν Αηεπζπληήο ηήο έθεξε κηα ζηνίβα 
ραξηηά γηα λα θνηηάμεη. 

Δ Έξζε δελ άξγεζε λα δεη φηη ν Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο είρε 
πάξεη δάλεην θη απφ εδψ, χςνπο 200.000 ήιησλ. Ρα θέξαηα 
ηνπ Θάξησιαθ! 300.000 ζηε Λίξβεθ, 500.000 ζηε Θαθέξθνβ, 
200.000 εδώ – ζύλνιν, έλα γακεκέλν εθαηνκκύξην ήιηνη! Ξνύ 
πήγαλ όια απηά ηα ρξήκαηα; 

Ον ζχζηεκα έγξαθε φηη ν Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο ρξσζηνχ-
ζε ηξεηο δφζεηο. Γηαηί δελ εθπιήζζνκαη; Ξηξεθφκελε ζηνλ θχ-
ξην Ιίιθξελσθ, ξψηεζε: «Ώπηφο ν Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο… 
ηη ζπκβαίλεη κε ην δάλεην πνπ έρεη πάξεη;» 

«Αελ έρνπλ πιεξψζεη ηίπνηα απφ ηφηε πνπ πήξαλ ηα ιεθηά. 
Ονπο θαιέζακε επαλεηιεκκέλσο κέζσ δηαχινπ, αιιά δελ απα-
ληνχλ. Ονπο έρσ βάιεη πξφζηηκν. Ζη αλ ζπλερίζνπλ απηή ηελ 
ηαθηηθή ζθνπεχσ λα ηνπο θπλεγήζσ λνκηθά.» 

«Άδηθνο θφπνο, θχξηε Ιίιθξελσθ.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  555 

 

 

 

Λ Αηεπζπληήο βιεθάξηζε, παξαμελεκέλνο. «Οη ελλνείηε;» 
Δ Έξζε ηνχ κίιεζε γηα ηελ ππφζεζε. 
«Αελ είλαη δπλαηφλ!» έθαλε εθείλνο, θη ακέζσο πήγε θη έβγα-

ιε ηνλ θάθειν κε ην ζπκβφιαην. 
«Θα εξεπλήζσ λα κάζσ ηη ζπκβαίλεη θαη ζα ζαο ελεκεξψ-

ζσ,» ηνπ είπε ε Έξζε. «Μξψηα, φκσο, ζα νινθιεξψζσ ηνπο 
ειέγρνπο κνπ εδψ.» 

Λ Γξχπαο Ιίιθξελσθ δελ δηαθψλεζε, αλ θαη έκνηαδε ηζαληη-
ζκέλνο. Έκνηαδε λα ζέιεη λα θάλεη θάηη ηψξα ακέζσο. 

Θεηά απφ ιίγν, ηε ξψηεζε: «Ια ζηείισ αλζξψπνπο λα δνπλ, 
ηνπιάρηζηνλ, ζε πνηνλ αλήθεη ε ππνηηζέκελε έδξα θαη ην ελέ-
ρπξν, φζν εξγάδεζηε, θπξία Βπφπηξηα;» 

«Ιαη,» απνθξίζεθε ε Έξζε, «ζα κε βνεζνχζε.» Ζαη πξάγκα-
ηη, ζα ηε γιίησλε απφ κεξηθέο ψξεο αλαδήηεζεο. 

 
 
 

Ον κεζεκέξη, θαηά ηηο ηέζζεξηο, επέζηξεςε ζην μελνδνρείν, θαη 
ήηαλ θνπξαζκέλε. Ζιφηζεζε ηα παπνχηζηα ηεο, έβγαιε ην ζα-
θάθη ηεο, θαη θάζηζε ζηνλ θαλαπέ, αλάβνληαο έλα ηζηγάξν. 

Λ Ρξίζηνο θαη ε Ηπθία είραλ θάεη, θαη ηε ξψηεζαλ ηη ήζειε 
λα ηεο παξαγγείινπλ. «Ζάηη ειαθξχ,» απάληεζε ε Έξζε, θπ-
ζψληαο θαπλφ πξνο ην ηαβάλη θαη ηξίβνληαο ην αξηζηεξφ ηεο 
κάηη κε ην ειεχζεξν ρέξη. 

Δ Ηπθία πήγε ζηνλ επηθνηλσληαθφ δίαπιν. Λ Ρξίζηνο ξψηεζε 
ηελ Βπφπηξηα: «Οα ίδηα θη εδψ;» 

«Ιαη. Ζη έρσ απηά ηα ζηνηρεία γηα ηνπο θίινπο καο.» Άλνημε 
ηελ ηζάληα ηεο θη απφ κέζα έβγαιε δχν ραξηηά κε ηηο πιεξν-
θνξίεο γηα ηελ έδξα θαη ην ελέρπξν – πνπ, θπζηθά, νχηε ην έλα 
αλήθε ζηνλ Ώπηφκαην Ξηηινγξάθν νχηε ην άιιν. 

Λ Ρξίζηνο πήξε ζηα ρέξηα ηνπ ηα ραξηηά θαη ηα θνίηαμε, ζπ-
λνθξπσκέλνο. «Ρκκκ… Ζαιά, ε έδξα αλήθεη ζε θάπνηνλ ηδηψ-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  556 

 

 

 

ηε. Ον ελέρπξν γξάθεη φηη είλαη Μαληνθξαηνξηθή Εδηνθηεζία, 
φκσο!» 

Δ Έξζε αλαζηέλαμε. «Ιαη, ζα ηξειαζνχκε ηειείσο…» 
«Βλ νιίγνηο, θάπνηνη πήξαλ άλεηα ηα ζηνηρεία ελφο νηθήκα-

ηνο πνπ αλήθεη ζηελ Μαληνθξάηεηξα γηα λα ην ρξεζηκνπνηή-
ζνπλ ζε κηα θνκπίλα. Ή ηξεινί είλαη, ή παλίζρπξνη, ή δνπιεχ-
νπλ γηα ηελ Μαληνθξάηεηξα.» 

«Ζαη ηη πξνηείλεηο; Ια ην αλαθέξνπκε ζηνπο Μαληνθξαηνξη-
θνχο;» 

«Ώλ είλαη κπιεγκέλνη ζηελ απάηε, ηη λφεκα ζα έρεη;» Λ Ρξί-
ζηνο ηήο επέζηξεςε ηα ραξηηά. 

«Αελ είλαη δπλαηφλ απηνί λα θιέβνπλ ιεθηά απφ εκάο. Γηαηί 
λα ην θάλνπλ;» 

Λ Ρξίζηνο θνχλεζε ην θεθάιη, θαη θάζηζε πιάη ηεο ζηνλ θα-
λαπέ. Αελ έδσζε θακία απάληεζε. 

«Αελ έρσ φξεμε λα κπεξδεπηψ κε ηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο 
ηψξα,» είπε ε Έξζε, ηειηθά, θαζψο ζεθσλφηαλ γηα λα ζβήζεη 
ην ηζηγάξν ηεο ζην ηαζάθη. «Θα πάκε, ην απφγεπκα, λα ξίμνπ-
κε κηα καηηά ζην ελέρπξν θη απηφ είλαη φιν. Ξηνλ ηδηνθηήηε ηεο 
έδξαο ζα κηιήζσ, φκσο.» Γέιαζε θνθηά. «Βίλαη αζηείν ην γε-
γνλφο φηη αλαθέξνκαη ζ’απηά ηα νηθήκαηα σο ‘έδξα’ θαη ‘ελέ-
ρπξν’ – νχηε ην έλα είλαη, νχηε ην άιιν!» 

Ον θνπδνχλη ηεο εμψπνξηαο ρηχπεζε· ην θαγεηφ είρε έξζεη. 
Δ Ηπθία πήγε λ’αλνίμεη. 
 
 
 

Ον ελέρπξν ήηαλ έλα δηψξνθν νίθεκα ζηνλ Ηηζνμφν, κηα πεξη-
νρή φρη θαη ηφζν καθξηά απφ ην Μαληνθξαηνξηθφ Ξηξαηφπεδν. 
Οα παηδνχξηα ζηα παξάζπξά ηνπ ήηαλ θιεηζηά, θη έλαο άληξαο 
ζηεθφηαλ ζ’έλα κπαιθφλη ηνπ, αθνπκπψληαο ηα ρέξηα ζηα θά-
γθεια. 

Θε νηθία έκνηαδε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  557 

 

 

 

Δ Έξζε απνθάζηζε λα κελ πιεζηάζεη πεξηζζφηεξν. Μξνθα-
λψο, νη Μαληνθξαηνξηθνί ην είραλ γηα δηθέο ηνπο δνπιεηέο, θη 
εθείλε δελ ήζειε κπιεμίκαηα καδί ηνπο. Θπήθε πάιη ζην ηξίθπ-
θιν φρεκά ηεο θαη νδήγεζε κέρξη πνπ έθηαζε ζ’έλαλ δξφκν 
θνληά ζην Ξηαπξνδξφκη. Ξηακάηεζε θαη βγήθε, θάλνληαο λφε-
κα ζηνλ Ρξίζην θαη ζηε Ηπθία λα πεξηκέλνπλ. 

Μιεζίαζε έλα κνλψξνθν νίθεκα αλάκεζα ζε δχν πνιπθαηνη-
θίεο, ην νπνίν δελ έκνηαδε λα βξίζθεηαη ζε θαιή θαηάζηαζε. Λη 
ηνίρνη ηνπ ήηαλ βξφκηθνη, θαη νη ζνβάδεο μεθινχδηδαλ απφ ε-
πάλσ ηνπο. Έλα αλνηρηφ παηδνχξη θαηλφηαλ έηνηκν λα πέζεη. 
Ον μχιν ηεο εμψπνξηαο είρε βαζηέο ξπηίδεο θαη γθξάθηηη. Ζα-
ζψο πήγαηλε θνληά, ε Έξζε δηέθξηλε ην πξνθίι ελφο θξαλίνπ 
αιφγνπ, έλα αληξηθφ γελλεηηθφ φξγαλν, θαη κεξηθέο ιέμεηο: 

θνηλε::γνο 
θαθηαΕκελε 
ζαλαηνο θαη παλνπθια ζηνπο έμσ!! 
Ώπηφ ήηαλ ην ζπίηη ηνπ Ζξίλνπ Ζαιφδξνκνπ, ηδηνθηήηε ηεο 

ππνηηζέκελεο έδξαο ηνπ Ώπηφκαηνπ Ξηηινγξάθνπ. 
Γελ πάεη λα κείλεη, θαιύηεξα, ζην νίθεκα πνπ λνηθηάδεη; 
Δ Έξζε είδε φηη ην θνπδνχλη ήηαλ ζπαζκέλν, έηζη χςσζε ηε 

γξνζηά ηεο θαη ρηχπεζε ηελ πφξηα. Απλαηά, γηαηί απφ κέζα 
αθνπγφηαλ κνπζηθή. Ζξαπγαιέεο Ώιεπνχδεο ήηαλ ην ζπγθξφ-
ηεκα, ζίγνπξα· θαη ην ηξαγνχδη;… λαη, ζσζηά: Κε ηηο Νπξέο 
ζηνλ Αέξα θαη ηα Κάηηα ζηε Γε. 

Ζαλέλαο δελ απάληεζε ζην ρηχπεκα ηεο Έξζεο, θη εθείλε μα-
λαρηχπεζε δπλαηφηεξα. 

«Ξνηννννο;» αθνχζηεθε κηα αληξηθή θσλή απφ κέζα. 
«Θέισ λα ζαο κηιήζσ γηα ιίγν!» θψλαμε ε Έξζε. «Ώλνίμηε 

κνπ!» Οη πεξίκελε ν ηχπνο; Ια ηνπ πεη νπξιηάδνληαο πνηα ή-
ηαλ; 

Δ πφξηα, ηειηθά, άλνημε θη έλαο άληξαο παξνπζηάζηεθε, γπ-
κλφο εθηφο απφ κηα καχξε πεξηζθειίδα, θαη θαλεξά θαπισκέ-
λνο. Ον δέξκα ηνπ ήηαλ θαηάιεπθν ζαλ ραξηί, θαη γεκάην κε 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  558 

 

 

 

δεξκαηνζηημίεο πνπ απεηθφληδαλ θιφγεο. Βίρε καχξα καιιηά, 
καθξχ πξφζσπν, θαη γέλη ζην ζαγφλη. 

Ξηεξίρηεθε ζην πιαίζην ηεο πφξηαο κε ην έλα ρέξη. «Μψο 
κπνξψ λα βνεζήζσ;» ξψηεζε, κηιψληαο κε ηξφπν πνπ έδεηρλε 
φηη ήηαλ καζηνπξσκέλνο. 

Θάηη κνύ ιέεη όηη ζα ζπλελλνεζνύκε ππέξνρα… ζθέθηεθε εη-
ξσληθά ε Έξζε. Ζαζάξηζε ηνλ ιαηκφ ηεο. «Ξπγλψκε πνπ ελν-
ριψ,» είπε. «Λλνκάδνκαη Έξζε’κνξ Ζάξηλισθ, θη έξρνκαη εθ 
κέξνπο ηεο ηξάπεδαο Ξεξγήιηνο Ρξεκαηνθχιαθαο, γηα κηα π-
πφζεζε πνπ ζαο αθνξά ελ κέξεη. Θπνξψ λα πεξάζσ;» 

Λ άληξαο ηελ θνίηαδε απφ πάλσ ψο θάησ. «Ζαιά, πέξλα…» 
είπε, ζρεδφλ αδηάθνξα, θαη ζηξέθνληάο ηεο ηελ πιάηε βάδηζε 
κέζα ζην ζπίηη. 

Δ Έξζε (ζθεπηφκελε Ν ηύπνο είλαη ππξνβνιεκέλνο) ηνλ α-
θνινχζεζε θιείλνληαο ηελ πφξηα πίζσ ηεο. ΐξέζεθε ζ’έλα θα-
ζηζηηθφ πνπ ήηαλ άλσ-θάησ: θαγεηά αθεκέλα πάλσ ζ’έλα 
ηξαπεδάθη· ηα καμηιάξηα απφ δσ θη απφ θεη ζηηο θαξέθιεο θαη 
ζηνλ θαλαπέ· έλαο κηζνζπαζκέλνο θαζξέθηεο ζηνλ ηνίρν· έλαο 
ηειενπηηθφο δέθηεο αλνηρηφο, πξνβάιινληαο ην θαλάιη Γηέμν-
δνο. Δ κνπζηθή εξρφηαλ απφ θάπνην άιιν δσκάηην. 

Θηα γπλαίθα βγήθε απφ κηα πφξηα. Ζνληή, κε δέξκα ιεπθφ-
ξνδ, θαη καιιηά καχξα, ζγνπξά, θνκκέλα ζηνλ ψκν. Ήηαλ μπ-
πφιπηε θαη ηπιηγκέλε κε κηα θίηξηλε ξφκπα κε καχξεο ισξίδεο. 

«Ζσινγακηφιε!» θψλαμε. «Έθεξεο θη άιιε γπλαίθα!» 
«Θφλε ηεο ήξζε, κσξφ,» απνθξίζεθε ν ιεπθφδεξκνο άληξαο. 
«Ώπφ ηελ ηξάπεδα είκαη,» είπε ε Έξζε ζηε κειαρξηλή γπλαί-

θα. 
Βθείλε ηελ αγλφεζε, θσλάδνληαο ζηνλ άληξα: «Ώξθνπδν-

θνπξάδεο, παιηνκαιάθα! Μφζν θαηξφ ηελ πεδάο, ε; Οε θέξλεηο 
εδψ ζηε δνχια φηαλ είκ’αιινχ;» Φαηλφηαλ θη απηή καζηνπξσ-
κέλε έηζη φπσο κηινχζε θαη βάδηδε. Βπίζεο, ην βιέκκα ηεο ή-
ηαλ ζνιφ. Οη είραλ θαπλίζεη; 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  559 

 

 

 

«Νε κσξφ, δελ ηελ μέξσ ηελ ηέηνηα, λα πνχκε, ζνπ ιέσ αιή-
ζεηα, γακψ ην κνπλί ηεο Ηφξθεο, γακψ!» είπε ν άληξαο, ηεληψ-
λνληαο ηα ρέξηα ηνπ πξνο ηα θάησ, εθλεπξηζκέλα. 

Δ Έξζε έθαλε λα πιεζηάζεη ηε γπλαίθα, ιέγνληαο: «Ώπφ ηελ 
ηξάπεδα είκαη. Αελ ηνλ μέξσ ηνλ άληξα ζνπ. Ώπιψο θάηη ζέισ 
λα ηνλ ξσ–» Οηλάρηεθε πίζσ θαζψο ε γπλαίθα πξνζπάζεζε λα 
ηε ραζηνπθίζεη αδέμηα. 

«Θε κηιάο εζχ! Αε ζνπ κηιάσ εζέλα! Ρζνπιί! Γακηόια!» 
Ξηξάθεθε ζηνλ άληξα πάιη. «Αηψμ’ηελ έμσ, ηψξα! Γηα λα κηιή-
ζνπκε! Ια κνπ πεηο πνηα είλαη, θη απφ πφηε κνχ ηελ ηξαβάο 
εδψ θαη δελ ην μέξσ!» 

Δ φςε ηνπ άληξα είρε αγξηέςεη ηψξα. «Γελ ηελ μέξσ, ιέκε!» 
γθάξημε. «Πθαζκόο πηα!» 

Δ γπλαίθα, βξίδνληαο ρπδαία, φξκεζε θαηαπάλσ ηνπ πξν-
ζπαζψληαο λα ηνλ ρηππήζεη. Βθείλνο ηελ άξπαμε απφ ηνλ ψκν, 
ηε ζηξηθνγχξηζε απφηνκα (αμηνζεκείσην, δεδνκέλνπ φηη ήηαλ 
καζηνπξσκέλνο), ηελ έξημε ζηνλ θαλαπέ κπξνχκπηα, θαη θξα-
ηψληαο ηελ θάησ άξρηζε λα ηελ μπινθνπά ζηα πηζηλά ελψ εθεί-
λε νχξιηαδε θαη ζπλέρηδε λα ηνλ βξίδεη. Δ ξφκπα ηεο είρε ζε-
θσζεί, θνπθνπιψλνληαο ην θεθάιη ηεο, θη απφ θάησ ε γπλαίθα 
δελ θνξνχζε ηίπνηα. 

Απηνί είλαη ηειείσο ηξεινί, γακώ ηα θέξαηα ηνπ Θάξησιαθ! 
«Βληάμεη,» είπε ε Έξζε, «αξθεηά! Ώξθεηά! Ώπηή δελ είλαη θα-
ιή ζηηγκή, κάιινλ. Θα πεξάζσ κηα άιιε ζηηγκή.» Μξνζπάζεζε 
λα ρακνγειάζεη. 

«Ξηάζνπ, ξε ηέηνηα!» ηεο είπε ν άληξαο, δίλνληαο έλα ηειεπ-
ηαίν ρηχπεκα ζηα πηζηλά ηεο γπλαίθαο ηνπ θαη αθήλνληάο ηελ 
πάλσ ζηνλ θαλαπέ. «Ξηάζνπ. Ζάηη ήζειεο λα πεηο. Μεο ην λα 
μεκπεξδεχνπκε εδψ… Μνηα είπεο πσο είζαη, θαη’αξρήλ;» 

’Ληάμεη… ιεο θαη ζα ζπλελλνεζνύκε. «Ον φλνκά κνπ είλαη 
Έξζε’κνξ Ζάξηλισθ. Βίκαη απφ ηελ ηξάπεδα Ξεξγήιηνο Ρξε-
καηνθχιαθαο.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  560 

 

 

 

Λ άληξαο έμπζε ηα καιιηά ηνπ, ελψ ε γπλαίθα έθιαηγε, αθφκα 
πάλσ ζηνλ θαλαπέ. «Θάιηζηα…» 

«Βίζηε ν θχξηνο Ζξίλνο Ζαιφδξνκνο;» 
«Θάιηζηα.» 
«Έρεηε λνηθηάζεη έλα δηακέξηζκα ζε κηα εηαηξεία κε επσλπ-

κία Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο, ζσζηά;» 
«Βεεκκκ… φρη, δε λνκίδσ.» 
Δ Έξζε ηνχ είπε ηε δηεχζπλζε ηνπ δηακεξίζκαηνο. «Αηθφ ζαο 

δελ είλαη;» 
«Βε, λαη, είλαη, βέβαηα, είλαη. Ονπ παππνχ κνπ, μέξεηο. Θνπ 

ηφρε γξάςεη ν γέξνο. Ξε θάπνηα ήηαλ εληάμεη, ν ιερξίηεο–» 
«Αηψμ’ηε, ξε Ζξίλε!» νχξιηαμε μαθληθά ε κειαρξηλή γπλαίθα, 

έρνληαο αλαζεθσζεί πάλσ ζηνλ θαλαπέ. «Θέιεη λα καο θιέ-
ςεη!» 

«Β ζθάζε πηα, γακψ ηελ πνπηάλα κνπ, γακψ, λα θαηαιαβε-
ζνχκε!» θψλαμε ν Ζξίλνο, αγξηνθνηηάδνληάο ηελ· θη εθείλε δά-
ξσζε πάλσ ζηνλ θαλαπέ, καδεχνληαο ηελ θηηξηλφκαπξε ξφκπα 
γχξσ ηεο. 

«Ον ζπίηη ήηαλ ηνπ παππνχ ζαο θαη ηψξα είλαη δηθφ ζαο, ζσ-
ζηά;» είπε ε Έξζε. 

«Ιαη, φπσο ηα ιεο.» 
«Ζαη ην λνηθηάδεηε, ζσζηά;» 
«…΋ρη. Ον δίλσ θάπνπ-θάπνπ γηα λα μεπιεξψλσ θάηη ράξεο 

θαη ηέηνηα. Βληάμεη, δελ παίδεη ρξήκα.» Θεηδίαζε. 
Ρη αθξηβώο κνπ ιέεη ν ηύπνο; «Οελ εηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηη-

ινγξάθνο ηελ μέξεηε;» 
«Θπα, δε λνκίδσ. Οη πνπιάλε;» 
Δ Έξζε ηνχ εμήγεζε φηη ε ελ ιφγσ εηαηξεία είρε δειψζεη σο 

έδξα ηεο ην δηακέξηζκά ηνπ, θαη ηνπ είπε επίζεο φηη είρε πάξεη 
έλα κεγάιν δάλεην απφ ηνλ Ρξεκαηνθχιαθα θαη είρε, κεηά, ε-
μαθαληζηεί. Διπίδσ λα ηα θαηαιαβαίλεη όι’απηά κέζα από ηε 
ζνινύξα… 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  561 

 

 

 

«Θκκ… λαη.» Λ Ζξίλνο είρε ηψξα θαζίζεη πάλσ ζην ρακειφ 
ηξαπεδάθη, αθνπκπψληαο ηνπο πήρεηο ηνπ ζηα γφλαηά ηνπ. 
«Ζνίηα, θνχθια, δελ ηνπο μέξσ. Ζάπνηνη είλαη, ’ληάμεη…» Ξή-
θσζε ηνπο ψκνπο ηνπ, κνξθάδνληαο. 

Ρη ιέεη, ν παιαβόο! κνχγθξηζε εζσηεξηθά ε Έξζε. «Θέζα ζην 
ζπίηη ζνπ ήηαλ,» ηνπ είπε. «Ζάπνηνη ρξεζηκνπνίεζαλ ην ζπίηη 
ζνπ γηα λα θάλνπλ θνκπίλα! Βίλαη ζνβαξφ!» Γηα λα δνύκε, ζα 
πάξεη πξέθα… 

«Ξψπα, ξε θνχθια. Ξνπ είπα, γηα θάηη ράξεο ην δίλσ ιηγάθη. 
Ονπο ρξσζηάσ θαη ηνπο ιέσ πάξε θη εζχ ιίγν ην ζπίηη λα θάλεηο 
ηε δνπιεηά ζνπ θαη λα είκαζηε εληάμεη, λα πνχκε.» 

«Οη ηνπο ρξσζηάο;» 
«Οίπνηα δηάθνξα… πξάκαηα πνπ κνπ θέξλνπλ. Αηάθνξα.» 
Λαξθσηηθά. «Ξε πνηνπο ην είρεο δψζεη ηελ ηειεπηαία θνξά;» 
Λ Ζξίλνο ζπλνθξπψζεθε. «Οη ζε λνηάδεη εζέλα;» 
«Οελ ηξάπεδα ελδηαθέξεη. Μξνζπαζνχκε λα βξνχκε εθείλνπο 

πνπ έθαλαλ ηελ απάηε.» Λα δνύκε πόζεο θνξέο ζα ην πνύκε 
απηό! «Βζχ δελ ζα κπιέμεηο πνπζελά – ζ’ην εγγπψκαη.» 

«Οη ιε, ξε θνχθια; Αελ μέξσ ηίπνηα. Θεο λα κε καραηξψζνπλε 
θακηα λχρηα;» 

«Μνηνη; Ώπηνί πνπ ζνπ θέξλνπλ ηα πξάγκαηα πνπ ζέιεηο;» 
«Βληάμεη, ηέινο.» Λ Ζξίλνο ζεθψζεθε φξζηνο. «Ώπηά ήηαλ.» 
«Ζάπνην φλνκα ζέισ κφλν λα κνπ πεηο. Γηα λα κηιήζσ–» 
«Ξνπ είπα λα ηε βγάιεηο έμσ!» θψλαμε ε γπλαίθα ζηνλ θαλα-

πέ. «Θέιεη λα καο ζθνηψζεη!» 
«Πθαζκόο!» γθάξημε ν Ζξίλνο πξνο ην κέξνο ηεο. Ζαη πξνο 

ηελ Έξζε: «Ώπηά ήηαλ. Αελ έρσ άιια λα ζνπ πσ. Αελ μέξσ γηα 
δάλεηα θαη ηέηνηα θαη ηξάπεδεο. Αελ είλαη δηθή κνπ δνπιεηά.» 

«Θπνξψ λα ζε πιεξψζσ,» ηνπ είπε ε Έξζε, «αλ κνπ δψζεηο 
κεξηθά νλφκαηα – αλζξψπνπο κε ηνπο νπνίνπο κπνξψ λα επη-
θνηλσλήζσ.» 

Οα κάηηα ηνπ ζηέλεςαλ δείρλνληαο ελδηαθέξνλ. «Γηα πφζνπο 
ήιηνπο κηιάκε;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  562 

 

 

 

«Βθαηφ;» Δ Έξζε άλνημε ηελ ηζάληα ηεο θαη έβγαιε απφ κέ-
ζα δχν ηξαπεδνγξακκάηηα πνπ ηζνδπλακνχζαλ κε εθαηφ ήιη-
νπο. Οα θξάηεζε εκπξφο ηεο, κε ην έλα ρέξη – θαη ηνλ είδε λα 
δειεάδεηαη. Δ φςε ηνπ έγηλε πεηλαζκέλε. «Ξ’ελδηαθέξνπλ;» 

Ον ρέξη ηνπ ηηλάρηεθε μαθληθά, ζαλ θίδη, θαη ηεο άξπαμε ηα 
ηξαπεδνγξακκάηηα πνιχ γξήγνξα – απίζηεπηα γξήγνξα γηα 
άλζξσπν καζηνπξσκέλν. 

«Β!» θψλαμε ε Έξζε. «Οη–!» 
«Αίλε ηνπ, θνχθια,» είπε ν Ζξίλνο, θαη ηψξα ε φςε ηνπ είρε 

γίλεη επηθίλδπλε, ζρεδφλ δνινθνληθή. «Οελ θάλεηο απφ δσ θαη 
ηειεηψζακε.» 

«Αελ ηειεηψζακε φζν έρεηο ηα ιεθηά κνπ!» Δ Έξζε έπηαζε 
ην κηθξφ πηζηφιη κέζα απ’ην ζαθάθη ηεο· ν Ζξίλνο είδε ηελ θί-
λεζε θαη ηεο άξπαμε ηνλ πήρε, έζηξεςε ην ρέξη ηεο πξνο ηα 
θάησ, επψδπλα. Δ Έξζε θξαχγαζε, θαη κε ην άιιν ρέξη πάηεζε 
έλα θνπκπί ζηνλ πνκπφ ζηελ ηζέπε ηεο, γηα λα εηδνπνηήζεη 
ηνπο ζσκαηνθχιαθέο ηεο. 

«Οη πα λα θάλεηο εθεί, καιαθηζκέλε!» θψλαμε ν Ζξίλνο, 
ζπξψρλνληάο ηελ θαη πεηψληαο ηελ ζην πάησκα ελψ ζπγρξφ-
λσο ηεο έπαηξλε ην πηζηφιη. «Οελ έρεηο δεη άγξηα, ε!» 

«Ιαη, πέηαμέ ηελ έμσ, πέηαμέ ηελ έμσ!» νχξιηαμε ε γπλαίθα 
ηνπ θαζψο ζεθσλφηαλ απφ ηνλ θαλαπέ. 

Λ Ζξίλνο άπισζε ην ρέξη ηνπ γηα λα πηάζεη ηελ Έξζε απ’ηα 
καιιηά– 

–φηαλ ε εμψπνξηα άλνημε απφ κηα μαθληθή θινηζηά, ζπάδν-
ληαο, θαη ν Ρξίζηνο θη ε Ηπθία φξκεζαλ κέζα. 

«Έμσ ξε!» γθάξημε ν Ζξίλνο, αιιά, πξνηνχ πξνιάβεη λα θά-
λεη ηίπνηα, ν Ρξίζηνο ηνλ γξνλζνθφπεζε θαηαπξφζσπν ζηέι-
λνληάο ηνλ πάλσ ζε κηα θαξέθια ε νπνία αλαηξάπεθε καδί 
ηνπ. 

Δ κειαρξηλή γπλαίθα πήγε λα πηάζεη έλα καραίξη απφ ην 
ηξαπεδάθη. Δ Ηπθία ηελ είδε εγθαίξσο θαη ηελ θιφηζεζε ζηνλ 
θαξπφ. Βθείλε νχξιηαμε θξαηψληαο ην ρέξη ηεο θνληά ηεο. Δ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  563 

 

 

 

Ηπθία ηε γξνλζνθφπεζε αλάκεζα ζηα κάηηα, θαη ε γπλαίθα έ-
πεζε, αλαίζζεηε, ζηνλ θαλαπέ. 

Λ Ζξίλνο πξνζπαζνχζε λα ζεθσζεί, απιψλνληαο ηα ρέξηα 
ηνπ γηα λα πηαζηεί απφ ηνλ ηνίρν. Λ Ρξίζηνο ηνλ θνπάλεζε 
ζηελ θνηιηά, θάλνληάο ηνλ λα δηπισζεί. Ονπ άξπαμε ην δεμί ρέ-
ξη θαη, ζηξίβνληάο ην πίζσ απ’ηελ πιάηε ηνπ, ηνλ έβαιε 
κπξνχκπηα πάλσ ζην ρακειφ ηξαπέδη. 

«Αελ ηεο είπα ηίπνηα, ξε! Οίπνηα δελ ηεο είπα! Οίπνηα!» θψ-
λαμε ν Ζξίλνο, γξπιίδνληαο απ’ηνλ πφλν. «Ο’νξθίδνκαη!» 

«Ρίπνηα;» γθάξημε ν Ρξίζηνο, ελψ ε Έξζε ζεθσλφηαλ φξζηα. 
«Οη ηίπνηα; Ινκίδεηο φηη δελ μέξνπκε, παιηνκαιάθα;» 

«΋ρη ξε! Ξνπ ιέσ, δελ ηεο είπα, ξε!» Λ Ζξίλνο, ζίγνπξα, ηνλ 
είρε πεξάζεη γηα θάπνηνλ άιιν, φρη γηα ζσκαηνθχιαθα ηεο 
Έξζεο. 

«Μεο κνπ φ,ηη ηεο είπεο – ηώξα!» 
(Ξξνζπνηείηαη πνιύ θαιά, παξαηήξεζε ε Έξζε, ιηγάθη έθ-

πιεθηε κε ηνλ Ρξίζην. Ξνιύ θαιά.) 
«΋ρη ξε, δελ μέξεη ηίπνηα γηα ηε Απλαζηεία. Ο’νξθίδνκαη. Λχ-

ηε έλα φλνκα. Οίπνηα.» 
«Οε Γπλαζηεία;» Λ Ρξίζηνο ηνχ έζηξηςε ην ρέξη δπλαηφηεξα. 
«ΏΏΏΏααααξξξρρρ…!» βφγθεζε ν Ζξίλνο. 
«Μνηα Απλαζηεία; Ξνηα Γπλαζηεία;» 
«Αελ…; Αελ…;» ςέιιηζε ν Ζξίλνο, θαηαιαβαίλνληαο κάιινλ 

φηη ηνλ είραλ μεγειάζεη. «Οίπνηα! Αελ μέξσ ηίπνηα! Μάξηε ηα 
ιεθηά ηεο θαη θχγεηε! Αελ μέξσ ηίπνηα!» 

«Μνηα Απλαζηεία!» γξχιηζε ν Ρξίζηνο. «Ώιιηψο ζα ζε ζθν-
ηψζσ, πνχζηε. Ώξγά.» 

Λ Ζξίλνο αλέπλεε βαξηά, έκνηαδε ζηα φξηα ηεο ιηπνζπκίαο. 
«Θφλν απηφ, θίιε, ζα ζ’ην πσ, ’ληάμεη; Ζαη κεηά θεχγεηο, ’ληά-
μεη; Ώιιηψο ζα κε θαζαξίζνπλ.» 

«Ηέγε!» 
«Δ Ξηδεξά Απλαζηεία. Οέινο. Μήγαηλε ηψξα.» 
«Θα κνπ πεηο θαη ηα ππφινηπα ηψξα.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  564 

 

 

 

«Αελ έρσ λα ζνπ πσ θάηη,» απνθξίζεθε ν Ζξίλνο αγθνκαρψ-
ληαο. «Θα καο ζθνηψζνπλ… φινπο… Ξ’ην ιέσ.» 

«Μνχ κπνξψ λα βξσ ηε Απλαζηεία; Έλα φλνκα πεο κνπ, θαη 
θαλέλαο δελ ζα κάζεη φ,ηη ην πήξα απφ ζέλα.» 

«Λ Ιενγλφο, ζην Πηελό Θαπειεηό.» 
«Μνχ είλαη ην Πηελό Θαπειεηό;» 
«Ξηε Ραξαπγή,» απάληεζε ν Ζξίλνο, θαη ηνπ είπε ηε δηεχ-

ζπλζε. 
Λ Ρξίζηνο ηνχ άθεζε ην ρέξη. «Οε γιίησζεο ζήκεξα.» 
Δ Έξζε είρε ήδε πάξεη ηα ηξαπεδνγξακκάηηα θαη ην πηζηφιη 

ηεο απφ θάησ, θαη βγήθε απφ ην ζπίηη, ληψζνληαο ηελ αλαπλνή 
ηεο γξήγνξε αθφκα θαη ην πνπθάκηζφ ηεο λα θνιιάεη επάλσ 
ηεο απφ ηνλ ηδξψηα. 

Λ Ρξίζηνο θαη ε Ηπθία ηελ αθνινχζεζαλ. 
 
 
 

5. 
 
Ον Πηελό Θαπειεηό ήηαλ έλα κπαξ ζηε Ραξαπγή, κηα γεηηνληά 
ζηα λφηηα ηεο Θέιβεξεζ. Ήηαλ ππφγεην. Ζαηέβαηλεο κεξηθά 
ζθαινπάηηα θαη έθηαλεο ζηελ είζνδφ ηνπ. 

΋ηαλ ε Έξζε ζηακάηεζε ην φρεκά ηεο ζ’έλαλ θνληηλφ δξφκν, 
λχρησλε. 

Λ Ρξίζηνο ηήο είπε: «Ίζσο ζα ήηαλ θαιχηεξα λα κείλεηε εδψ, 
θπξία Βπφπηξηα, θαη εγψ θη ε Ηπθία λα κπνχκε λα δεηήζνπκε 
απηφλ ηνλ Ιενγλφ.» 

Δ Έξζε θνχλεζε ην θεθάιη. «΋ρη. ΋ηαλ ηνπ κηιήζνπκε ζέισ 
λα είκαη κπξνζηά. Βμάιινπ, απηή είλαη δηθή κνπ δνπιεηά, φρη 
δηθή ζαο. 

»Αε ρξεηάδεηαη, φκσο, κπαίλνληαο λα θαίλεηαη φηη έξρνκαη 
απφ θάπνηα εηαηξεία,» είπε αιιάδνληαο ζέκα. Έβγαιε ην ζα-
θάθη ηεο, άλνημε κεξηθά θνπκπηά ζηνλ ιαηκφ ηνπ πνπθακίζνπ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  565 

 

 

 

ηεο, μεθνχκπσζε ηα καληθεηφθνπκπα θαη γχξηζε ηα καλίθηα, 
θηάλνληάο ηα πάλσ απ’ηνλ αγθψλα. «Μάκε,» είπε, θαη άλνημε 
ην ζθέπαζηξν ηνπ ηξίθπθινπ. 

ΐγήθε απφ ην φρεκα θαη, βιέπνληαο θαη ηνπο δχν κηζζνθφ-
ξνπο λα βγαίλνπλ, παξαηήξεζε φηη νχηε ε δηθή ηνπο εκθάληζε 
πξέπεη λα ήηαλ θαηάιιειε γηα ην Πηελό Θαπειεηό. 

«Ινκίδσ φηη μέξσ ηη ζθέθηεζηε, θπξία Βπφπηξηα,» είπε ν 
Ρξίζηνο. «Ζαιχηεξα λ’αιιάμνπκε θη εκείο ηελ ακθίεζή καο.» 

Δ Έξζε θαηέλεπζε. 
Δ Ηπθία θαη ν Ρξίζηνο έθαλαλ φ,ηη θαιχηεξν κπνξνχζαλ γηα 

λα πάςνπλ λα κνηάδνπλ κε ζσκαηνθχιαθεο. Δ πξψηε έβγαιε 
ην παλσθφξη ηεο, κέλνληαο κε κηα καχξε θαλέια πνπ θνξνχζε 
απφ θάησ θαη ξίρλνληαο κηα θάπα ζηνπο ψκνπο ηεο, γηα λα 
θξχβεη ην πηζηφιη ζηε δψλε ηεο αιιά θη επεηδή είρε ςχρξα ηέ-
ηνηα ψξα. Λ Ρξίζηνο, παξνκνίσο, έβγαιε ην παλσθφξη ηνπ, 
θάησ απ’ην νπνίν θνξνχζε έλα ιεπθφ πνπθάκηζν, θαη ζηνπο 
ψκνπο ηνπ έξημε κηα θάπα. 

Μιεζίαζαλ ηα ζθαινπάηηα ηνπ Πηελνύ Θαπειεηνύ θαη ηα θα-
ηέβεθαλ. Έζπξσμαλ ηελ είζνδν θαη κπήθαλ ζ’έλα ρψξν κε ρα-
κειά ηξαπέδηα, ρακειφ θσηηζκφ, θαη ρακειή κνπζηθή· ε Έξζε 
αλαγλψξηδε ην ηξαγνχδη: Πηηο ΋ρζεο Μέλσλ Ξνηακώλ, ηνπ ζπ-
γθξνηήκαηνο Άθαθνη Γξχπεο. Ξην καγαδί δελ θάζνληαλ πνιινί 
πειάηεο· κάιινλ, ήηαλ λσξίο αθφκα. Ξηνλ πάγθν ηνπ κπαξ, ζην 
βάζνο, ήηαλ κηα γαιαλφδεξκε θνπέια κε θφθθηλν ζηεζφδεζκν, 
κπξνχληδηλα πεξηθάξπηα, θαη ηα καχξα καιιηά ηεο δεκέλα ζαλ 
θψλν πάλσ απ’ην θεθάιη ηεο. 

Δ Έξζε θαη νη δχν ζσκαηνθχιαθεο θάζηζαλ ζ’έλα ηξαπέδη. 
«Μψο πξνηείλεηο λα βξνχκε απηφλ ηνλ Ιενγλφ;» ξψηεζε ηνλ 

Ρξίζην. 
«Αελ ππάξρεη άιινο ηξφπνο εθηφο απ’ην λα ξσηήζνπκε αλ εί-

λαη εδψ,» απνθξίζεθε εθείλνο. 
Έλαο ζεξβηηφξνο πιεζίαζε. «Οη ζα πάξεηε;» 
«Έλα πνηήξη Ξεξγήιην θξαζί,» είπε ε Έξζε. «Ηεπθφ.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  566 

 

 

 

«Έλαλ Γιπθφ Ζξφλν,» δήηεζε ε Ηπθία. 
«Θηα κπίξα,» είπε ν Ρξίζηνο. «Ζαη, δε κνπ ιεο, είλαη ν Ιεν-

γλφο εδψ;» 
Λ ζεξβηηφξνο ζπλνθξπψζεθε. «Λ θχξηνο Ιενγλφο; ΐεβαίσο. 

Θέιεηε λα ηνπ κηιήζεηε;» 
«Ιαη, αλ είλαη δπλαηφλ.» 
«Ξαο γλσξίδεη;» 
Λ Ρξίζηνο κφξθαζε. «Θάιινλ φρη. Ώιιά, ππνζέησ, ζα ζέιεη 

λα καο κηιήζεη.» 
«Θα ηνλ εηδνπνηήζσ,» είπε ν ζεξβηηφξνο θαη έθπγε. 
«‘Λ θχξηνο Ιενγλφο’…» είπε ε Ηπθία. «Θάιινλ είλαη ν ηδην-

θηήηεο ηνπ κπαξ, ινηπφλ.» 
Λ Ρξίζηνο δελ κίιεζε· άλαςε έλα ηζηγάξν. 
Δ Έξζε έβγαιε επίζεο έλα ηζηγάξν, θαη ν Ρξίζηνο πάηεζε 

ηνλ ελεξγεηαθφ αλαπηήξα ηνπ θαη ηεο ην άλαςε. «Βπραξηζηψ,» 
είπε εθείλε κ’έλα ιεπηφ ρακφγειν. Ζαη ζθέθηεθε: Γηαηί θέξν-
καη έηζη; ΋πνηε ν Ρξίζηνο έθαλε θάπνηα θίλεζε ε νπνία ήηαλ, 
δίρσο ακθηβνιία, θάηη πεξηζζφηεξν απφ φ,ηη νθείιεη λα θάλεη 
έλαο απιφο ζσκαηνθχιαθαο, ε Έξζε ζρεδφλ πάληα αληαπν-
θξηλφηαλ κε ηξφπν πνπ έδεηρλε φηη απηφ ηελ επραξηζηνχζε θαη 
πνπ δελ ηνπ έιεηπαλ θάπνηα ππνλννχκελα. Ώιιά πνηέ δελ είρε 
πάξεη ηελ απφθαζε γηα ηίπνηα παξαπάλσ καδί ηνπ. Ήηαλ ε-
μαηηίαο ηνπ Ιχζνπ; Ή, απιά, δελ πίζηεπε φηη έπξεπε λα έρεη 
εξσηηθή ζρέζε κε άηνκν απφ ηε δνπιεηά ηεο; Αελ ήμεξε ηη απφ 
ηα δχν ήηαλ. 

Δ Ηπθία, παξαηεξψληαο ηε ζπκπεξηθνξά ηεο Επηάκελεο Β-
πφπηξηαο θαη ηνπ ζπλαδέιθνπ ηεο, είρε πάξεη κηα μηληζκέλε 
έθθξαζε. Μάληνηε απηφ γηλφηαλ, θαη ε Έξζε αλαξσηηφηαλ αλ 
ε Ηπθία γνχζηαξε ιηγάθη ηνλ Ρξίζην ρσξίο λα ην δείρλεη. 

Θηα ζεξβηηφξα ήξζε ζην ηξαπέδη ηνπο, θέξλνληαο ηα πνηά 
ηνπο. Αελ είπε ηίπνηα γηα ην πφηε ζα ηνπο ζπλαληνχζε ν Ιεν-
γλφο· ίζσο λα κελ ήμεξε θαλ φηη ηνλ είραλ δεηήζεη. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  567 

 

 

 

Λ Ρξίζηνο παξαηεξνχζε φιεο ηηο κεξηέο ηνπ κπαξ κε ηηο ά-
θξηεο ησλ καηηψλ ηνπ. Ρη ςάρλεη; αλαξσηήζεθε ε Έξζε. Γηα 
ύπνπηεο θηλήζεηο; Ήπηε κηα κηθξή γνπιηά απφ ην ιεπθφ θξαζί 
ηεο. 

Θεηά απφ ιίγν, έλαο ςειφο άληξαο πιεζίαζε ην ηξαπέδη 
ηνπο. Βίρε καθξηά καχξα καιιηά, δεκέλα αινγννπξά, θαη ην 
δέξκα ηνπ ήηαλ πξάζηλν – ζπάληνο δεξκαηηθφο ρξσκαηηζκφο 
ζηε Ξεξγήιε, θαη ζ’φιν ην Γλσζηφ Ξχκπαλ, απ’φ,ηη ήμεξε ε Έξ-
ζε. Ώπφ ην δεμί ηνπ αθηί θξεκφηαλ έλα αζεκέλην ζθνπιαξίθη. 
Φνξνχζε κηα ζθνχξα θφθθηλε κπινχδα ρσξίο καλίθηα, θαη δεξ-
κάηηλν παληειφλη κε ινπξηά ζην πιάη. 

«Ζαιεζπέξα,» ραηξέηεζε. «Θνπ είπαλ φηη κε δεηήζαηε.» 
«Βίζαη ν Ιενγλφο;» είπε ν Ρξίζηνο. 
«Ιαη.» Λ πξαζηλφδεξκνο άληξαο έπηαζε κηα θαξέθια, ηελ 

έθεξε θνληά ζην ηξαπέδη, θαη θάζηζε αλάπνδα, κε ηα ρέξηα α-
θνπκπηζκέλα ζηελ μχιηλε πιάηε. 

«Θέινπκε λα ζαο κηιήζνπκε γηα έλα λνκηθφ ζέκα,» ηνπ είπε ε 
Έξζε. 

Λ Ιενγλφο χςσζε έλα θξχδη. «Ινκηθφ ζέκα;» 
«Γλσξίδεηε κηα εηαηξεία κε επσλπκία Ώπηφκαηνο Ξηηινγξά-

θνο;» 
Λ Ιενγλφο κφξθαζε. «Μξψηε θνξά ηελ αθνχσ.» 
«Γηα ηε Ξηδεξά Απλαζηεία, φκσο, ππνζέησ, ζα γλσξίδεηε…» 
Λ Ιενγλφο ζπλνθξπψζεθε. «Ώθνπζηά κφλν.» 
«Ώθνπζηά;» είπε ε Έξζε. 
«Ζάπνηα ππφγεηα νξγάλσζε…» 
«Μαξάμελν απηφ πνπ ιεο,» παξαηήξεζε δεηθηηθά ν Ρξίζηνο, 

«γηαηί έρνπκε ηελ πιεξνθνξία φηη γλσξίδεηο πεξηζζφηεξα 
γη’απηή ηε Ξηδεξά Απλαζηεία.» 

Λ Ιενγλφο γέιαζε. «Ώλ είλαη δπλαηφλ! Μνηνο ζαο είπε θάηη 
ηέηνην;» 

«Ώπηφ,» απνθξίζεθε ν Ρξίζηνο, «δελ έρεη ζεκαζία.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  568 

 

 

 

«΋πσο ζέιεηε. Ώιιά δελ θαηαιαβαίλσ πνηα ζρέζε έρεη ε ε-
ηαηξεία… πψο ηελ είπαηε;» 

«Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο,» είπε ε Έξζε. 
«Μνηα ζρέζε έρεη ε εηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο κε ηε 

Ξηδεξά Απλαζηεία;» 
«Μηζηεχνπκε φηη ίζσο θάπνηα άηνκα ηεο Ξηδεξάο Απλαζηείαο 

λα έρνπλ πιεξνθνξίεο γηα ηε ζπγθεθξηκέλε εηαηξεία-
θάληαζκα,» απάληεζε ε Έξζε. 

«Οψξα έγηλε εηαηξεία-θάληαζκα;» 
«Βμαξρήο ήηαλ. Θπνξείο λα καο βνεζήζεηο;» 
«Αε λνκίδσ. ΋πσο ζαο είπα, κνλάρα αθνπζηά έρσ ηε Ξηδεξά 

Απλαζηεία. Μνηνο ζαο έζηεηιε εδψ, ζ’εκέλα;» 
Δ Έξζε ήηαλ έηνηκε λα πεη φηη έξρνληαλ εθ κέξνπο ηνπ Ξεξ-

γήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα, αιιά ν Ρξίζηνο ηελ πξφιαβε. «Ώπ-
ηφ,» είπε, «είλαη δηθή καο δνπιεηά.» 

«Ηάζνο, πάλησο, ήξζαηε εδψ.» Λ Ιενγλφο ζεθψζεθε απφ 
ηελ θαξέθια. «Βιπίδσ, ηνπιάρηζηνλ, λα απνιαχζεηε ηελ αηκφ-
ζθαηξα ηνπ θαηαζηήκαηνο.» Ζαη έθπγε, πεγαίλνληαο ζην βά-
ζνο ηνπ κπαξ, φπνπ θαη ράζεθε κέζα ζηηο ζθηέο. 

«Αε θάλεθε θαη πνιχ πξφζπκνο,» παξαηήξεζε ε Ηπθία. 
«Ζαη νχηε λνκίδσ λα θαλεί,» είπε ε Έξζε. 
«Ξίγνπξα, φκσο, μέξεη γηα ηε Απλαζηεία,» ηφληζε ν Ρξίζηνο. 

«Λ θίινο καο ν Ζξίλνο δελ είπε ςέκαηα – ήηαλ πνιχ θνβηζκέ-
λνο. Βηνχηνο εδψ ιέεη ςέκαηα.» 

«Γηα ηελ ψξα δελ κπνξνχκε λα ηνλ θάλνπκε λα καο κηιήζεη,» 
είπε ε Έξζε. «Θα ηνλ έρνπκε φκσο ππφςε καο.» 

«Ώπηφ ζεκαίλεη φηη αχξην θεχγνπκε απφ ηε Θέιβεξεζ;» ξψ-
ηεζε ν Ρξίζηνο. 

Δ Έξζε έλεπζε. «Βπνκέλσο, θαιχηεξα λα κελ μελπρηίζνπκε 
εδψ,» είπε, θαη ήπηε αθφκα κηα γνπιηά απ’ην θξαζί ηεο. 

 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  569 

 

 

 

«Θελ θνηηάμεηε πίζσ, αιιά καο παξαθνινπζνχλ,» είπε ν Ρξί-
ζηνο, θαζψο είραλ βγεη απφ ην Πηελό Θαπειεηό θαη βάδηδαλ 
πξνο ην φρεκά ηνπο. «Έλαο ηχπνο πνπ εκθαλίζηεθε χζηεξα 
απφ ηελ θνπβέληα καο κε ηνλ Ιενγλφ.» 

«Θάιινλ ζέινπλ λα κάζνπλ πνηνη είκαζηε,» είπε ε Έξζε. 
«Ον ίδην ππνζέησ θη εγψ.» 
Έθηαζαλ ζην φρεκά ηνπο θαη κπήθαλ, κε ηνλ Ρξίζην ζηε ζέ-

ζε ηνπ νδεγνχ. Άξρηζαλ λα θηλνχληαη, πεγαίλνληαο πξνο κηα 
γέθπξα πνπ πεξλνχζε πάλσ απφ ηηο λφηηεο ξάγεο ηνπ ηξέλνπ· 
θαη ε Ηπθία δελ άξγεζε λα πεη: «Έλα δίθπθιν είλαη πίζσ καο.» 

«Ιαη,» απνθξίζεθε ν Ρξίζηνο. «Ζαη κάιινλ δελ είλαη ηπραίν. 
Ώιιά αο δνχκε, πξψηα, ψο πνχ ζα καο αθνινπζήζεη πξνηνχ 
θξίλνπκε.» 

Μέξαζαλ ηε γέθπξα, θαη ην δίθπθιν πέξαζε καδί ηνπο. Αηα-
ζρίδνληαο δξφκνπο έθηαζαλ ζηε κεγάιε δηαζηαχξσζε ηεο 
Θέιβεξεζ πνπ νλνκαδφηαλ Ξηαπξνδξφκη: θαη ην δίθπθιν αθφ-
κα πίζσ ηνπο ήηαλ. 

«Θε δίλεηε ζεκαζία,» είπε ν Ρξίζηνο. «Θα θάλνπκε ηα πά-
ληα θαλνληθά.» 

Μήγαλ ζηελ Θαξδηά ηεο Ξόιεο, άθεζαλ ην φρεκά ηνπο ζην 
γθαξάδ, θαη αλέβεθαλ ζηε ζνπίηα ηνπο. 

«Αελ είδα θαλέλαλ λα καο αθνινπζεί κέζα ζην μελνδνρείν,» 
είπε ε Έξζε. 

«Βπεηδή θαλέλαο δε καο αθνινπζνχζε,» απνθξίζεθε ν Ρξί-
ζηνο. 

«Ινκίδεηο φηη ίζσο λα επηρεηξήζνπλ λα δηαξξήμνπλ ηε ζνπίηα 
καο αξγφηεξα;» 

«Ον ςηιν-απνθιείσ. Θα θπιάκε βάξδηεο, φκσο, εγψ θη ε Ηπ-
θία φιε ηε λχρηα.» 

 
 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  570 

 

 

 

Θε ηελ απγή ζπλάληεζαλ ηνλ Βπγέλην ζηνλ κηθξφ Ώεξνιηκέλα 
ηεο Θέιβεξεζ θαη επηβηβάζηεθαλ ζηε Φσλή ηνπ Νπξαλνύ. 

«΋ια θαιά;» ηνπο ξψηεζε ν πηιφηνο. 
«Ονπιάρηζηνλ δε λνκίδσ φηη καο παξαθνινπζνχζαλ θαζψο 

εξρφκαζηαλ εδψ,» είπε ν Ρξίζηνο. 
«Ρη πξάγκα;» έθαλε, έθπιεθηνο, ν Βπγέληνο. 
«Θα ζνπ εμεγήζνπκε,» ηνπ είπε ε Έξζε. «Ώο μεθηλήζνπκε 

ηψξα.» 
«Γηα Ζάξληιαο; Ζαλνληθά;» 
«Ιαη.» 
Δ Φσλή ηνπ Νπξαλνύ βξηζθφηαλ, χζηεξα απφ ιίγν, ζηνλ αέ-

ξα, πεηψληαο δπηηθά. Δ απφζηαζε ήηαλ πην καθξηλή απφ ηηο 
πξνεγνχκελεο θνξέο· ρξεηάζηεθαλ δχν ψξεο κέρξη λα θηά-
ζνπλ ζηνλ πξννξηζκφ ηνπο, πεξλψληαο πάλσ απφ πεδηάδεο, 
πάλσ απφ ηηο φρζεο ηνπ κεγάινπ πνηακνχ Ξέξληηιεζ, θαη πάλσ 
απφ κηθξέο πφιεηο θαη ρσξηά. 

Ζαζψο πιεζίαδαλ ηελ Ζάξληιαο, είδαλ φηη, θάκπνζα ρηιηφκε-
ηξα έμσ απφ ηελ πφιε, θάπνηα ζπκπινθή γηλφηαλ. Δ Έξζε θνί-
ηαδε ηηο εθξήμεηο απφ ην παξάζπξν δίπια ηεο, θαη αλαξσηήζε-
θε αλ θη εδψ ζα γίλνληαλ, ηειηθά, ηα ίδηα πνπ είραλ γίλεη θαη 
ζηε Ιέζξηβεθ, φπνπ νη επαλαζηάηεο βξίζθνληαλ ζε αλνηρηφ 
πφιεκν κε ηνλ Ξηξαηφ ηεο Μαληνθξάηεηξαο θαη ε πφιε ήηαλ 
κηζνδηαιπκέλε. Ον ππνθαηάζηεκα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχ-
ιαθα είρε θαηαζηξαθεί ζ’εθείλα ηα κέξε, θαη δελ είρε μαλαρηη-
ζηεί· ε Ζεληξηθή Αηνίθεζε δελ ην είρε ζεσξήζεη ζπλεηφ δεδν-
κέλεο ηεο θαηάζηαζεο. 

Δ Φσλή ηνπ Νπξαλνύ έθηαζε ζην αεξνδξφκην ηεο Ζάξληιαο, 
ην νπνίν δελ ήηαλ κεγαιχηεξν απφ απηφ ηεο Θέιβεξεζ· κάι-
ινλ, κηθξφηεξν ήηαλ. Δ Ζάξληιαο δελ ήηαλ θαη ηφζν κεγάιε 
πφιε, παξά κφλν γηα ηα δεδνκέλα ηεο Απηηθήο Ξεξγήιεο. Ήηαλ 
νηθνδνκεκέλε ζηηο λφηηεο φρζεο ηνπ πνηακνχ Ξέξληηιεζ. Ξηα 
βφξεηά ηεο, δάζε απιψλνληαλ. Ζαη ζηα λφηηα, χζηεξα απφ θά-
πνηα απφζηαζε, άξρηδαλ ζαβάλεο, κέζα ζηηο νπνίεο ήηαλ ρηη-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  571 

 

 

 

ζκέλε κηα άιιε πφιε, αθφκα κηθξφηεξε, ε Ινχιξεβ. Θεηά ηηο 
ζαβάλεο, ήηαλ ε έξεκνο, ακκψδεο θαη αηειείσηε. Ζάπνπ εθεί 
πέξα ππήξρε θαη κηα δίνδνο γηα ηε Αηάζηαζε ηνπ Φσηφο – αλ 
θάπνηνο ηξειφο ήζειε λα ηαμηδέςεη ζ’απηφ ην ηειείσο αθηιφμε-
λν θαη επηθίλδπλν κέξνο. 

Δ Έξζε έβγαιε ην φρεκά ηεο απφ ην αεξνπιάλν ηνπ Βπγέλη-
νπ θαη, καδί κε ηνλ Ρξίζην θαη ηε Ηπθία, πήγε πξνο ην Γπηηθό 
Άζηξν, ην μελνδνρείν φπνπ ήηαλ θιεηζκέλε ε ζνπίηα ηεο Επηά-
κελεο Βπφπηξηαο, πιεξσκέλε απφ ηελ ηξάπεδα. 

Οα νηθνδνκήκαηα ηεο Ζάξληιαο ήηαλ πην ρακειά απφ ηεο 
Θέιβεξεζ ή ηεο Θαθέξθνβ, θαη νη δξφκνη ήηαλ ρεηξφηεξα 
θηηαγκέλνη· ζ’νξηζκέλα ζεκεία δελ ήηαλ θαλ ζηξσκέλνη κε 
πιάθεο. Ζαζψο ε Έξζε νδεγνχζε, ν Ρξίζηνο θαη ε Ηπθία θνί-
ηαδαλ απφ ηνπο θαζξέθηεο γηα λα δνπλ κήπσο θαλείο ηνχο πα-
ξαθνινπζνχζε μαλά· αιιά δελ είδαλ θαλέλαλ, θαη ην είπαλ 
ζηελ Βπφπηξηα. 

Ξηακάηεζαλ ην φρεκά ηνπο ζην γθαξάδ δίπια ζην μελνδνρεί-
ν, θαη αλέβεθαλ ζηε ζνπίηα πνπ ηνπο πεξίκελε. Δ Έξζε εηνη-
κάζηεθε γηα ηελ επίζθεςή ηεο ζην ππνθαηάζηεκα ηνπ Ρξεκα-
ηνθχιαθα, θαη ν Ρξίζηνο ηήο είπε: «Θα έξζσ καδί απηή ηε θν-
ξά.» 

«Αελ είλαη αλάγθε–» 
«Αελ ην ξηςνθηλδπλεχσ.» 
«Ώπνθιείεηαη λα καο έρνπλ αθνινπζήζεη ψο εδψ. Ώπέρνπκε 

ρίιηα ρηιηφκεηξα απφ ηε Θέιβεξεζ!» 
«Μαξ’φι’απηά, ζα έξζσ, θαη ζα ζαο πεξηκέλσ έμσ απφ ηελ 

ηξάπεδα.» 
«Ζαιά,» απνθξίζεθε ε Έξζε, «φπσο ζέιεηο.» Ξηξάθεθε ζηε 

Ηπθία. «Βζχ ζα κείλεηο εδψ. Ώθνχ θπιαγφκαζηε ζαλ λα καο 
θπλεγάλε, αο είλαη θάπνηνο ζηε ζνπίηα κνπ φζν ζα ιείπσ.» 

Δ Ηπθία έλεπζε, ρσξίο λα κηιήζεη. 
Δ Έξζε θαη ν Ρξίζηνο θαηέβεθαλ ζην γθαξάδ, πήξαλ ην ηξί-

θπθιν φρεκα, θαη ε πξψηε νδήγεζε ψο ην ππνθαηάζηεκα ηνπ 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  572 

 

 

 

Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα, πνπ δελ ήηαλ θαη πνιχ καθξηά, 
θαζψο βξηζθφηαλ ζην θέληξν ηεο πφιεο, ζηελ Ώγνξά, φπνπ είρε 
αξθεηή θίλεζε απφ εκπφξνπο θαη πξακαηεπηάδεο. Βθηφο απφ 
ηα ζηαζεξά θαηαζηήκαηα, ήηαλ ζηεκέλεο θαη πνιιέο ζθελέο. 

Δ Έξζε ραηξέηεζε ηνπο ππαιιήινπο ηεο ηξάπεδαο θαη κεηά 
ζπλάληεζε ηνλ Αηεπζπληή ηνπ ππνθαηαζηήκαηνο, ν νπνίνο δελ 
θάλεθε λα ράξεθε πνπ ηελ είδε αιιά ήηαλ, ηππηθά, επγεληθφο. 
Οελ Έξζε δελ ηελ ελδηέθεξε θαη ηφζν ε αληίδξαζή ηνπ· έθαλε 
ηε δνπιεηά ηεο φπσο ηελ έθαλε πάληα, ειέγρνληαο ην έγγξαθν 
αξρείν θαη ην κεραληθφ ζχζηεκα απνζήθεπζεο δεδνκέλσλ, κε 
ηα κάηηα ηεο αιιά θαη κε μφξθηα πνπ ήμεξε σο Οερλνκαζήο κά-
γηζζα. 

Μαξαμελεχηεθε φηαλ αλάκεζα ζηνπο δαλεηνιήπηεο δελ είδε 
ηελ επσλπκία ΏΠΟΛΘΏΟΛΞ ΞΟΕΗΛΓΝΏΦΛΞ Ώ.Β. Θνίηα λα δεηο, ζθέ-
θηεθε. Γελ έρνπλ θηάζεη ώο εδώ. Μξάγκα ην νπνίν δελ ηελ 
πείξαδε θαζφινπ, φθεηιε λα νκνινγήζεη. Αελ είρε φξεμε πάιη 
λα ηξέρεη θπλεγψληαο θαληάζκαηα. Βπηπιένλ, ην θιίκα ζηελ 
Ζάξληιαο ήηαλ πην δεζηφ απ’φ,ηη ζηε Θέιβεξεζ, θαη ζίγνπξα 
πην δεζηφ απ’φ,ηη ζηε Θαθέξθνβ ή ζηε Ιίξβεθ: θαη ηελ ελν-
ρινχζε απηή ε δέζηε πνπ έκνηαδε λα ζπλσκνηεί κε ηελ πγξαζί-
α. 

Οειεηψλνληαο ηε δνπιεηά ηεο, επραξίζηεζε ηνλ Αηεπζπληή γηα 
ηε ζπλεξγαζία ηνπ θαη επέζηξεςε ζην φρεκά ηεο, φπνπ, θαζη-
ζκέλνο έμσ, ζ’έλα μχιηλν παγθάθη, ηελ πεξίκελε ν Ρξίζηνο, πί-
λνληαο έλα αλαςπθηηθφ. 

«Οη λέα;» ηε ξψηεζε θαζψο ζεθσλφηαλ. 
«Λ Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο δελ έρεη πάξεη δάλεην απφ εδψ.» 
«Ξψπα.» 
«Ζη φκσο. Γηα κηα θνξά, κπνξνχκε λα μεθνπξαζηνχκε.» 
Άλνημαλ ην ζθέπαζηξν ηνπ νρήκαηνο θαη ν Ρξίζηνο θάζηζε 

ζην ηηκφλη. «Μάκε θάπνπ γηα θαγεηφ;» πξφηεηλε. 
«Δ Ηπθία κάο πεξηκέλεη ζην μελνδνρείν…» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  573 

 

 

 

«Βίκαη ζίγνπξνο φηη δελ ζα έρεη πξφβιεκα. Θπνξείο λα ηελ 
εηδνπνηήζεηο θαη κε ηνλ πνκπφ ζνπ, αλ ζέιεηο.» Ώλαζήθσζε 
ηνπο ψκνπο. 

Βίρε κηιήζεη ζηνλ εληθφ, πξάγκα πνπ ζήκαηλε φηη ε πξφηαζή 
ηνπ ήηαλ ηειείσο αλεπίζεκε – δελ κηινχζε σο ζσκαηνθχια-
θαο. Δ Έξζε δελ κπνξνχζε λα καληέςεη αλ ην είρε θάλεη ε-
ζθεκκέλα ή αζπλαίζζεηα. 

«Βληάμεη,» ηνπ είπε, «πάκε.» Ζαη θάζηζε ζε κηα απφ ηηο πίζσ 
ζέζεηο ηνπ νρήκαηνο. «Έρεηο θαλέλα κέξνο θαηά λνπ;» 

«Ιαη. Μαιηά, είρα πεξάζεη θάπνηνλ θαηξφ εδψ, ζηελ Ζάξ-
ληιαο.» Λ Ρξίζηνο έθιεηζε ην ζθέπαζηξν θαη ελεξγνπνίεζε ηε 
κεραλή. 

Ον εζηηαηφξην ήηαλ ρηηζκέλν πάλσ απφ ηνλ κεγάιν πνηακφ, 
ζε κηα μχιηλε πιαηθφξκα. Ον αεξάθη πνπ θπζνχζε, εξρφκελν 
απφ ηνλ Ξέξληηιεζ, ήηαλ δξνζηζηηθφ. Δ Έξζε θαη ν Ρξίζηνο 
θάζηζαλ ζ’έλα γσληαθφ ηξαπέδη, θνληά ζηελ θνππαζηή ηνπ 
κπαιθνληνχ, αηελίδνληαο απφ θάησ ηνπο ην λεξφ ηνπ πνηακνχ 
θαη ηα πιενχκελα πνπ πεξλνχζαλ, θάπνηα ηζηηνθφξα ή θσπή-
ιαηα, θάπνηα κεραλνθίλεηα. Μαξάγγεηιαλ θαγεηφ θαη πνηφ, 
θαη ν Ρξίζηνο γέκηζε ηα πνηήξηα θαη ησλ δπν ηνπο κε θξαζί 
Απηηθήο Ξεξγήιεο, ην νπνίν ήηαλ αξθεηά δηαθνξεηηθφ απ’απηφ 
πνπ έβγαηλε ζηηο άιιεο πεξηνρέο ηεο δηάζηαζεο θαη πνιχ ιηγφ-
ηεξν θεκηζκέλν ζην Γλσζηφ Ξχκπαλ. 

«Ζαιφ;» ξψηεζε ν Ρξίζηνο. 
«Ον έρσ μαλαδνθηκάζεη,» απνθξίζεθε ε Έξζε αθήλνληαο ην 

πνηήξη ηεο ζην πιάη χζηεξα απφ κηα γνπιηά. «Ζαιφ είλαη, αιιά 
ν γλσζηφο Ξεξγήιηνο νίλνο κ’αξέζεη θαιχηεξα. Βμάιινπ, ε θή-
κε ηνπ κάιινλ δελ είλαη ηπραία.» 

«Βκέλα,» είπε ν Ρξίζηνο, πίλνληαο αθφκα κηα γνπιηά, «απηφ 
ην θξαζί κ’αξέζεη θαιχηεξα.» 

Θεηά, άξρηζαλ λα ηξψλε ελψ ζπγρξφλσο κηινχζαλ γηα ηελ 
απάηε ηνπ Ώπηφκαηνπ Ξηηινγξάθνπ αιιά θαη γηα πην αλάια-
θξα ζέκαηα. Δ Έξζε παξαηήξεζε φηη ν Ρξίζηνο απέθεπγε λα 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  574 

 

 

 

ηεο απεπζχλεηαη άκεζα, γηα λα κελ έρεη λ’απνθαζίζεη αλάκεζα 
ζε πιεζπληηθφ επγελείαο θαη εληθφ. Ζη φηαλ ήηαλ αλαγθαζκέ-
λνο λα ηεο απεπζπλζεί άκεζα, νξηζκέλεο θνξέο ρξεζηκνπνηνχ-
ζε πιεζπληηθφ, νξηζκέλεο θνξέο εληθφ – αιιά εληθφ θπξίσο. 
Αελ ηεο θαηλφηαλ θαη πνιχ ακήραλνο, φκσο· ήμεξε αθξηβψο ηη 
ήζειε, θαη δελ ην έθξπβε. 

Ξε θάπνηα ζηηγκή, ε Ηπθία θάιεζε ηελ Έξζε ζηνλ ηειεπηθνη-
λσληαθφ πνκπφ ηεο γηα λα ξσηήζεη αλ φια ήηαλ εληάμεη. «Έρε-
ηε αξγήζεη πεξηζζόηεξν απ’ό,ηη ζπλήζσο, θπξία Δπόπηξηα.» 

«Ώπιψο πήγα λα θάσ θάηη,» απνθξίζεθε εθείλε. «Θελ αλε-
ζπρείο· ζε ιίγν ζα επηζηξέςσ, καδί κε ηνλ Ρξίζην.» 

«Δληάμεη, θαλέλα πξόβιεκα.» 
Θεηά ην θαγεηφ, θάζηζαλ ιίγν αθφκα ζην εζηηαηφξην θη χ-

ζηεξα έθπγαλ, γηα λα πάξνπλ ην φρεκά ηνπο θαη λα πάλε ζην 
μελνδνρείν. 

«Θα νδεγήζσ εγψ,» είπε ε Έξζε θαζψο άλνηγε ην ζθέπα-
ζηξν. 

«Αελ είκαη ηόζν πνιχ θαγσκέλνο!» απνθξίζεθε ν Ρξίζηνο. 
Δ Έξζε γέιαζε. «Ώπιψο ζέισ λα νδεγήζσ,» είπε, θαη θάζηζε 

ζην ηηκφλη. 
Λ Ρξίζηνο θάζηζε ζηα πίζσ θαζίζκαηα, θαη ε Έξζε, θαζψο 

νδεγνχζε κέζα ζηνπο δξφκνπο ηεο Ζάξληιαο, ζθεθηφηαλ φηη 
θαιχηεξα πνπ ε Ηπθία ήηαλ ζηε ζνπίηα ηεο ηψξα· γηαηί αλ δελ 
ήηαλ ίζσο θαη λα πξνρσξνχζε πεξηζζφηεξν κε ηνλ Ρξίζην, θη 
φπνηε απηή ε ζθέςε εξρφηαλ ζην κπαιφ ηεο, κηα άιιε ζθέςε 
ηελ αθνινπζνχζε: ν Ιχζνο, κε ηνλ νπνίν είρε πεξάζεη αξθεηά 
ρξφληα ζηελ Άληρνξθ, θαη ε αιήζεηα ήηαλ πσο δελ είρε θαλέλα 
ζπνπδαίν παξάπνλν καδί ηνπ. 

 
 
 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  575 

 

 

 

6. 
 
Ον πξσί, έθπγαλ απφ ηελ Ζάξληιαο πεηψληαο πξνο Όγθξαο· 
θαη ε Έξζε δελ κπνξνχζε παξά λα αλαξσηηέηαη αλ εθεί ζα ζπ-
λαληνχζε πάιη θάπνηα απάηε ηεο εηαηξίαο-θάληαζκα Ώπηφκα-
ηνο Ξηηινγξάθνο ή αλ ηα πξάγκαηα ζα ήηαλ ήζπρα. Ώλ πάλησο 
ήηαλ φλησο ήζπρα, απηφ ζα ζήκαηλε φηη νη απαηεψλεο δξαζηε-
ξηνπνηνχληαλ θπξίσο ζηα βφξεηα θαη θεληξηθά κέξε ηεο Ξεξγή-
ιεο, απφ ηε Θέιβεξεζ θη επάλσ. 

Ον αεξνπνξηθφ ηαμίδη θξάηεζε ιίγν πεξηζζφηεξν απφ κηάκηζε 
ψξα. Μέξαζαλ πάλσ απφ ηε ζαβάλα κε ηε ρακειή βιάζηεζε, 
πάλσ απφ ηηο γξακκέο ηνπ ηξέλνπ (ην είδαλ, κάιηζηα, λα ηξέρεη 
απφ θάησ ηνπο), θαη έθηαζαλ ηειηθά ζηηο παξπθέο ηεο απέξα-
ληεο εξήκνπ θαη ζηελ Όγθξαο. Λ Βπγέληνο πξνζγείσζε ηε Φσ-
λή ηνπ Νπξαλνύ ζηνλ αεξνιηκέλα ζηε βφξεηα κεξηά ηεο πφιεο: 
έλαλ αλνηρηφ ρψξν, φιν άκκν θαη κηθξά ραιίθηα. ΋ρη θαη ην θα-
ιχηεξν κέξνο γηα λα πξνζγεησζεί έλα αεξνπιάλν κε ξφδεο, αι-
ιά ην αεξνπιάλν ηνπ Βπγέληνπ δελ είρε ξφδεο· έζηξεςε θάζεηα 
ηνπο πξνσζεηήξεο ηνπ, άλνημε ηα κεηαιιηθά ηνπ πφδηα, θαη θα-
ηέβεθε ζηε γε κέζα ζ’έλα κεγάιν ζχλλεθν ζθφλεο. 

Δ Έξζε ζεθψζεθε απφ ηε ζέζε ηεο, ληπκέλε κε θνληνκάλη-
θν, ιεπθφ πνπθάκηζν θαη αλνηρηφ-γθξη πθαζκάηηλν παληειφλη, 
γηαηί ε δέζηε ήηαλ δπλαηή εδψ θαη δελ κπνξνχζε λα θνξά ην 
ηαγέξ ηεο. Θαδί κε ηνλ Ρξίζην θαη ηε Ηπθία (νη νπνίνη ήηαλ ε-
πίζεο ληπκέλνη πην ειαθξά απ’φ,ηη ζπλήζσο), κπήθε ζην ηξί-
θπθιν φρεκά ηεο θαη ην θαηέβαζε απφ ηε ξάκπα ηνπ αεξνζθά-
θνπο. 

Δ Όγθξαο ήηαλ ε κνλαδηθή πφιε ζε ηνχηε ηελ πεξηνρή ηεο 
Ξεξγήιεο, φπνπ έξεκνο απισλφηαλ παληνχ θαη ν θαπηφο άλε-
κνο φηαλ θπζνχζε έθεξλε καδί ηνπ άκκν. Οα νηθνδνκήκαηά 
ηεο ήηαλ έλα ακάιγακα ςειψλ θαη ρακειψλ, πινχζησλ θαη 
θησρηθψλ. Μαξνκνίσο θαη νη δξφκνη ηεο: άιινη πιαθφζηξσηνη 
θαη νκαινί, άιινη γεκάηνη ρψκα θαη πέηξεο. Δ Όγθξαο ήηαλ 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  576 

 

 

 

ζαλ θάπνηνο λα είρε πάξεη θνκκάηηα απφ δηάθνξεο πφιεηο θαη 
λα ηα είρε θνιιήζεη ην έλα δίπια ζην άιιν, δεκηνπξγψληαο έλα 
αθαλφληζην ςεθηδσηφ θαζαξά ρανηηθήο θχζεο. 

Ξηνπο δξφκνπο, πνπ ζπάληα ρσξίδνληαλ ζε ισξίδεο θπθιν-
θνξίαο φπσο αιινχ, έβιεπεο λα πεξλνχλ άλζξσπνη πνπ θν-
ξνχζαλ θνπθνχιεο ή ζαξίθηα, νδνηπνξψληαο, ή θαβαιψληαο 
άινγα ή, πην ζπρλά, θακήιεο. Λξηζκέλνη νδεγνχζαλ θάξα, θαη 
νξηζκέλνη, πνιχ πην ιίγνη, ελεξγεηαθά νρήκαηα πνπ ηα κέηαιια 
θαη ηα ηδάκηα ηνπο άζηξαθηαλ ζηνλ δπλαηφ ήιην – ςειά θνξ-
ηεγά, ή ηεηξάθπθια κε κεγάινπο ηξνρνχο εηδηθνχο γηα ηελ άκ-
κν, ή γξήγνξα αιιά γεξά δίθπθια. Ον ηξίθπθιν ηεο Έξζεο δελ 
έκνηαδε θαζφινπ κε θαλέλα απφ απηά· ήηαλ έλα πην πνιηηηζκέ-
λν φρεκα, γηα πην πνιηηηζκέλεο πεξηνρέο ηεο Ξεξγήιεο. Ζη ακέ-
ζσο ηξαβνχζε ηελ πξνζνρή ησλ ληφπησλ. Οελ Έξζε δελ ηελ 
πείξαδε απηφ· εμάιινπ, δελ ήηαλ ε πξψηε θνξά πνπ είρε έξζεη 
εδψ, ζηελ Όγθξαο. Ζαη ε πφιε είρε θάηη ην ηφζν δηαθνξεηηθφ 
απφ ηηο ππφινηπεο ηεο δηάζηαζεο, πνπ ηεο άξεζε. Βπηπιένλ, ην 
θιίκα κπνξεί λα ήηαλ ζεξκφ αιιά, ηνπιάρηζηνλ, δελ ήηαλ θαη 
πγξφ ζπγρξφλσο, φπσο ζηελ Ζάξληιαο. 

Δ Έξζε απνθάζηζε λα κελ πάεη ην φρεκά ηεο πξψηα ζην με-
λνδνρείν Θαηαθύγην ηεο Άκκνπ· ην νδήγεζε θαηεπζείαλ ζην 
ππνθαηάζηεκα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα, θαη νη ζσκα-
ηνθχιαθέο ηεο, θπζηθά, δελ έθεξαλ θακία αληίξξεζε. «Με-
γαίλεηε λα πηείηε ηίπνηα δξνζηζηηθφ κέρξη λα ηειεηψζσ,» ηνπο 
πξφηεηλε ε Έξζε, ζηακαηψληαο ην φρεκα θάησ απφ ηελ ηέληα 
ελφο γθαξάδ. 

«Θα είκαζηε ζηελ ηαβέξλα απέλαληη απφ ηελ ηξάπεδα,» είπε 
ε Ηπθία. 

Δ Έξζε έλεπζε. ΐγήθε απφ ην φρεκα θαη βάδηζε πξνο ην π-
πνθαηάζηεκα· νη ζσκαηνθχιαθεο ηελ αθνινχζεζαλ ψο έλα 
ζεκείν θαη κεηά ηελ άθεζαλ λα ζπλερίζεη κφλε ηεο. Φηάλν-
ληαο ζηελ ηξάπεδα, κπήθε θαη ραηξέηεζε ηνπο ππαιιήινπο, πνπ 
φινη ηελ αλαγλψξηδαλ. Αηεπζχληξηα ηνπ ππνθαηαζηήκαηνο ή-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  577 

 

 

 

ηαλ κηα θαθεηφδεξκε, επηξαθήο γπλαίθα κε καχξα, θνληνθνπ-
ξεκέλα καιιηά ε νπνία νλνκαδφηαλ Ξηξελέθα Άιθκνζ. Ραηξέ-
ηεζε ηελ Έξζε θαη ηελ νδήγεζε ζην γξαθείν ηεο γηα λα γίλνπλ 
νη ηππηθνί έιεγρνη. 

Δ Έξζε έθαλε, γη’αθφκα κηα θνξά, ηα ζπλεζηζκέλα… θαη ζπ-
λάληεζε εκπξφο ηεο ηελ επσλπκία ΏΠΟΛΘΏΟΛΞ ΞΟΕΗΛΓΝΏΦΛΞ Ώ.Β. 
Μαξνπζηάζηεθε ζαλ θάληαζκα κέζα απφ ηελ θαζεκεξηλή 
πξαγκαηηθφηεηα, ζαλ θάηη πνπ θαλεξά δελ ζα έπξεπε λα είλαη 
εθεί. ΋πσο θαη ζηηο πξνεγνχκελεο πεξηπηψζεηο, ε εηαηξεία εί-
ρε πάξεη δάλεην θαη ρξσζηνχζε. Βδψ, ζην Ππνθαηάζηεκα Ό-
γθξαο, ην δάλεην ήηαλ χςνπο 200.000 ήιησλ, θαη νχηε κία δφ-
ζε δελ είρε πιεξσζεί. 

«Οη ζπκβαίλεη κ’απηφ;» ξψηεζε ε Έξζε ηελ θπξία Άιθκνζ. 
Βθείλε ηήο εμήγεζε φηη ν Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο είρε πάξεη 

δάλεην πξηλ απφ ηξεηο κήλεο θαη είρε, κεηά, εμαθαληζηεί. Αελ 
κπνξνχζαλ λα επηθνηλσλήζνπλ καδί ηνπ. Δ έδξα πνπ είρε δε-
ιψζεη απνδείρηεθε πσο ήηαλ έλα εξείπην ζηε λνηηναλαηνιηθή 
άθξε ηεο πφιεο, θαη ν πξαγκαηηθφο ηδηνθηήηεο ηνπ είρε πεζά-
λεη πξηλ απφ δπν κήλεο πεξίπνπ. Ον ελέρπξν, επίζεο, ήηαλ έλα 
νηθνδφκεκα πνπ δελ αλήθε ζηνλ Ξηηινγξάθν αιιά ζε κηα άιιε, 
κεηαθνξηθή εηαηξεία. Ξπγθεθξηκέλα, ν Ώπηφκαηνο Ξηηινγξά-
θνο δελ ήηαλ θαλ δεισκέλνο ζην Βκπνξηθφ Βπηκειεηήξην ηεο 
Όγθξαο – ε εηαηξεία απηή δελ ππήξρε! 

Λαη, λαη, ζθέθηεθε ε Έξζε αθνχγνληαο ηε Αηεπζχληξηα, κία 
από ηα ίδηα… Οεο είπε φηη ε πεξίπησζή ηεο δελ ήηαλ κνλαδηθή. 
Βίραλ ζπκβεί παξφκνηα πξάγκαηα θαη ζ’άιια ππνθαηαζηήκα-
ηα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα. 

«Μξφθεηηαη, ινηπφλ, γηα ζπγρξνληζκέλε επίζεζε ελαληίνλ 
καο!» ζπκπέξαλε ε Ξηξελέθα Άιθκνζ. 

«Θπνξεί,» απνθξίζεθε ε Έξζε. «Ώιιά δελ είκαη βέβαηε α-
θφκα.» 

«Θα ην εξεπλήζεηε, φκσο, ππνζέησ…» 
«Έρσ ήδε αξρίζεη λα ην εξεπλψ.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  578 

 

 

 

«Ζαη πξνο πνηα θαηεχζπλζε πεγαίλεη ην πξάγκα;» ζέιεζε λα 
κάζεη ε Ξηξελέθα. 

«Ζαιχηεξα λα κελ πσ ηίπνηα αθφκα. Θέρξη, ηνπιάρηζηνλ, 
πνπ λα βεβαησζψ.» 

«Βίλαη κπιεγκέλνο θάπνηνο αληίπαινο ηνπ Ρξεκαηνθχια-
θα;» 

«Αελ έρσ ζηνηρεία πνπ λα κε νδεγνχλ εθεί,» ηεο είπε ε Έξζε. 
«Θπνξείηε λα κνπ δψζεηε ην ζπκβφιαην ηνπ δαλείνπ ηνπ Ώπ-
ηφκαηνπ Ξηηινγξάθνπ;» 

«Ιαη, βεβαίσο.» Δ Ξηξελέθα ζεθψζεθε απφ ηελ θαξέθια ηεο 
θαη, θξαηψληαο ην αλακκέλν ηζηγάξν ηεο ζην ρέξη, έςαμε κέζα 
ζηνπο θαθέινπο ζε κηα μχιηλε ζήθε. 

 
 
 

Δ Έξζε άλνημε ην ληνπο θαη άθεζε ην λεξφ λα ηε ινχζεη απφ 
ην θεθάιη ψο ηα πφδηα, ζαλ βάιζακν χζηεξα απφ ηε δέζηε ησλ 
κεζεκεξηαλψλ δξφκσλ ηεο Όγθξαο. Μιχζεθε, ζθνππίζηεθε, 
ηπιίρηεθε ζε κηα ξφκπα, θαη βγήθε ζην θαζηζηηθφ ηεο ζνπίηαο 
ηεο, φπνπ ηελ πεξίκελαλ ε Ηπθία θαη ν Ρξίζηνο. 

΋ηαλ ε κεγάιε ηδακαξία ήηαλ αλνηρηή, απφ θάησ θαηλφηαλ 
ζρεδφλ νιφθιεξε ε πφιε· αιιά ηψξα δελ ήηαλ αλνηρηή: ην πα-
ηδνχξη ήηαλ θαηεβαζκέλν, γηα λα έρεη δξνζηά, αθήλνληαο κφλν 
ζηελέο ξάβδνπο θσηφο λα εηζβάιινπλ ζην δσκάηην. Ξην ηαβάλη 
ζηξηθνγχξηδε έλαο κεγάινο αλεκηζηήξαο, θάλνληαο έλα ρακε-
ιφ ρξνπ ρξνπ ρξνπ ρξνπ πνπ βνχιηαδε θη έκνηαδε ζρεδφλ λα 
κελ αθνχγεηαη. 

«Ώλαδσνγνλεκέλε,» είπε ν Ρξίζηνο, θνηηάδνληαο ηελ Έξζε. 
Βθείλε κεηδίαζε, ελψ απφ κέζα ηεο επρφηαλ θαιχηεξα ν Ρξί-

ζηνο λα κελ ηεο έθαλε ηέηνηα ζρφιηα. 
Ξηα ρέξηα ηνπ ήηαλ ν θάθεινο κε ην ζπκβφιαην ηνπ δαλείνπ 

θαη θάπνηα άιια ρξήζηκα ραξηηά, θαη ε Έξζε, δείρλνληαο ηνλ 
θάθειν κε ην ζαγφλη, ξψηεζε: «Οη λνκίδεηο;» ελψ πήγαηλε λα 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  579 

 

 

 

βάιεη έλα πνηφ γηα ηνλ εαπηφ ηεο – έλα πνηήξη Ζξχν Λπξαλφ – 
απφ ην ςπγείν ζηε κηθξή θνπδίλα ηεο ζνπίηαο. 

«Μξέπεη λα πάκε λα δνχκε απφ θνληά,» άθνπζε ηνλ Ρξίζην 
λα ιέεη απφ ην θαζηζηηθφ. «Αε ζα είλαη δχζθνιν. Δ έδξα απηήο 
ηεο κεηαθνξηθήο εηαηξείαο – Αξφκνη απφ ηελ Έξεκν – μέξνπ-
κε πνχ είλαη. ΋πσο επίζεο θαη ην ζπίηη ηνπ ηδηνθηήηε ηνπ ‘ελέ-
ρπξνπ’.» 

«Θε ηε κηθξή ιεπηνκέξεηα φηη ν ηδηνθηήηεο είλαη λεθξφο,» εί-
πε ε Έξζε, κπαίλνληαο πάιη ζην θαζηζηηθφ κ’έλα πνηήξη Ζξχν 
Λπξαλφ ζην ρέξη θαη πίλνληαο κηα γνπιηά απφ ην δξνζηζηηθφ 
πνηφ. 

«Ον ζπίηη, φκσο, ίζσο λα κελ είλαη εγθαηαιεηκκέλν.» 
Δ Έξζε θάζηζε ζε κηα πνιπζξφλα. «Ώλαξσηηέκαη πψο πέζα-

λε…» 
«Αε λνκίδσ λάλαη δχζθνιν λα ην κάζνπκε.» 
«Ζη αλαξσηηέκαη, αθφκα, αλ είρε πάξε-δψζε κ’απηή ηε Ξηδε-

ξά Απλαζηεία – φπσο επίζεο θαη νη Αξφκνη απφ ηελ Έξεκν.» 
«Θηα ζθέςε,» παξελέβε ε Ηπθία. «Αελ είκαζηε ζίγνπξνη, 

θπξία Βπφπηξηα, φηη ε Ξηδεξά Απλαζηεία είλαη πνπ ηα έρεη θά-
λεη φι’απηά. Αελ μέξνπκε θαλ ηη είλαη ε Ξηδεξά Απλαζηεία.» 

«Ζάπνηα νξγάλσζε ηνπ ππφθνζκνπ ηεο Ξεξγήιεο, πξνθα-
λψο…» 

«Οελ έρσ μαλαθνχζεη,» δήισζε ν Ρξίζηνο. 
Δ Έξζε ζηξάθεθε λα ηνλ θνηηάμεη. «Ζαη ηώξα κνπ ην ιεο;» 
«Οη λφεκα ζα είρε λα ην πσ πην λσξίο; Αελ έρσ θακηα πιεξν-

θνξία πνπ κπνξεί λα καο βνεζήζεη. ΋ηαλ δνχιεπα σο ηδησηη-
θφο εξεπλεηήο έκαζα γηα ηε Απλαζηεία. Βίλαη κηα νξγάλσζε 
κε παξαθιάδηα απφ δσ θη απφ θεη, ζε εηαηξείεο, ζε ηδηψηεο, ζε 
ζηξαηνχο. Λξηζκέλνη ιέλε πσο κέζα ζηε Ξηδεξά Απλαζηεία 
θάπνηα πξάγκαηα είλαη θιεξνλνκηθά. Αειαδή, πξέπεη λα είζαη 
ζπγγελήο θάπνηνπ πνπ είλαη ήδε κέινο γηα λα γίλεηο θη εζχ κέ-
ινο· ή, ηνπιάρηζηνλ, κέινο πνπ έρεη θάπνηα δχλακε, φρη έλαο 
απιφο ιαθέο.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  580 

 

 

 

«Ώπηά μέξεηο κφλν;» ξψηεζε ε Έξζε. 
Λ Ρξίζηνο έλεπζε. «Ιαη. Ον είπα: δελ είλαη ηίπνηα ζπνπδαί-

α.» 
«Δ Ξηδεξά Απλαζηεία έρεη παξαθιάδηα θαη κέζα ζην Ξηξαηφ 

ηεο Μαληνθξάηεηξαο;» ζέιεζε λα κάζεη ε Έξζε. «Ώθφκα θαη 
κέζα ζηνπο πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο, ίζσο;» 

«Αελ γλσξίδσ.» 
«Βθείλν ην ‘ελέρπξν’ ζηε Θέιβεξεζ, πάλησο, ήηαλ Μαλην-

θξαηνξηθή Εδηνθηεζία. Ώπηφ ζεκαίλεη πσο ε Απλαζηεία, κάι-
ινλ, είλαη εμαπισκέλε κέζα ζηνπο Μαληνθξαηνξηθνχο.» 

«Αελ μέξνπκε, φκσο, φηη όλησο ε Απλαζηεία ηα έρεη θάλεη φια 
απηά,» ηφληζε γη’αθφκα κηα θνξά ε Ηπθία, δηαθφπηνληάο ηνπο. 

«Ιαη, έρεηο δίθην,» παξαδέρηεθε ε Έξζε. «Ώιιά απηφ είλαη 
ην κφλν ζηνηρείν πνπ έρνπκε. Λ Ζξίλνο Ζαιφδξνκνο είπε φηη 
ρξσζηνχζε ράξεο ζηε Ξηδεξά Απλαζηεία θαη γη’απηφ ηνχο πα-
ξαρσξνχζε ην ζπίηη ηνπ. Βπνκέλσο, πνηνο άιινο ζα κπνξνχζε 
λα είρε ηα ζηνηρεία ηνπ ζπηηηνχ θαη λα ηα είρε ρξεζηκνπνηή-
ζεη;» 

«Λπνηνζδήπνηε…» 
«Δ Απλαζηεία, φκσο,» είπε ν Ρξίζηνο, «είλαη ν πηζαλφηεξνο 

χπνπηνο. Δ Έξζε κηιά ινγηθά.» 
Δ Ηπθία ηνχ έξημε έλα απζηεξφ βιέκκα, ην νπνίν κάιινλ δελ 

είρε ζρέζε κε ην φηη δηαθσλνχζε καδί ηεο αιιά κε ην φηη είρε 
απνθαιέζεη ηελ Έξζε Έξζε αληί γηα θπξία Δπόπηξηα. 

«Οέινο πάλησλ,» είπε ε Έξζε, «πψο ζα πξνρσξήζνπκε; Ώλ 
πάκε ζηνπο Αξφκνπο απφ ηελ Έξεκν, δε λνκίδσ λα βγάινπκε 
θακηα άθξε. Λ ππεχζπλνο, φπνηνο θη αλ είλαη, αθφκα θη αλ μέξεη 
θάηη, ζα καο πεη φηη δελ μέξεη ηίπνηα, φηη πξψηε θνξά αθνχεη 
γηα ηνλ Ώπηφκαην Ξηηινγξάθν. Ζαη ην ίδην, λνκίδσ, ζα γίλεη θαη 
κε φπνηνλ θη αλ κέλεη ηψξα ζην ζπίηη ηνπ λεθξνχ ηδηνθηήηε ηνπ 
ελέρπξνπ.» 

«Αέλνληαο φκσο ηα ρέξηα καο θαη κελ θάλνληαο ηίπνηα, δελ 
ζα κάζνπκε θαη ηίπνηα,» ηφληζε ν Ρξίζηνο. «Βθηφο αλ πξνηεί-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  581 

 

 

 

λεηε, θπξία Βπφπηξηα, λα κελ ηνπο κηιήζνπκε αιιά λα…» Αηέ-
θνςε ηα ιφγηα ηνπ απφ κφλνο ηνπ, πεξηκέλνληάο ηελ λα ζπλε-
ρίζεη εθείλε ηνλ ζπιινγηζκφ. 

«Ια ηνπο παξαθνινπζήζνπκε;» είπε ε Έξζε. 
Λ Ρξίζηνο δελ κίιεζε, αιιά ε φςε ηνπ έιεγε Λαη, απηό ελ-

λννύζα. 
«Αε ζα ρξεηαζηεί ρξφλν, φκσο, απηφ;» 
«Ώλάινγα,» είπε ν Ρξίζηνο. «Ον πξψην πξάγκα, πάλησο, πνπ 

πξέπεη λα θάλνπκε είλαη λ’αξρίζνπκε λα ζθαιίδνπκε. Ώλ δελ 
ζθαιίζεηο ιίγν, πνηέ δελ βξίζθεηο ηίπνηα. ΋πσο πνιχ ζσζηά 
είπαηε, αλ απιά ηνπο ξσηήζνπκε γηα ηνλ Ξηηινγξάθν, ιέγν-
ληαο πσο εξρφκαζηε απφ ηελ ηξάπεδα, δελ ζα καο απνθαιχ-
ςνπλ ηελ αιήζεηα. Θα πνπλ φηη δελ έρνπλ μαλαθνχζεη γη’απηή 
ηελ εηαηξεία. Ζαη ίζσο, φλησο, λα κελ έρνπλ μαλαθνχζεη. Ίζσο 
ε Απλαζηεία απιψο λα ρξεζηκνπνίεζε ηα ζηνηρεία ησλ νηθεκά-
ησλ επεηδή ηα είρε ζηελ θαηνρή ηεο, επεηδή ηεο ηα έρνπλ δψζεη 
ηα κέιε ηεο. Θπνξεί λα κελ ηνπο ξψηεζε πξνηνχ εθκεηαιιεπ-
ηεί ηα ζπίηηα ηνπο· δελ είλαη ζπάλην απηφ γηα ηέηνηεο ππφγεηεο 
νξγαλψζεηο. Ξηηο πεξηζζφηεξεο πεξηπηψζεηο, εθβηάδνπλ ηα κέ-
ιε ηνπο γηα λα ηα θξαηνχλ ππφ έιεγρν: δελ είλαη ζρέζε εξγν-
δφηε-εξγαδφκελνπ, θαη ζίγνπξα δελ πξφθεηηαη γηα θακηα αδει-
θφηεηα πνπ ηνπο ελψλεη φινπο κηα θεληξηθή ηδενινγία.» 

«Ώπφ πνχ πξνηείλεηο, ινηπφλ, λ’αξρίζνπκε λα ζθαιίδνπκε;» 
ηνλ ξψηεζε ε Έξζε, έρνληαο αλεβάζεη ηα πφδηα ηεο ζηελ πν-
ιπζξφλα θαζψο έπηλε ηνλ Ζξχν Λπξαλφ ηεο. 

«Δ πεξίπησζε ηνπ ηδηνθηήηε–» Άλνημε ηνλ θάθειν γηα λα 
θνηηάμεη. «Ονπ Βθφξηνπ Ιάιηαξθ. Δ πεξίπησζή ηνπ είλαη ελ-
δηαθέξνπζα. Ώο κάζνπκε πψο πέζαλε, θη αο δνχκε πψο είλαη 
απφ κέζα ην εξείπην πνπ είρε δεισζεί σο έδξα.» 

Δ Έξζε θαηέλεπζε, ζπκθσλψληαο. Θεηά είπε: «Ώλ ε Ξηδεξά 
Απλαζηεία έρεη παξαθιάδηα παληνχ, φπσο ιεο, δελ είλαη πηζα-
λφ λα έρεη αλζξψπνπο ηεο θαη κέζα ζηνλ Ξεξγήιην Ρξεκαην-
θχιαθα;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  582 

 

 

 

«Ιαη,» παξαδέρηεθε ν Ρξίζηνο, «είλαη, φλησο, πηζαλφ.» 
Γε κ’αξέζεη απηό, ζθέθηεθε ε Έξζε, ληψζνληαο φηη μαθληθά 

βξηζθφηαλ γχξσ ηεο έλα απίζηεπηα κπιεγκέλν δίρηπ. Γε 
κ’αξέζεη θαζόινπ. 

 
 
 

Μεξίκελαλ λα λπρηψζεη, ε ζεξκνθξαζία λα πέζεη (θαη ε ζεξ-
κνθξαζία έπεθηε πνιχ απφηνκα ζε ηνχηα ηα κέξε ηεο Ξεξγή-
ιεο – απφ δπλαηή δέζηε ζε δηαπεξαζηηθφ ςχρνο), ε θίλεζε 
ζηνπο δξφκνπο λα θνπάζεη. 

Δ Έξζε – αθφκα ληπκέλε κε ηε ξφκπα ηεο, αιιά θνξψληαο 
ηψξα θη έλα δεπγάξη θάιηζεο γηαηί ηα πφδηα ηεο θξχσλαλ πα-
ηψληαο γπκλά ζην πάησκα – άλνημε ην παληδνχξη ηεο ηδακαξί-
αο θαη θνίηαμε θάησ, ηελ Όγθξαο. Οα θψηα ηεο ήηαλ θπξίσο 
ζηα ζπίηηα, θαη νη δξφκνη άιινη ήηαλ θαιχηεξα θσηηζκέλνη, 
άιινη ρεηξφηεξα, θη άιινη ηειείσο ηπιηγκέλνη ζην ζθνηάδη. Βπί-
ζεο, ζηνπο δξφκνπο δελ ππήξραλ ελεξγεηαθέο ιάκπεο αιιά ιά-
κπεο ιαδηνχ· ν Άξρνληαο ηεο Όγθξαο (ε πφιε είρε θιεξνλνκηθφ 
Άξρνληα, φρη εθιεγφκελν Μνιηηεηάξρε φπσο άιιεο πφιεηο ηεο 
Ξεξγήιεο) κάιινλ δελ είρε αξθεηά ρξήκαηα γηα λα αγνξάδεη 
κεγάιεο πνζφηεηεο ελέξγεηαο. 

«Ινκίδσ,» είπε ε Έξζε ζηνπο ζσκαηνθχιαθέο ηεο, ρσξίο λα 
ζηξαθεί γηα λα ηνπο θνηηάμεη, «πσο είλαη ψξα λα πεγαίλνπκε. 
Οη ιέηε;» 

«Ον έρνπκε ζπκθσλήζεη ήδε,» απνθξίζεθε ν Ρξίζηνο. «Ζαη 
ηίπνηα δελ έρεη αιιάμεη.» 

«Ζαιψο. Μάσ λα εηνηκαζηψ.» 
Δ Έξζε απνκαθξχλζεθε απφ ηε ηδακαξία θαη πήγε ζην π-

πλνδσκάηην, φπνπ άλνημε ηε ληνπιάπα θαη δηάιεμε ηα ξνχρα 
πνπ πίζηεπε φηη ζα ηαίξηαδαλ θαιχηεξα ζηε δνπιεηά πνπ ζα 
έθαλε ηψξα: δεξκάηηλν παληειφλη, κπφηεο, καθξπκάληθε 
κπινχδα, θάπα κε θνπθνχια. Ξε κηα απφ ηηο κπφηεο ζεθάξσζε 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  583 

 

 

 

έλα μηθίδην θαη ην έθξπςε θάησ απ’ην κπαηδάθη ηνπ παληειν-
ληνχ. Ον κηθξφ πηζηφιη πνπ ηεο είρε δψζεη ν Ρξίζηνο ην έβαιε 
ζε κηα ηζέπε ηεο κπινχδαο ηεο. 

ΐγαίλνληαο ζην θαζηζηηθφ είδε φηη νη δχν ζσκαηνθχιαθεο 
ήηαλ έηνηκνη θαη παξφκνηα ληπκέλνη. Αελ θνξνχζαλ ξνχρα πνπ 
λα ηνπο αλαγλσξίδνπλ κε θαλέλαλ ηξφπν, θαη ε Έξζε πξφζεμε 
επάλσ ηνπο πεξηζζφηεξα φπια απ’φ,ηη ζπλήζσο. Κηθίδηα, πη-
ζηφιηα. Δ Ηπθία είρε ζην ρέξη θαη κηα θαξακπίλα. 

«Γηα φλνκα ησλ ζεψλ! Οη λα ην θάλεηο απηφ;» ηεο είπε ε Έξ-
ζε. 

«Θπνξεί λα θαλεί ρξήζηκν, θπξία Βπφπηξηα· ε Όγθξαο είλαη 
επηθίλδπλε ηηο λχρηεο, θη εκείο πεγαίλνπκε, ίζσο, ζε επίθνβα 
κέξε.» 

Δ Έξζε θνχλεζε ην θεθάιη. «΋ρη. Αελ ζα θνπβαιάκε ηφζν 
κεγάια φπια καδί καο. Αίλνπκε ζηφρν.» 

«Ζαιψο,» απνθξίζεθε ε Ηπθία, αλαζηελάδνληαο. «΋πσο ζέ-
ιεηε.» Ζη έξημε ηελ θαξακπίλα ζηνλ θαλαπέ. 

Έθπγαλ απφ ηε ζνπίηα, πήξαλ ηνλ αλειθπζηήξα (δελ είραλ 
φια ηα ρηίξηα αλειθπζηήξα ζηελ Όγθξαο· ην Θαηαθύγην ηεο 
Άκκνπ ζεσξείην πινχζην μελνδνρείν), θαη θαηέβεθαλ ζην ηζφ-
γεην, φπνπ ήηαλ ζπγθεληξσκέλνο αξθεηφο θφζκνο. Λξηζκέλνη 
θαίλνληαλ γηα λνκάδεο απφ ηελ έξεκν. Δ Έξζε θαη νη ζσκα-
ηνθχιαθέο ηεο δελ έδσζαλ ζεκαζία· δηέζρηζαλ ην ηζφγεην θαη 
βγήθαλ απφ ην μελνδνρείν, ρσξίο λα πάλε ζην γθαξάδ γηα λα 
πάξνπλ ην φρεκά ηνπο. Ον ηξίθπθιν ήηαλ θάηη πνπ μερψξηδε 
κέζα ζηελ Όγθξαο, θη επνκέλσο, ζε ηνχηε ηε δνπιεηά, θαιχηε-
ξα λα ην άθελαλ πίζσ. Έηζη είρε πξνηείλεη ν Ρξίζηνο, θαη ε 
Έξζε είρε ακέζσο ζπκθσλήζεη. 

Λη δξφκνη ηεο πφιεο ήηαλ ηφζν ζθνηεηλνί φζν θαίλνληαλ απφ 
ηε ηδακαξία ηεο ζνπίηαο. Δ αηκφζθαηξα, φκσο, ήηαλ πνιχ πην 
ςπρξή απ’φ,ηη κέζα ζην μελνδνρείν. Δ Έξζε δελ ζθεθηφηαλ 
κφλν πψο λα θξχςεη ην πξφζσπφ ηεο φηαλ ζήθσζε ηελ θνπ-
θνχια ηεο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  584 

 

 

 

Δ θίλεζε ζηνπο δξφκνπο ήηαλ ιίγε, θαη φζνπο ε Έξζε έβιεπε 
λα πεξλάλε ηεο έδηλαλ ηελ εληχπσζε φηη πήγαηλαλ ζε θάπνηα 
πνιχ ζπγθεθξηκέλε δνπιεηά. ΐηαζηηθνί, ηεο έκνηαδαλ νη πεξηζ-
ζφηεξνη. 

Ή ίζσο λα ην λνκίδσ. Ίζσο εγώ λα είκαη αγρσκέλε. Λαη, ζί-
γνπξα είκαη αγρσκέλε. –Αλνεζία κνπ! Γελ είλαη θαη ηφζν επη-
θίλδπλν απηό πνπ πάκε λα θάλνπκε! 

Δ δηεχζπλζε πνπ είραλ γηα ην ππνηηζέκελν ελέρπξν ηνχο ν-
δήγεζε κπξνζηά ζ’έλα ζπίηη ην νπνίν ήηαλ, θαλεξά, εγθαηα-
ιεηκκέλν. Ζαλέλα θσο δελ θαηλφηαλ απφ κέζα. Ζη επηπιένλ, ην 
νίθεκα δελ βξηζθφηαλ ζε θαιή θαηάζηαζε. Ήηαλ, αλακθίβν-
ια, εξείπην. ΋ρη απφ εθείλα ηα εξείπηα πνπ έρνπλ ηξχπεο ζηνπο 
ηνίρνπο, αιιά απφ εθείλα ηα εξείπηα πνπ βξίζθνληαη έλα ζηά-
δην πξηλ απφ απηή ηελ θαηάζηαζε. 

Δ Έξζε έθαλε λα πιεζηάζεη ηελ είζνδν, αιιά ν Ρξίζηνο ηελ 
έπηαζε απφ ηνλ ψκν, ζηακαηψληαο ηελ, θαη πήγε εθείλνο πξψ-
ηνο, έρνληαο ην έλα ηνπ ρέξη ζην πηζηφιη ηνπ θαη ην άιιν ρέξη 
ηελησκέλν εκπξφο ηνπ, γηα λα ζπξψμεη ηελ πφξηα. 

Δ Ηπθία άλαςε έλαλ θαθφ. 
Δ Έξζε ζθέθηεθε φηη ζα ήηαλ ζπλεηφ λα δεη κήπσο θάπνηνο 

παξαθνινπζνχζε ην κέξνο, θαη ππνηνλζφξπζε ηα ιφγηα γηα ην 
Κφξθη Οειενπηηθήο Ώληρλεχζεσο, ην νπνίν εληφπηδε ηειενπηη-
θνχο πνκπνχο. Μαξαδφμσο, αηζζάλζεθε λα δπζθνιεχεηαη· είρε 
θαηξφ λα ην ρξεζηκνπνηήζεη: δελ ηεο ρξεηαδφηαλ άκεζα ζηηο 
ζπλεζηζκέλεο δνπιεηέο ηεο. 

Λ Ρξίζηνο έζπξσμε ηελ πφξηα, αιιά απηή δελ άλνημε. Οελ 
μαλαέζπξσμε, πην δπλαηά, θαη πάιη ηίπνηα.  

Δ Έξζε, νινθιεξψλνληαο ην μφξθη ηεο, δηαπίζησζε φηη δελ 
ππήξραλ ηειενπηηθνί πνκπνί θνληά ηνπο, φπσο ήηαλ θαη αλα-
κελφκελν άιισζηε. Μνηνο ζα ήζειε λα παξαθνινπζεί ηφζν 
ζηελά ηνχην ην εξείπην; 

Νψηεζε ηνλ Ρξίζην: «Οη ζπκβαίλεη;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  585 

 

 

 

«Βίλαη θιεηδσκέλα. Ια ηε ζπάζσ; Αε κνπ θαίλεηαη γεξή, νχ-
ησο ή άιισο.» 

Δ Έξζε θνχλεζε ην θεθάιη. «Αε ρξεηάδεηαη.» Μιεζίαζε ηελ 
θιεηδαξηά θαη ηελ άγγημε κε ην δεμί ρέξη, αξζξψλνληαο ηα ιφ-
γηα γηα έλα Κφξθη Κεθιεηδψκαηνο. Ώηζζάλζεθε ηνλ κεραληζκφ 
ηεο θιεηδαξηάο ζαλ λα ήηαλ δσληαλφο νξγαληζκφο, θαη ηνλ αη-
ζζάλζεθε επίζεο λα γπξίδεη, κε ηηο δηαηαγέο ηεο ζηε γιψζζα 
ηεο καγείαο. 

Δ θιεηδαξηά άλνημε. 
Ζαη ε Έξζε λφκηδε πσο ήηαλ θαιχηεξε απ’φ,ηη θαλνληθά ζα 

έπξεπε. Ρόζν θαιή θιεηδαξηά ζ’έλα εξείπην; «Φψηηζέ κνπ ε-
δψ,» είπε ζηε Ηπθία, θη εθείλε θψηηζε ηελ θιεηδαξηά. Δ Έξζε 
έζθπςε θαη ηελ θνίηαμε. Ξξάγκαηη, είλαη θαιή. 

«Ώλνηρηά είλαη, ηψξα,» είπε θη έθαλε έλα βήκα πίζσ. 
Λ Ρξίζηνο άλνημε ηελ πφξηα, θαη ν θαθφο ηεο Ηπθίαο θψηηζε 

κέζα έλα έξεκν δσκάηην, φιν ρψκα, άκκν, μχια, θαη πέηξεο. 
Θεξηθέο θαηζαξίδεο ζθνξπίζηεθαλ, θεχγνληαο πξνο ηηο γσλί-
εο. 

Δ Έξζε παξαηήξεζε θάηη πνπ, ίζσο, ζα κπνξνχζε λα ραξα-
θηεξηζηεί πεξίεξγν: δελ ππήξραλ έπηπια πνπζελά. Ζάπνηνο ηα 
είρε καδέςεη· ην ζπίηη δελ είρε εγθαηαιεηθζεί φπσο ήηαλ. 

«Δ θιεηδαξηά ήηαλ πνιχ θαιή,» είπε. «Αελ ην πεξίκελα.» 
Λ Ρξίζηνο έζθπςε γηα λα ηελ θνηηάμεη. «Ζαη θαίλεηαη θαη-

λνχξγηα θηφιαο,» παξαηήξεζε. «Ον κέξνο, ινηπφλ, είλαη εξεί-
πην αιιά κάιινλ φρη θη εγθαηαιεηκκέλν.» Θε ην πηζηφιη ηνπ 
πςσκέλν, βεκάηηζε πξνζερηηθά, αζφξπβα, κέζα ζην δσκάηην. 

Δ Ηπθία ηνλ αθνινχζεζε, έρνληαο θη εθείλε έλα πηζηφιη ζην 
ρέξη. 

Δ Έξζε δελ ην ζεψξεζε απαξαίηεην λα ηξαβήμεη θαη ην δηθφ 
ηεο πηζηφιη. Έθιεηζε ηελ εμψπνξηα πίζσ ηνπο θαη πξνρψξεζαλ 
φινη ηνπο πξνζερηηθά κέζα ζην παιηφ ζπίηη. 

Θεηά απφ ιίγν, έγηλε θαλεξφ φηη θαλείο άιινο δελ ήηαλ εδψ. 
Ώλ ήηαλ, ζα είρε εκθαληζηεί, ζνξπβεκέλνο απφ ηελ παξνπζία 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  586 

 

 

 

ηνπο. Αελ ππήξρε, άιισζηε, θαη θαλέλα κέξνο γηα λα θξπθηεί· 
ηα έπηπια δελ έιεηπαλ κφλν απφ ην πξψην δσκάηην αιιά θη 
απ’φια ηα ππφινηπα. 

Ξχληνκα ζπλάληεζαλ ηξία θηβψηηα, ην θαζέλα θιεηδσκέλν κε 
δχν ινπθέηα. 

«Οη είλαη απηά;» είπε ε Ηπθία. 
«Αε βιέπσ ηίπνηα λάλαη γξακκέλν επάλσ ηνπο,» παξαηήξε-

ζε ν Ρξίζηνο, θνηηάδνληάο ηα απ’φιεο ηηο κεξηέο. «Θνηάδεη ζαλ 
θάπνηνο λα η’άθεζε εδψ γηα λα ηα θξχςεη, ή γηα λα ηα κεηαθέ-
ξεη κεηά θάπνπ αιινχ. Θάιινλ ην δεχηεξν. Ίζσο λάλαη εκπν-
ξεχκαηα.» 

«Ον κέξνο, ινηπφλ, ρξεζηκνπνηείηαη γηα εκπφξην;» είπε ε Έξ-
ζε, θάπσο παξαμελεκέλε. «Αε κνηάδεη κε απνζήθε, πάλησο.» 

«Θ’αλνίμεηο ηηο θιεηδαξηέο ησλ ινπθέησλ;» ηε ξψηεζε ν Ρξί-
ζηνο. 

Γύν επί ηξία έμη. Έμη θνξέο ην Κφξθη Κεθιεηδψκαηνο. Θα ηελ 
θνχξαδε θάκπνζν, γηαηί δελ ήηαλ θάηη πνπ ρξεζηκνπνηνχζε 
θάζε κέξα. «Ώο εξεπλήζνπκε πξψηα φιν ην νίθεκα,» πξφηεηλε, 
«θαη κεηά βιέπνπκε.» 

Λ Ρξίζηνο δελ δηαθψλεζε. Ζαη ε Ηπθία δελ θάλεθε λα είρε 
πξνζέμεη ην γεγνλφο φηη ν ζπλάδειθφο ηεο είρε κηιήζεη ζηνλ 
εληθφ ζηελ Βπφπηξηα· ή, αλ ην είρε πξνζέμεη, δελ είρε δψζεη 
ζεκαζία. 

Ον ζπίηη είρε κφλν έλαλ φξνθν πάλσ απ’ην ηζφγεην, έηζη δελ 
ήηαλ θαη πνιιά ηα δσκάηηα πνπ έπξεπε λα εξεπλήζνπλ: θαη 
κέζα ζε θαλέλα ε Έξζε δελ είδε έπηπια. 

Ον νίθεκα είρε θαη ππφγεην θαη, αθνχ είραλ εξεπλήζεη φινπο 
ηνπο ππφινηπνπο ρψξνπο, θαηέβεθαλ εθεί. Λ Ρξίζηνο θαη ε Ηπ-
θία είραλ ηνπο θαθνχο ηνπο αλακκέλνπο. Ον ππφγεην ήηαλ πε-
ηξφρηηζην θαη βξνκνχζε θιεηζνχξα. Ζαηζαξίδεο πεξηθέξνληαλ 
ζην πάησκα: κεγάιεο θαηζαξίδεο. Δ Έξζε ηηο ζηραηλφηαλ, θαη 
κφξθαζε βιέπνληάο ηεο λα ζθνξπίδνληαη κπξνζηά ηνπο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  587 

 

 

 

Λ Ρξίζηνο βάδηζε γχξσ-γχξσ, δηαγξάθνληαο ηελ πεξίκεηξν 
ηνπ ππνγείνπ. Δ Έξζε θαη ε Ηπθία ηνλ αθνινχζεζαλ. 

«Οη θάλεηο;» ηνλ ξψηεζε ε ηειεπηαία, ζπλνθξπσκέλε, θαη 
πάηεζε μαθληθά κηα θαηζαξίδα πνπ δελ είρε απνκαθξπλζεί. 

«Αελ ην αθνχηε;» είπε ν Ρξίζηνο. 
«Ι’αθνχκε ηη;» 
«Ονλ αέξα. Ώπφ θάπνπ αθνχγεηαη αέξαο…» ΐεκάηηδε πξνζε-

ρηηθά, θνηηάδνληαο ηνπο ηνίρνπο. 
Δ Έξζε πξνζπάζεζε λ’αθνπγθξαζηεί. Αε λφκηδε φηη αθνπγφ-

ηαλ θαλέλαο αέξαο. Θεηά, φκσο… ηη είλαη απηό ην απόκαθξν 
ζθύξηγκα; Γη’απηό κάο ιέεη; Θαη γηαηί λα είλαη ζεκαληηθό; Λν-
κίδεη όηη–; 

Καθληθά θαηάιαβε. Οα κάηηα ηεο θνίηαμαλ ηνπο ηνίρνπο, φ-
πσο ηνπο θνίηαδαλ θαη ηα κάηηα ηνπ Ρξίζηνπ. 

΢πάξρεη θάπνηα θξπκκέλε είζνδνο εδώ; 
Λ Ρξίζηνο πιεζίαζε, ηειηθά, ην ηκήκα ελφο ηνίρνπ, αθνχ-

κπεζε ηηο παιάκεο ηνπ εθεί, θαη έζπξσμε, δπλαηά. Λη πέηξεο 
γχξηζαλ, απνθαιχπηνληαο κηα πφξηα. 

«Ώπφ εδψ έξρεηαη ν αέξαο,» είπε, θαη θψηηζε ζην εζσηεξηθφ 
κηαο ζήξαγγαο. 

«Αε ζα κπνξνχζαλ λα ην εληνπίζνπλ πνιινί απηφ,» παξαηή-
ξεζε ε Ηπθία. «Βίζαη θαιχηεξνο απ’φ,ηη θαίλεζαη…» 

«Βπραξηζηψ… λνκίδσ,» απνθξίζεθε εθείλνο, ππνκεηδηψληαο 
θαη θνηηάδνληαο ηελ πάλσ απ’ηνλ ψκν ηνπ. 

«Θηα ζηηγκή,» είπε ε Έξζε. «Ώλ εδψ ππάξρεη ζήξαγγα, ηφ-
ηε… ηφηε απηφ ην νίθεκα… ΐξηζθφκαζηε ζηε λνηηναλαηνιηθή 
άθξε ηεο πφιεο. Ώπηφ ην νίθεκα κπνξεί λα ην ρξεζηκνπνηνχλ 
θάπνηνη γηα λα θέξλνπλ ιαζξαία.» 

Λ Ρξίζηνο έλεπζε. «Θα ειέγμνπκε ηα θηβψηηα, ή 
ζ’αθνινπζήζνπκε ηε ζήξαγγα;» 

«Αελ μέξσ αλ ζα ήηαλ θαιή ηδέα νχηε ην έλα νχηε ην άιιν,» 
είπε ε Ηπθία. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  588 

 

 

 

«Ώλ ζέινπκε λα βξνχκε ηε Απλαζηεία, πξέπεη λ’αξρίζνπκε λα 
ζθαιίδνπκε,» ηεο ζχκηζε ν Ρξίζηνο. 

«Ιαη αιιά…» Δ Ηπθία έζκημε ηα ρείιε. «Βίλαη επηθίλδπλν, 
δελ ην βιέπεηο;» 

«Θα ειέγμνπκε ηα θηβψηηα,» είπε ε Έξζε. «Θέισ λα κάζσ ηη 
γίλεηαη εδψ.» 

Δ Ηπθία αλαζηέλαμε αιιά δελ έθεξε αληίξξεζε. 
Ώλέβεθαλ ζην ηζφγεην, πήγαλ ζην δσκάηην κε ηα θηβψηηα, θαη 

ε Έξζε άγγημε ην έλα απ’ηα ινπθέηα. Έθιεηζε ηα κάηηα θαη π-
πνηνλζφξπζε ηα ιφγηα γηα ην Κφξθη Κεθιεηδψκαηνο. Δ κηθξή 
θιεηδαξηά άλνημε. Δ κάγηζζα άγγημε ην δεχηεξν ινπθέην ηνπ 
θηβψηηνπ θη επαλέιαβε ην μφξθη, ληψζνληαο ήδε ην κπαιφ ηεο 
λα πηέδεηαη απφ κηα δηαδηθαζία πνπ δελ είρε ζπλεζίζεη. 

Ον ινπθέην άλνημε. Δ Έξζε ηα έβγαιε θαη ηα δχν απφ ην θη-
βψηην, έπηαζε ηηο άθξηεο ηνπ ζθεπάζκαηφο ηνπ, θαη ην ζήθσζε. 
Θέζα ήηαλ κηθξνί πθαζκάηηλνη ζάθνη δεκέλνη κε ζρνηλί. Δ 
Έξζε έπηαζε έλαλ θαη ηνλ έιπζε. Ζνίηαμε κέζα θαη είδε κηα 
ζθφλε ε νπνία κχξηδε πεξίεξγα. Θφξθαζε, ζνπθξψλνληαο ηε 
κχηε. 

Ξηξάθεθε ζηνπο ζσκαηνθχιαθέο ηεο. 
Λ Ρξίζηνο έβαιε δχν δάρηπια κέζα ζηνλ ζάθν, πήξε ιίγε 

ζθφλε, θαη ηελ έθεξε θνληά ζηα ξνπζνχληα ηνπ. «Ιαη,» έλεπζε, 
«λίζβελ…» 

«Οη πξάγκα;» 
«Ιαξθσηηθφ πνπ θαιιηεξγείηε κφλν ζηηο νάζεηο ηεο εξήκνπ. 

Λ Άξρνληαο ηεο Όγθξαο ηνχ ξίρλεη βαξχ θφξν.» 
«Γη’απηφ ην έθεξαλ ιαζξαία απφ εδψ,» είπε ε Έξζε. 
Λ Ρξίζηνο έλεπζε πάιη. «Ιαη.» 
Δ Έξζε έδεζε ηνλ κηθξφ ζάθν θαη ηνλ έξημε μαλά κέζα ζην 

θηβψηην. Ζαηέβαζε ην θαπάθη θαη έβαιε ηα ινπθέηα ζηηο ζέζεηο 
ηνπο, θιείλνληάο ηα. 

«Ξηε ζήξαγγα, ηψξα,» είπε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  589 

 

 

 

«Ζπξία Βπφπηξηα,» παξελέβε ε Ηπθία. «Θπνξεί απιά λα ε-
ληνπίζακε θάπνηνπο πνπ θέξλνπλ ιαζξαία ζηελ πφιε – θαη 
δελ είλαη ε δνπιεηά καο λα θπλεγάκε ιαζξέκπνξνπο.» 

«Ώπηνί νη ιαζξέκπνξνη κπνξεί λα καο νδεγήζνπλ ζηε Ξηδεξά 
Απλαζηεία,» δηαθψλεζε ε Έξζε. «Ζη αλ δελ πηζηεχεηο φηη ε 
Ξηδεξά Απλαζηεία είλαη πνπ επζχλεηαη γηα ηελ απάηε, ηφηε 
κπνξεί λα καο νδεγήζνπλ ζε φπνηνλ θη αλ πξαγκαηηθά επζχλε-
ηαη γηα ηελ απάηε.» 

Δ Ηπθία δελ έθεξε άιιε αληίξξεζε, αιιά απφ ηελ έθθξαζή 
ηεο ήηαλ θαλεξφ φηη δηαθσλνχζε. 

Δ Έξζε δελ κπνξνχζε λα καληέςεη – νχηε ήζειε λα θάλεη 
ππνζέζεηο – αλ ε ζσκαηνθχιαθαο είρε δηαθνξεηηθή άπνςε γηα 
ην ζέκα ή αλ απιά δείιηαδε. 

Ζαηέβεθαλ μαλά ζην ππφγεην, άλνημαλ ηελ θξπθή είζνδν, θαη 
κπήθαλ ζ’έλα πέξαζκα ζθακκέλν θάησ απφ ην έδαθνο. Λ Ρξί-
ζηνο θαη ε Ηπθία θξαηνχζαλ θαθνχο, θαη φινη είραλ ηα πηζηφ-
ιηα ηνπο ζην ρέξη, αθφκα θαη ε Έξζε. Δ ζήξαγγα δελ ήηαλ 
ζηξσκέλε κε πιάθεο ζην πάησκα, νχηε ππήξραλ πιάθεο ζηνπο 
ηνίρνπο. Μαξαηεξψληαο δεμηά, αξηζηεξά, θη επάλσ, θαζψο βά-
δηδαλ, ε Έξζε δηαπίζησζε φηη απηνί πνπ είραλ θηηάμεη ηε ζή-
ξαγγα ην κφλν πνπ είραλ θάλεη ήηαλ λα ζθάςνπλ (κάιινλ κε 
ελεξγεηαθφ ηξππάλη) θαη λα βάινπλ θάπνηα βαζηθά ζηεξίγκα-
ηα, ηα νπνία δελ έκνηαδαλ θαη ηφζν δπλαηά. Λ ππφγεηνο δξφκνο 
ήηαλ επίθνβνο. 

Ζαη καθξχο, απ’φ,ηη θαηλφηαλ. 
ΐάδηδαλ θαη βάδηδαλ θαη βάδηδαλ, γηα θάκπνζε ψξα – θνηηά-

δνληαο ην ξνιφη ηεο, ε Έξζε είδε φηη είραλ πεξάζεη ηξηάληα ιε-
πηά – αιιά δελ κπνξνχζαλ λα θηάζνπλ ζην ηέινο ηεο ζήξαγ-
γαο. 

Ξε θάπνηα ζεκεία, ππήξραλ αλνίγκαηα δεμηά ή αξηζηεξά, 
φκσο ν Ρξίζηνο πξφηεηλε λα κελ ηα αθνινπζήζνπλ. «Μάκε επ-
ζεία,» είπε. «Ονπιάρηζηνλ έηζη ζα μέξνπκε πψο λα επηζηξέ-
ςνπκε.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  590 

 

 

 

Ζαη είρε δίθην: αλ ην κέξνο ήηαλ ιαβπξηλζψδεο, απηφο ήηαλ ν 
κφλνο βέβαηνο ηξφπνο γηα λα κε ραζνχλ. 

«ΐαδίδνπκε ζρεδφλ κηα ψξα,» είπε, ηειηθά, ε Ηπθία. 
Ζαη ηφηε, απφηνκα, ν Ρξίζηνο, πνπ πήγαηλε πξψηνο, ζηξάθε-

θε θη έβαιε ην δάρηπιφ ηνπ κπξνζηά ζηα ρείιε ηνπ, θάλνληαο 
λφεκα λα κε κηιάλε. 

«Ζάπνηνη έξρνληαη,» ςηζχξηζε. 
Οα κάηηα ηεο Ηπθίαο γνχξισζαλ πξνο ζηηγκή. Δ Έξζε αη-

ζζάλζεθε έλα ζθίμηκν ζηελ θνηιηά. 
«Έλα άλνηγκα ήηαλ ιίγν πην πίζσ,» είπε ν Ρξίζηνο. «ΐγάιηε 

ηηο κπφηεο ζαο θαη πάκε – γξήγνξα.» Ζη άξρηζε ακέζσο λα 
βγάδεη ηα δηθά ηνπ ππνδήκαηα. 

Οελ Έξζε δελ ηελ μεηξέιαηλε ε ηδέα λα πεξπαηήζεη μππφιπηε 
εδψ πέξα – ην πέηξηλν πάησκα ήηαλ γεκάην ραιίθηα θαη άκκν 
– αιιά ν Ρξίζηνο είρε δίθην θαη πάιη: ρσξίο ηηο κπφηεο ηνπο ζα 
έθαλαλ πνιχ ιηγφηεξν ζφξπβν. Έηζη δελ θαζπζηέξεζε θαζφ-
ινπ· έβγαιε ηηο κπφηεο ηεο θαη, παίξλνληάο ηεο ζην ρέξη, αθν-
ινχζεζε ηνλ Ρξίζην θαη ηε Ηπθία πξνο ηα πίζσ. Έθηαζαλ ζην 
άλνηγκα θαη έζηξηςαλ κέζα ηνπ, ζ’έλα πέξαζκα πνπ ήηαλ πνιχ 
πην ζηελφ απφ ην πξνεγνχκελν. Έπξεπε λα έρνπλ ην θεθάιη 
ηνπο ζθπκκέλν εδψ. Λ Ρξίζηνο έθιεηζε πξψηνο ηνλ θαθφ ηνπ, 
θαη ε Ηπθία αθνινχζεζε ακέζσο ην παξάδεηγκά ηνπ. 

Ζαλέλαο ηνπο δελ κηινχζε ηψξα· ε Έξζε, φκσο, λφκηδε φηη νη 
αλαπλνέο ηνπο αθνχγνληαλ πνιχ δπλαηέο: λφκηδε φηη ίζσο λα 
ηνπο πξφδηδαλ, αιιά απηφ ήηαλ, αλακθίβνια, ε ηδέα ηεο. Γελ 
είκαη γελλεκέλε γηα ηέηνηεο πεξηπέηεηεο. 

ΐήκαηα ήρεζαλ, κεηά. ΐήκαηα πνπ ζθέπαζαλ ακέζσο ηνλ 
κηθξφ ζφξπβν πνπ έθαλε ε αλαπλνή ηεο Έξζεο θαη ησλ ζσκα-
ηνθπιάθσλ ηεο. 

Ζαη κηα θσλή: «Ον παξαγέκηζαλ θη απηφ… Λη γακηφιεδεο!» 
«Ξθάζε, ξε θφπαλε. Άκα δελ ηα είραλ γεκίζεη, ζα θνπβαινχ-

ζακε δέθα θηβψηηα αληί γηα ηέζζεξα ζην εξείπην.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  591 

 

 

 

Δ Έξζε είδε θσο απφ ιάκπα ιαδηνχ. Αχν άληξεο έξρνληαλ, 
θνπβαιψληαο αλάκεζά ηνπο έλα θηβψηην παξφκνην κ’απηά πνπ 
είρε δεη ζην εγθαηαιεηκκέλν ζπίηη. Μίζσ ηνπο έξρνληαλ άιινη 
δχν, ν έλαο απ’ηνπο νπνίνπο βαζηνχζε ηε ιάκπα. 

Ζαζψο πεξλνχζαλ κπξνζηά απφ ην άλνηγκα φπνπ ήηαλ 
θξπκκέλνη ε Έξζε θαη νη ζσκαηνθχιαθέο ηεο, ε Επηάκελε Β-
πφπηξηα είδε φηη ν άληξαο κε ηε ιάκπα είρε ζεθαξσκέλν ζηελ 
πιάηε ηνπ έλα ίηξαη – έλα ζπαζί ησλ λνκάδσλ ηεο εξήκνπ – 
ελψ απφ ηε δψλε ηνπ θξεκφηαλ έλα πηζηφιη. Λ άιινο άληξαο 
είρε ζηνλ ψκν έλα ηνπθέθη, θη επίζεο έλα πηζηφιη θξεκφηαλ 
απφ ηε δψλε ηνπ. 

Αελ πξφζεμαλ ηελ Έξζε θαη ηνπο ζσκαηνθχιαθέο ηεο. Μέ-
ξαζαλ θαη απνκαθξχλζεθαλ. 

«Ξθαηά,» γξχιηζε ζηγαλά ε Ηπθία. «Αελ είραλ ηειεηψζεη κε 
ηε κεηαθνξά ησλ θηβσηίσλ ηνπο. Μνχ πάκε ηψξα;» 

«Θφλν έλαο δξφκνο ππάξρεη,» απνθξίζεθε ν Ρξίζηνο: «πξνο 
ηα εθεί πνπ πεγαίλακε θαη πξηλ.» 

«Ίζσο λάλαη θη άιινη απφ θεη!» 
«Θπνξεί. Θπνξεί θαη φρη. Ώιιά, αλ πάκε πίζσ, ην μέξνπκε 

πσο ζα ζπλαληήζνπκε απηνχο ηνπο ηέζζεξηο.» Ζαη βγήθε απφ 
ην άλνηγκα. 

Δ Ηπθία ηνλ αθνινχζεζε· ην ίδην θαη ε Έξζε, κνξθάδνληαο 
θαζψο παηνχζε ζε πξάγκαηα πνπ ε αίζζεζή ηνπο δελ άξεζε 
θαζφινπ ζηα πφδηα ηεο, ηα νπνία ήηαλ ηψξα ληπκέλα κφλν κε 
ιεπηέο θάιηζεο. Ώιιά νχηε ν Ρξίζηνο νχηε ε Ηπθία είραλ μα-
λαθνξέζεη ηηο κπφηεο ηνπο, έηζη ζεψξεζε πσο θαιχηεξα θη ε-
θείλε λα κελ ηηο θνξνχζε. Κππφιπηνη, έθαλαλ πνιχ ιηγφηεξν 
ζφξπβν. 

Δ ζήξαγγα ζπλερηδφηαλ γηα θάκπνζν αθφκα. Αελ βξίζθνληαλ 
πξνο ην ηέινο ηεο φηαλ είραλ ζπλαληήζεη ηνπο ηέζζεξηο κε ην 
θηβψηην· κάιινλ θάπνπ ζηε κέζε ηεο πξέπεη λα ήηαλ, ζθέθηε-
θε ε Έξζε φηαλ ηειηθά βξέζεθαλ ζ’έλα κέξνο φπνπ ππήξρε ά-
λνηγκα ην νπνίν θνίηαδε ηνλ λπρηεξηλφ νπξαλφ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  592 

 

 

 

Ώηζζαλφηαλ ηα πφδηα ηεο λα ηελ πνλάλε θαη λα ηελ θφβνπλ, 
θαζψο ζ’φιε ηε δηαδξνκή ε άκκνο ηξηβφηαλ επάλσ ζην δέξκα 
ηεο θαη ηα ραιίθηα ην δάγθσλαλ. Λη ιεπηέο θάιηζεο ηεο είραλ, 
πξν πνιινχ, ζθηζηεί. 

Λ Ρξίζηνο έθιεηζε ηνλ θαθφ ηνπ, ιέγνληαο: «Βπάλσ.» 
Δ Ηπθία έθιεηζε θαη ηνλ δηθφ ηεο θαθφ. «Θε πξνζνρή, φ-

κσο.» 
«Θα πάσ εγψ πξψηνο, λα αληρλεχζσ. Μεξηκέλεηε εδψ.» 
«΋ρη,» παξελέβε ε Έξζε. «Θα έξζνπκε θη εκείο.» 
«Αελ είλαη θαιή ηδέα,» δηαθψλεζε ν Ρξίζηνο. «Βθεί πάλσ 

ίζσο λάλαη επηθίλδπλνη άλζξσπνη. Θα πάσ εγψ, ζα δσ ηη ζπκ-
βαίλεη, θαη κεηά ζα έξζσ θαη ζα ζαο πσ λα βγείηε, ή λα θχγνπ-
κε, αλάινγα.» 

«Λ Ρξίζηνο έρεη δίθην, θπξία Βπφπηξηα,» ηφληζε ε Ηπθία, 
ζπκθσλψληαο ηψξα καδί ηνπ, ζ’αληίζεζε κε πξηλ. 

«Ζαιψο,» είπε ε Έξζε. «Θα ζε πεξηκέλνπκε.» 
Λ Ρξίζηνο έθπγε, αλεβαίλνληαο ηε κηθξή αλεθφξα πνπ νδε-

γνχζε ζην άλνηγκα. 
 
 
 

«Μνιχ δελ αξγεί;» είπε ε Έξζε. Αελ κπνξνχζε λα θνηηάμεη ην 
ξνιφη ηεο κέζα ζην ζθνηάδη, αιιά λφκηδε φηη πξέπεη λα είραλ 
πεξάζεη πέληε ιεπηά. 

Αίπια ηεο, άθνπζε ηε Ηπθία λα αλαζηελάδεη. «Ιαη, ίζσο. Θα 
πάσ λα θνηηάμσ–» 

Δ Έξζε ηελ έπηαζε απφ ηνλ ψκν. «Θα πάσ καδί ζνπ.» 
«Ζαιχηεξα λα κεηλ–» 
Ξην άλνηγκα θάλεθε κηα ζθηεξή θηγνχξα. Ξην έλα ηεο ρέξη 

είρε πηζηφιη· ζην άιιν ρέξη θξαηνχζε θαθφ, ηνλ νπνίν θαη ά-
λαςε θσηίδνληαο θάησ. 

Δ Ηπθία χςσζε ακέζσο ην δηθφ ηεο πηζηφιη. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  593 

 

 

 

Μίζσ απφ ηε ζθηεξή θηγνχξα ήξζε άιιε κία, κε ηνπθέθη. Ζη 
άιιε κία. 

«Ζάησ ην φπιν ζνπ!» θψλαμε απηφο πνπ θξαηνχζε ηνλ θαθφ. 
«Ζπξία Βπφπηξηα,» είπε ε Ηπθία, δίλνληαο ζηελ Έξζε ηνλ 

θαθφ ηεο. «Φχγεηε. Φύγεηε.» 
«Θα, εζχ–» 
«Φύγεηε!» είπε ε Ηπθία, θαη ππξνβφιεζε πξνο ηνπο αγλψ-

ζηνπο, ζην πάησκα, γηα εθθνβηζκφ, θσλάδνληάο ηνπο: «Θα-
θξηά!» 

Δ Έξζε έηξεμε κέζα ζηε ζήξαγγα, πξνο ηε κεξηά απ’ηελ ν-
πνία είραλ έξζεη. Μίζσ ηεο άθνπζε ππξνβνιηζκνχο θαζψο ά-
λαβε ηνλ θαθφ ηεο γηα λα βιέπεη πνχ πήγαηλε. 

Ζ Ιπθία! 
Θα ηε ζθνηώζνπλ! 
Πθόησζαλ θαη ηνλ Σξίζην; 
Ζ Ιπθία είρε δίθην: δελ έπξεπε λα είρακε έξζεη. 
Λνκάδεο είλαη; Άλζξσπνη ηεο εξήκνπ; 
Έρεη ε Γπλαζηεία κέιε θη αλάκεζα ζηνπο λνκάδεο; 
Λη ζθέςεηο ηεο ήηαλ ζθφξπηεο θαζψο έηξερε κέζα ζηε ζή-

ξαγγα, αγλνψληαο ηψξα ηα ραιίθηα θαη ηελ άκκν πνπ έηξσγαλ 
ηα γπκλά πφδηα ηεο. Οηο κπφηεο ηεο ηηο είρε αθήζεη λα πέζνπλ 
φηαλ είρε πάξεη ζην ρέξη ηεο ηνλ θαθφ ηεο Ηπθίαο, ελψ κε ην 
άιιν ρέξη θξαηνχζε ην κηθξφ πηζηφιη ηεο. 

Δ αλαπλνή ηεο ήηαλ γξήγνξε. Βίρε ιαραληάζεη. Ζαη αηζζαλφ-
ηαλ άζρεκα. Ώηζζαλφηαλ δεηιή πνπ είρε αθήζεη ηε Ηπθία θαη 
ηνλ Ρξίζην θαη είρε θχγεη· αιιά αηζζαλφηαλ, ζπγρξφλσο, θαη 
φηη έπξεπε λα θχγεη, έπξεπε λα ζψζεη ηνλ εαπηφ ηεο. Ον έλζηη-
θην ηεο επηβίσζεο. Οφζν πξσηφγνλν, ηφζν πξσηαξρηθφ, ακέ-
ζσο είρε θαηαιχζεη ηε ινγηθή ζθέςε. 

Δ Έξζε είδε, ζε θάπνηα ζηηγκή, θσο αληίθξπ ηεο. Ηάκπα ια-
δηνχ. Ξηακάηεζε απφηνκα, ζθφληαςε, πηάζηεθε απφ ην ηνίρσ-
κα πιάη ηεο γηα λα κελ πέζεη. Ώγθνκαρψληαο, αληίθξηζε ηέζ-
ζεξηο άληξεο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  594 

 

 

 

«Ώπηή είλαη!» θψλαμε ν έλαο. «Ώπηή είρε κπεη!» 
Καο θαηάιαβαλ; 
Ζαη ην ζπλεηδεηνπνίεζε: ΋ηαλ κπήθακε ζηε ζήξαγγα, αθή-

ζακε ηελ θξπθή είζνδν αλνηρηή πίζσ καο· επνκέλσο, όηαλ νη 
ηέζζεξηο έθηαζαλ ζην ππόγεην ηνπ εξεηπίνπ.... 

«Θαθξηά κνπ!» Δ Έξζε, παληθφβιεηε, ππξνβφιεζε. 
Θηα θξαπγή αληήρεζε ζηε ζήξαγγα, θαη βξηζηέο. 
Έλαο ππξνβνιηζκφο απφ πηζηφιη. Δ Έξζε έλησζε έλα δπλαηφ 

ρηχπεκα ζην δεμί πφδη θαη έπεζε, ελψ άληξεο καδεχνληαλ γχξσ 
ηεο. Ζάπνηνο ηελ θιφηζεζε ζηελ θνηιηά, θάλνληάο ηε λα δη-
πισζεί. 

Δ θφςε ηεο ιεπίδαο ελφο ίηξαη αθνχκπεζε ζηνλ ιαηκφ ηεο· ε 
Έξζε ηελ έλησζε λα ζθίδεη ειαθξά ην δέξκα ηεο. 

«Οη θάλεηο εδψ;» ηε ξψηεζε ν άληξαο κε ην ζπαζί. «Μνηα εί-
ζαη;» 

Δ Έξζε ιηπνζχκεζε. 
 
 
 

7. 
 
Κχπλεζε ληψζνληαο έλαλ έληνλν πφλν, δηαπεξαζηηθφ, ν νπνίνο 
ηελ δηέηξερε απφ πάλσ ψο θάησ, αιιά μεθηλνχζε απφ θάπνπ 
ζην δεμί ηεο πφδη. 

Βίδε έλαλ άληξα απφ πάλσ ηεο, κε ρξπζφ δέξκα θαη άγξηα 
γέληα· θη άιινλ έλαλ άληξα. Λ δεχηεξνο θξαηνχζε ηνπο αζηξα-
γάινπο ηεο, ν πξψηνο θάηη έθαλε ζηνλ κεξφ ηεο, ιίγν πην πάλσ 
απ’ην γφλαην· ην ρξπζφ δέξκα ηεο ήηαλ γεκάην αίκα. 

Δ Έξζε νχξιηαμε. Μξνζπάζεζε λα ηνπο μεθχγεη, λα ζεθσζεί, 
αιιά ηα ρέξηα ηνπ άληξα θξαηνχζαλ πνιχ ζθηρηά ηνπο αζηξα-
γάινπο ηεο, θαη ηα δηθά ηεο ρέξηα ήηαλ παγηδεπκέλα θάπνπ 
ςειά, πάλσ απ’ην θεθάιη ηεο, θαζψο ήηαλ μαπισκέλε αλά-
ζθεια. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  595 

 

 

 

Δ Έξζε νχξιηαμε αθφκα δπλαηφηεξα. «Αθήζηε κε! Φύγεηε! 
Φύγεηε!» 

Έλαο ηξίηνο άληξαο γνλάηηζε πιάη ηεο. Ώπφ ηνλ ψκν ηνπ πξν-
εμείρε ε ιαβή ελφο μίθνπο. Βίρε θαθέ δέξκα, αμχξηζην πξφζσ-
πν, θαη ζγνπξά, καθξηά καιιηά. Ζάηη ηήο ζχκηδε. 

«Δζχραζε,» ηεο είπε. «Μξνζπαζνχκε λα βγάινπκε ηε ζθαί-
ξα απφ ην ηξαχκα ζνπ.» 

Ρε ζθαίξα; Δ Έξζε ζπκήζεθε έλαλ ππξνβνιηζκφ. Θπκήζεθε 
ηε ζθνηεηλή ζήξαγγα. Θπκήζεθε ην δπλαηφ ρηχπεκα ζην πφδη 
ηεο. 

Λ άληξαο πνπ ζθάιηδε ηελ πιεγή ηεο πήξε κηα ιαβίδα θαη ηε 
βχζηζε κέζα ζην αίκα. 

Λ πφλνο ήηαλ πνιχ δπλαηφο· ε Έξζε νχξιηαμε, θάλνληαο πί-
ζσ, ζπαξηαξψληαο. Λ άληξαο κε ην ζπαζί έβαιε θάηη ζην ζηφ-
κα ηεο, θάηη πνπ κχξηδε πεξίεξγα, θάηη πνπ. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
ΐιεθάξηζε. Οα κάηηα ηεο άλνημαλ. 

Ήηαλ λχρηα. Αχν θσηηέο έζρηδαλ ην ζθνηάδη, αξθεηά κεγά-
ιεο· ηα μχια πνπ ηηο έηξεθαλ αθνχγνληαλ λα ηξίδνπλ. Γχξσ 
ηνπο, άλζξσπνη ήηαλ θαζηζκέλνη. 

Αέληξα νξζψλνληαλ πξνο ηνλ νπξαλφ, απιψλνληαο καθξηά 
θιαδηά θαη πιαηηά, καθξηά θχιια. Έλα ςειφ δψν βάδηδε θά-
πνπ: κηα θακήια. 

«Μψο είζαη;» 
Δ Έξζε έζηξεςε, μαθληαζκέλε, ην θεθάιη. Έλαο άληξαο ή-

ηαλ θαζηζκέλνο νθιαδφλ παξαδίπια. Ξηα γφλαηά ηνπ ήηαλ α-
θνπκπηζκέλν έλα ζεθαξσκέλν ίηξαη. Λ ίδηνο άληξαο κε πξηλ. Λ 
άληξαο πνπ ήηαλ θαη ζηε ζήξαγγα. 

Δ Έξζε έθαλε λα θηλήζεη ηα ρέξηα ηεο. Ήηαλ αθφκα αθηλε-
ηνπνηεκέλα θάπνπ πάλσ απ’ην θεθάιη ηεο. Γχξηζε ηνλ ιαηκφ 
ηεο γηα λα θνηηάμεη. Βίδε φηη νη θαξπνί ηεο ήηαλ δεκέλνη καδί 
θαη πάλσ ζηνλ θνξκφ ελφο δέληξνπ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  596 

 

 

 

Οα πφδηα ηεο, φκσο, δελ ήηαλ δεκέλα. Ήηαλ ειεχζεξα, θαη 
δελ θνξνχζε πηα ην παληειφλη ηεο. Έλαο επίδεζκνο ηπιηγφηαλ 
γχξσ απφ ηνλ δεμή κεξφ ηεο. 

«…Μνηνη…» – ν ιαηκφο ηεο ήηαλ μεξφο – «…είζηε;» 
«Ινκίδσ φηη εζύ ζα έπξεπε πξψηα λα καο πεηο πνηα είζαη. Λ 

θίινο ζνπ δελ απνδείρηεθε θαη πνιχ νκηιεηηθφο παξά κφλν γηα 
λα καο βξίζεη. Βιπίδσ εζχ λα απνδεηρηείο θαιχηεξε, θαη ν Θε-
ρξέη ίζσο λα είλαη ζπιαρληθφο καδί ζαο.» 

Κερξέη… Έλαο ζεφο πνπ ιαηξεπφηαλ κφλν ζηηο εξήκνπο ηεο 
Ξεξγήιεο, αλ δελ έθαλε ιάζνο ε Έξζε. ΋ρη θαη ηφζν γλσζηφο 
ζε άιια κέξε ηεο δηάζηαζεο. 

«…Έγηλε ιάζνο… Οξηγπξίδακε…» Δ Έξζε ήζειε νπσζδήπνηε 
θάηη λα πηεη· ν ιαηκφο ηεο θαη ην ζηφκα ηεο ήηαλ ηφζν μεξά. 

Λ άληξαο πξέπεη λα ην θαηάιαβε, γηαηί ηελ πιεζίαζε βγάδν-
ληαο έλα θιαζθί θαη βάδνληάο ην ζηα ρείιε ηεο. 

Ιεξφ. Δ Έξζε ην ξνχθεμε ιαίκαξγα. 
Οειηθά, ν άληξαο πήξε ην θιαζθί απφ ην ζηφκα ηεο θαη ην έ-

θιεηζε. «Οελ αιήζεηα,» είπε, θαζψο ήηαλ γνλαηηζκέλνο δίπια 
ηεο. 

«Αελ μέξακε ηίπνηα γηα εζάο. Έγηλε ιάζνο–» 
«Μεο κνπ ηελ αιήζεηα!» Λ άληξαο ηελ άξπαμε, κε ην έλα ρέ-

ξη, απ’ην ιαηκφ, ηελ έζθημε. Δ Έξζε αηζζάλζεθε ηελ αλαπλνή 
ηεο λα θφβεηαη, ηα κάηηα ηεο λα δηαζηέιινληαη. «Αελ αλνίμαηε 
ηπραία ηελ θξπθή είζνδν ζην ππφγεην! Μνηνο ζαο έζηεηιε; Βί-
ζηε άλζξσπνη ηνπ Άξρνληα ηεο Όγθξαο;» 

«…΋ρη,» θαηφξζσζε λα πεη αδχλακα ε Έξζε. 
Λ άληξαο άθεζε ηνλ ιαηκφ ηεο. 
Δ Έξζε έβεμε, γπξίδνληαο ην θεθάιη ζην πιάη. Μήξε βαζηέο 

αλαπλνέο. 
«Μνηνο ζαο έζηεηιε;» ξψηεζε πάιη ν άληξαο. 
«Αε καο έζηεηιε θαλέλαο. Αε καο ελδηαθέξεη ηη θάλεηε–» 
Οα κάηηα ηνπ αγξίεςαλ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  597 

 

 

 

«Άθνπζέ κε!» είπε ε Έξζε. «Ώιήζεηα ζνχ ιέσ! Αελ έρνπκε 
ζρέζε κε ηνλ Άξρνληα. ΢άρλνπκε ηα ίρλε κηαο εηαηξείαο. Λλν-
κάδεηαη Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο. Βίρε δψζεη ηα ζηνηρεία ηνπ 
εξεηπίνπ ζηελ ηξάπεδα Ξεξγήιηνο Ρξεκαηνθχιαθαο. Βίρε δε-
ιψζεη ην εξείπην σο έδξα ηεο. Ώιιά δελ ήηαλ εθεί ε έδξα ηεο. 
Βίπε ςέκαηα. Βίλαη απάηε, θαη γη’απηφ αλαδεηάκε ηελ εηαηξεί-
α. Ρξσζηά ιεθηά ζηελ ηξάπεδα.» 

«Αελ θαηαιαβαίλσ,» είπε ν άληξαο αηελίδνληάο ηελ θαρχπν-
πηα. 

«Ξνπ ιέσ ηελ αιήζεηα! Ώπηή είλαη ε αιήζεηα! Ανπιεχσ γηα 
ηνλ Ξεξγήιην Ρξεκαηνθχιαθα. Αελ έρεηο αθνχζεη γηα ηελ εηαη-
ξεία Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο;» 

Λ άληξαο θνχλεζε ην θεθάιη. «΋ρη. Ζαη λνκίδσ φηη πξνζπα-
ζείο λα ζνιψζεηο ην κπαιφ κνπ κε αλνεζίεο!» 

«Ζάλεηο ιάζνο! Ον εξείπην πνπ ρξεζηκνπνηείηε, ην εξείπην 
απηφ ε εηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο – πνπ είλαη εηαηξεία-
θάληαζκα, δειαδή δελ ππάξρεη θαλνληθά – ην έρεη δειψζεη σο 
έδξα ηεο ζηελ Όγθξαο.» 

Οα κάηηα ηνπ άληξα ζηέλεςαλ. «Αελ είλαη δπλαηφλ. Γηαηί λα 
ρξεζηκνπνηήζεη έλα εξείπην σο έδξα; Μεο κνπ πνηνο ζαο έζηεη-
ιε!» Οελ άξπαμε απ’ηα καιιηά, γπξίδνληαο ην θεθάιη ηεο βίαηα. 

Δ Έξζε νχξιηαμε. «Άθεζέ κε!» θψλαμε θισηζψληαο ηελ άκ-
κν. «Ξνπ ιέσ ηελ αιήζεηα! Ξνπ είπα γηαηί κπήθακε ζην εξείπη-
ν!» 

«Ζαη πψο βξήθακε ηελ θξπθή είζνδν;» 
«΢άμακε θαη ηε βξήθακε, αλφεηε! Λ θίινο κνπ – ν άλζξσ-

πνο πνπ πηάζαηε πξηλ απφ εκέλα – είλαη θαιφο ζ’απηά.» Ζαη 
ξψηεζε: «Βίλαη αθφκα δσληαλφο, ζσζηά; Αελ ηνλ έρεηε ζθνηψ-
ζεη…» 

Λ άληξαο άθεζε ηα καιιηά ηεο. Έλεπζε. «Λ Θερξέη θάλεθε 
ζπιαρληθφο κ’απηφλ.» 

«Ήηαλ θαη κηα άιιε γπλαίθα καδί κνπ,» είπε ε Έξζε. «Θηα–
» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  598 

 

 

 

«Βίλαη λεθξή.» 
«Ρη! Γηαηί ηε ζθνηψζαηε;» 
«Θαο ππξνβφιεζε. Οελ ππξνβνιήζακε. Θηα ζθαίξα ηε ρηχ-

πεζε ζηνλ ιαηκφ. Αελ ήκνπλ εθεί, αιιά κνπ ην είπαλ.» 
Πθαηά… ζθέθηεθε ε Έξζε, ζιηκκέλα. Ιπθία… Κεξνθαηάπηε, 

γηα λα δηαιχζεη ηνλ θφκπν πνπ είρε ζρεκαηηζηεί ζηνλ ιαηκφ 
ηεο. «Μξέπεη λα καο αθήζεηο λα θχγνπκε. Αελ έρνπκε θακία 
ζρέζε νχηε καδί ζαο νχηε κε ηνλ Άξρνληα ηεο Όγθξαο. Ώθνχ 
δελ μέξεηο γηα ηνλ Ώπηφκαην Ξηηινγξάθν, ηειεηψζακε. Αε 
ρξεηάδεηαη λα… λα…» 

«Αελ πξφθεηηαη λα πάηε πνπζελά,» δήισζε ν άληξαο. «Κέξε-
ηε πνιιά πνπ δελ πξέπεη λα μέξεηε.» 

«Αε καο ελδηαθέξεη ηη θάλεηε ζ’απηφ ην εξείπην!» είπε, παλη-
θφβιεηα, ε Έξζε. «Αε καο ελδηαθέξεη! Ζαη δελ μέξνπκε!» 
Οξάβεμε ηα ρέξηα ηεο, απφηνκα, ληψζνληαο ηα ζρνηληά λα θφ-
βνπλ ηνπο θαξπνχο ηεο. «Βίκαζηε άλζξσπνη ηεο ηξάπεδαο 
Ξεξγήιηνο Ρξεκαηνθχιαθαο–» 

«Αελ ζε πηζηεχσ,» είπε απιά ν άληξαο. 
Δ Έξζε αλαζηέλαμε, ραιάξσζε πξνζπαζψληαο λα ζθεθηεί. 

«Οη άιιν κπνξψ λα θάλσ γηα λα κε πηζηέςεηο;… Ξνπ είπα: ςά-
ρλνπκε γηα ηελ εηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο. Ον εξείπηφ 
ζαο ην έρεη δειψζεη σο έδξα ηεο.» 

«Ώπνθιείεηαη!» είπε έληνλα ν άληξαο. 
«Θπνξεί λα ην έρεη δειψζεη ρσξίο λα ην μέξεηε–» 
«Αελ μέξεηο ηη ιεο!» 
«Δ εηαηξεία απηή είλαη, ίζσο, πξνθάιπκκα γηα κηα νξγάλσ-

ζε. Ξηδεξά Απλαζηεία ηε ιέλε.» 
Οα κάηηα ηνπ άληξα ζηέλεςαλ ακέζσο. 
«Οελ μέξεηο…» παξαηήξεζε ε Έξζε, ςηζπξηζηά. 
«Βζχ, φκσο, φπνηα θη αλ είζαη, δελ ζα έπξεπε λα ηελ μέξεηο,» 

είπε ν άληξαο θαη ζεθψζεθε φξζηνο. 
«Αελ μέξσ νπζηαζηηθά θαη ηίπνηα!» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  599 

 

 

 

Λ άληξαο ηελ αγλφεζε. Μιεζίαζε ην ίηξαη ηνπ, πνπ ην είρε 
αθήζεη ηελ άκκν, ην μεζεθάξσζε, θαη ήξζε πάιη θνληά ηεο, κε 
ηε καθξηά, θπξηή ιεπίδα γπκλή ζην ρέξη ηνπ. 

Δ Έξζε μεξνθαηάπηε. Θα κε ζθνηώζεη; «Ξνπ ιέσ αιήζεηα – 
δελ μέξσ ηίπνηα. Έρσ αθνχζεη κφλν γηα ηε Απλαζηεία–» 

Δ ιεπίδα βξέζεθε ζηνλ ιαηκφ ηεο. «Μψο έκαζεο γηα ηε Ξηδε-
ξά Απλαζηεία;» 

«Ξηε Θέιβεξεζ. Έλαο ηχπνο – ν Ζξίλνο Ζαιφδξνκνο – κνπ 
είπε φηη έρεη πάξε-δψζε κε ηε Απλαζηεία. Ονπ θέξλνπλ θάηη 
πξάγκαηα, είπε, θαη ηνπο παξαρσξεί ην ζπίηη ηνπ θάπνπ-
θάπνπ. Ξηε Θέιβεξεζ ν Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο είρε δειψζεη 
ην ζπίηη ηνπ Ζαιφδξνκνπ σο έδξα. Ξνπ είπα: δνπιεχσ γηα ηνλ 
Ξεξγήιην Ρξεκαηνθχιαθα…» 

Λ άληξαο πήξε ην ζπαζί ηνπ απ’ηνλ ιαηκφ ηεο. «Θα έξζεηο 
καδί καο,» δήισζε. 

«Ξε παξαθαιψ, άθεζέ κε λα θχγσ.» 
«Μνην είλαη η’φλνκά ζνπ;» 
«Έξζε.» Κεξνθαηάπηε. «Έξζε Ζάξηλισθ.» Ώπέθπγε λα πεη 

Έξζε’κνξ, γηαηί θνβφηαλ φηη αλ ν άληξαο θαηαιάβαηλε πσο 
ήηαλ κάγηζζα ίζσο λα ηε ζεσξνχζε επηθίλδπλε θαη λα ηε ζθφ-
ησλε. 

Λ άληξαο έλεπζε. «Θα έξζεηο καδί καο.» 
«Μνχ;» 
«Ξηελ έξεκν.» 
«Βίζηε λνκάδεο;» 
«Ιαη.» 
«Οη λα κε θάλεηε καδί ζαο; Ώθήζηε εκέλα θαη ηνλ Ρξίζην λα 

θχγνπκε, θη φια ηειείσζαλ.» 
«Ρξίζην ηνλ ιέλε, ινηπφλ…» 
«Θα καο αθήζεηο λα θχγνπκε;» ξψηεζε μαλά ε Έξζε. 
«Αε κπνξψ λα ζ’αθήζσ λα παο πνπζελά, φηαλ γλσξίδεηο ηφ-

ζα γηα εκάο θαη γηα ηε Ξηδεξά Απλαζηεία.» 
«Θα, δελ μέξσ ηίπνηα νπζηαζηηθά…» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  600 

 

 

 

«Κέξεηο αξθεηά γηα λα ζε ζθνηψζσ. Ώιιά απηή δελ είλαη κηα 
απφθαζε πνπ ζα ήζεια λα πάξσ κφλνο κνπ.» 

«Μνηνο άιινο…; Βίζαη… είζαη κέινο ηεο Απλαζηείαο;» 
«Ιαη,» είπε ν άληξαο. Ζη έδεημε, κε κηα εκηθπθιηθή ρεηξνλν-

κία, ηνπο ππφινηπνπο πνπ θάζνληαλ αλάκεζα ζηα δέληξα, θν-
ληά ζηηο θσηηέο. «Ζαλέλαο απ’απηνχο, φκσο, δελ μέξεη ηίπνηα 
γηα ηε Απλαζηεία. Έρε ην ππφςε ζνπ. Ώλ ζνπ μεθχγεη αλάκεζά 
ηνπο ε παξακηθξή θνπβέληα γηα ηε Ξηδεξά Απλαζηεία, ζα ζε 
ζθνηώζσ–» 

«Αε ζα πσ ηίπνηα.» 
«Ον κφλν πνπ μέξνπλ απηνί,» ζπλέρηζε ν άληξαο ζαλ ε Έξζε 

λα κελ είρε κηιήζεη θαζφινπ, «είλαη φηη πεγαίλνπκε πξάγκαηα 
κέζα ζηελ Όγθξαο, ρξεζηκνπνηψληαο ηε ζήξαγγα γηα 
λ’απνθχγνπκε ηα ζθπιηά ηνπ Άξρνληα.» 

Δ Έξζε έλεπζε. «Βληάμεη. Ζαηαιαβαίλσ. Αε ζα πσ ηίπνηα. 
Θα κε ιχζεηο ηψξα, ζε παξαθαιψ;» 

«Θα ζε ιχζσ φηαλ είλαη ψξα λα θχγνπκε,» απάληεζε ν ά-
ληξαο θαη θάζηζε παξαδίπια μαλά, νθιαδφλ, ζεθαξψλνληαο ην 
ίηξαη ηνπ θη αθνπκπψληαο ην ζηα γφλαηά ηνπ. Δ θνπβέληα καδί 
ηνπ έκνηαδε λα είρε ηειεηψζεη. 

Δ Έξζε έθιεηζε ηα κάηηα γηα ιίγν θαη πήξε κεξηθέο βαζηέο 
αλάζεο, πξνζπαζψληαο λα θαικάξεη ηα λεχξα ηεο. Αλ θεξζώ 
όπσο ζέινπλ, ίζσο λα κ’αθήζνπλ λα θύγσ – θαη εκέλα θαη ηνλ 
Σξίζην. 

Ρε Ιπθία, όκσο, ηε ζθόησζαλ… Γε κπνξώ λα θάλσ ηίπνηα 
γηα λα ηε βνεζήζσ… Ώηζζάλζεθε έλα δάθξπ λα θπιά απφ ηελ 
άθξε ηνπ καηηνχ ηεο. 

Ζαη πεξίκελε λα πεξάζεη ε ψξα, γηα λα δεη ηη ζα γηλφηαλ. 
Βλ ησ κεηαμχ, αλαξσηήζεθε πνχ βξηζθφηαλ. Ζάπνπ κέζα 

ζηελ έξεκν πξέπεη λα ήηαλ, ινγηθά. Ον εξείπην ήηαλ ζηε λνηη-
ναλαηνιηθή άθξε ηεο Όγθξαο, θαη ε ζήξαγγα κάιινλ νδεγνχ-
ζε πεξηζζφηεξν λφηηα· γηα πφζα ρηιηφκεηξα, ε Έξζε δελ κπν-
ξνχζε λα γλσξίδεη, αιιά ππέζεηε φηη ήηαλ αξθεηά. Πηελ έξεκν 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  601 

 

 

 

είκαη. Πε θάπνηα όαζε. Ζ ζήξαγγα δελ κπνξεί λάλαη καθξηά 
από δσ. Θαηά πάζα πηζαλόηεηα, βγάδεη κέζα ζηελ όαζε. Αλ 
κπνξνύζα, θάπσο, λα δξαπεηεύζσ θαη λα ηξέμσ ζην εζσηεξηθό 
ηεο ζήξαγγαο.... 

Θη ν Σξίζηνο; Θα εγθαηέιεηπε ηνλ Ρξίζην εδψ; Αελ κπνξνχζε 
λα ηνλ εγθαηαιείςεη, αθφκα θη αλ φλησο έβξηζθε ηξφπν λα 
δξαπεηεχζεη – πνπ θαλέλαο ηξφπνο δελ εξρφηαλ, επί ηνπ πα-
ξφληνο, ζην κπαιφ ηεο. 

Αλ κε πάξνπλ καθξηά από ηελ όαζε, καθξηά από ηε ζήξαγγα, 
κεηά δελ ζα κπνξώ κε ηίπνηα λα ηνπο μεθύγσ. Γελ μέξσ πώο 
λα δηαζρίζσ ηελ έξεκν. Θα πεζάλσ. 

Ζξέκεζε! είπε ζηνλ εαπηφ ηεο. Ζξέκεζε. Τπρξαηκία. Θα 
βξεζεί ιύζε. Αλ απηόο ν λνκάδαο πεηζηεί όηη δελ μέξεηο ηίπνηα, 
όηη είζαη αθίλδπλε, κπνξεί λα ζ’αθήζεη λα θύγεηο. 

Βίρε, φκσο, αλαθέξεη θαη θάπνηνλ άιιν. Μνηνο κπνξεί λα ή-
ηαλ απηφο ν άιινο; Θάιινλ, κέινο ηεο Ξηδεξάο Απλαζηείαο. 
Ινκάδαο επίζεο; Άλζξσπνο ηεο εξήκνπ; Ή απφ αιινχ; 

Ώλ ήηαλ απφ αιινχ, ε Έξζε λφκηδε φηη ίζσο λα είρε θαιχηε-
ξεο πηζαλφηεηεο λα ζπλελλνεζεί καδί ηνπ. Λη λνκάδεο ήηαλ 
γη’απηήλ ζαλ εμσδηαζηαζηαθνί. 

΢πνκνλή. 
΢πνκνλή. 
Δ ψξα πεξλνχζε. Δ Έξζε άθνπγε ηνπο λνκάδεο λα ζηγνηξα-

γνπδνχλ θαζψο ήηαλ θαζηζκέλνη κέζα ζηε βιάζηεζε ηεο φα-
ζεο. Ώπφ θάπνπ πίζσ απφ ηηο θπιισζηέο αθνχγνληαλ, επίζεο, 
πιαηζνπξίζκαηα ζην λεξφ. 

Λ άληξαο πνπ θαζφηαλ θνληά ηεο είρε μεζεθαξψζεη πάιη ην 
ζπαζί ηνπ θαη ην αθφληδε, κνπξκνπξίδνληαο θάπνηα ιφγηα πνπ 
δελ πξέπεη λα ήηαλ νχηε ζηε Ξπκπαληηθή Γιψζζα αιιά νχηε 
θαη ζηε Ιέα Ξεξγήιηα. Ξαλ ηεξνηειεζηηθά ηήο έκνηαδαλ. 

«Μψο ζε ιέλε;» ηνλ ξψηεζε, ηειηθά, ε Έξζε. 
Οα κάηηα ηνπ γπάιηζαλ κεο ζην κηζνζθφηαδν θαζψο ζηξεθφ-

ηαλ λα ηελ αηελίζεη. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  602 

 

 

 

«Ο’φλνκά ζνπ,» είπε ε Έξζε. 
«Ιεζξάρ,» απάληεζε εθείλνο. 
«Μνχ έρεηε ηνλ Ρξίζην; Θα ηνλ πάξεηε θη απηφλ καδί, φπσο 

εκέλα;» 
«Βδψ είλαη θαη, λαη, ζα ηνλ πάξνπκε καδί καο. Αηαθνξεηηθά, 

ζα πξέπεη λα ζαλαησζεί.» 
«Βίλαη ηξαπκαηηζκέλνο;» 
«Βιαθξά.» 
Θφξπβνο αθνχζηεθε ηψξα κέζα απφ ηε βιάζηεζε ηεο φαζεο. 

Έλαο θαηλνχξγηνο ζφξπβνο. Ζάπνηνη είραλ έξζεη. 
«Ιεζξάρ!» θψλαμε κηα γπλαίθα, θαη ν άληξαο ζεθάξσζε ην 

ζπαζί ηνπ, ζεθψζεθε φξζηνο, θη απνκαθξχλζεθε απφ ηελ Έξ-
ζε. Μιεζηάδνληαο ηε γπλαίθα, ηεο είπε θάηη ζηε γιψζζα ησλ 
λνκάδσλ. Βθείλε έλεπζε, θη έκεηλε ζηε ζέζε ηεο θαζψο ν Ιεζ-
ξάρ έθεπγε. Οα κάηηα ηεο ήηαλ εζηηαζκέλα ηψξα ζηελ Έξζε. 

Κάιινλ, ηεο είπε λα κε πξνζέρεη. 
Δ Έξζε παξαηήξεζε ηε γπλαίθα. Ήηαλ ληπκέλε ζαλ ηνλ 

Ιεζξάρ πεξίπνπ. Φαξδηά ξνχρα κε πνιιέο πηπρψζεηο. Ώπφ ηε 
δψλε ηεο θξεκφηαλ έλα καθξχ, θπξηφ μηθίδην. Ξηα πιάγηα ηεο 
ελδπκαζίαο ηεο ππήξραλ αλνίγκαηα, απ’φπνπ δηαθξίλνληαλ ηα 
πφδηα ηεο, απφ ηε κέζε ηνπ κεξνχ θαη θάησ. Ον δέξκα ηεο ή-
ηαλ θαθέ, ηα καιιηά ηεο ζθνχξα κπιε. Βίρε ηα ρέξηα ηεο ζηαπ-
ξσκέλα εκπξφο ηεο θαζψο αηέληδε ηελ Έξζε. 

Θεηά απφ ιίγν, ν Ιεζξάρ επέζηξεςε. Οξάβεμε ην ίηξαη απφ 
ηελ πιάηε ηνπ θαη ζπάζηζε πξνο ην θεθάιη ηεο Έξζεο. Βθείλε, 
πξνο ζηηγκή, ηξνκνθξαηήζεθε αιιά, ακέζσο κεηά, άθνπζε ηε 
ιεπίδα λα ρηππά ηνλ θνξκφ ηνπ δέληξνπ πίζσ ηεο, θη αηζζάλ-
ζεθε ηα ρέξηα ηεο λα ειεπζεξψλνληαη. 

Οα έθεξε εκπξφο ηεο, ληψζνληάο ηα κνπδηαζκέλα, ληψζνληαο 
ηνπο αγθψλεο ηεο λα πνλνχλ, θαη ηνπο θαξπνχο ηεο επίζεο. Οα 
έηξηςε. 

«Ξήθσ,» ηεο είπε ν Ιεζξάρ. «Θπνξείο;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  603 

 

 

 

Δ Έξζε έθαλε κηα πξνζπάζεηα, αιιά ην ηξαπκαηηζκέλν ηεο 
πφδη ηε δπζθφιεπε. Λ Ιεζξάρ ηε βνήζεζε, ηπιίγνληαο ην ρέξη 
ηνπ γχξσ απφ ηε κέζε ηεο. Δ Έξζε είδε ηελ θαθεηφδεξκε γπ-
λαίθα κε ηα κπιε καιιηά λα ηεο ξίρλεη έλα ερζξηθφ βιέκκα. Γπ-
λαίθα ηνπ είλαη; 

«Ήξζε ε ψξα λα θχγνπκε,» είπε ν Ιεζξάρ, θαη βνήζεζε ηελ 
Έξζε λα βαδίζεη κέζα ζηελ φαζε. Μεξλψληαο κέζα απφ ηε 
βιάζηεζε, είδαλ κηα ιίκλε θαη θακήιεο ζπγθεληξσκέλεο γχξσ 
ηεο, θαζψο θαη λνκάδεο κε θαξδηά ξνχρα, θνπθνχιεο, θαη ζα-
ξίθηα. Λξηζκέλνη είραλ ίηξαη ζηηο πιάηεο. Άιινη θνπβαινχζαλ 
ηνπθέθηα ή ηφμα. 

Λ Ρξίζηνο ζηεθφηαλ αλάκεζα ζε δχν γεξνδεκέλνπο άληξεο κε 
ίηξαη ζηα ρέξηα. Οα ξνχρα ηνπ ήηαλ θνπξειηαζκέλα, θαη αίκα 
ππήξρε επάλσ ηνπο. Ον πξφζσπφ ηνπ ήηαλ κειαληαζκέλν. Οα 
κάηηα ηνπ, φκσο, ακέζσο πξφζεμαλ ηελ Έξζε, θη απ’ηα ζπα-
ζκέλα ρείιε ηνπ βγήθε ην φλνκά ηεο. 

«Ια ηνπ κηιήζσ;» είπε ε Έξζε ζηνλ Ιεζξάρ. «Ξε παξαθα-
ιψ.» 

«Θίια ηνπ,» απνθξίζεθε εθείλνο, θαη ηελ νδήγεζε θνληά 
ζηνλ Ρξίζην, φπνπ θαη ηελ άθεζε λα ζηαζεί κφλε ηεο. 

«Βίζαη θαιά;» ηε ξψηεζε ν Ρξίζηνο, ακέζσο. 
«Ιαη,» απνθξίζεθε ε Έξζε. «Θηα ζθαίξα κφλν… Ονπο ζπλά-

ληεζα ζηε ζήξαγγα. Βγψ ππξνβφιεζα πξψηε. Θε ππξνβφιε-
ζαλ, θαη…» Ζνίηαμε ηνλ ηξαπκαηηζκέλν δεμή κεξφ ηεο, πνπ 
ήηαλ ηπιηγκέλνο κε επίδεζκν. Λη λνκάδεο αθφκα δελ ηεο είραλ 
δψζεη παληειφλη, ή θάπνην άιιν ξνχρν, λα θνξέζεη. Δ Έξζε 
αηζζάλζεθε, γηα κηα ζηηγκή, άζρεκα γηα ηε γχκληα ηεο – κφλν 
κηα πεξηζθειίδα θνξνχζε απφ ηε κέζε θαη θάησ – αιιά γξή-
γνξα ην μεπέξαζε: είρε πνιχ ζεκαληηθφηεξα πξάγκαηα λα ηελ 
απαζρνινχλ. 

«Βπηπρψο είζαη δσληαλή,» είπε ν Ρξίζηνο. «΋ηαλ βγήθα απφ 
ηε ζήξαγγα, βξέζεθα ζε ηνχηε ηελ φαζε. Άθνπζα θάπνηνπο λα 
κηιάλε, πιεζίαζα… Ώιιά είραλ θξνπξνχο. Φξνπξνχο πνπ δελ 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  604 

 

 

 

είρα δεη κα εθείλνη είραλ δεη εκέλα· κνπ ρίκεζαλ απφ πίζσ θαη 
κε αθηλεηνπνίεζαλ. Αελ πξφιαβα – δελ κπνξνχζα – λα ζαο 
εηδνπνηήζσ. Δ Ηπθία πνχ είλαη;» 

«Δ Ηπθία είλαη λεθξή,» είπε ζηγαλά ε Έξζε. 
«Οα θαζίθηα…!» Λ Ρξίζηνο θνίηαμε, δεμηά θη αξηζηεξά, ηνπο 

άληξεο πνπ ηνλ θξνπξνχζαλ, ζαλ λα ζθεθηφηαλ λα ηνπο ρηκή-
ζεη παξφηη έκνηαδε λα έρεη ηα ράιηα ηνπ. 

«Δ θίιε ζαο ήηαλ πνπ καο επηηέζεθε πξψηε,» είπε μαθληθά ν 
Ιεζξάρ. «Θαο ππξνβφιεζε.» 

«Βιπίδσ λα ζθφησζε πνιινχο απφ εζάο πξνηνχ ηελ– Ώ-
αγθρ!» Λ έλαο απφ ηνπο δχν θξνπξνχο ρηχπεζε ηνλ Ρξίζην 
ζηα πιεπξά κε ην καλίθη ηνπ ίηξαη ηνπ. 

«Αελ ζθφησζε θαλέλαλ,» ηνλ πιεξνθφξεζε ν Ιεζξάρ. 
«Μξέπεη λα έξηρλε γηα εθθνβηζκφ. Ζαη νχηε ν δηθφο καο ζθν-
πφο ήηαλ λα ηε ζθνηψζνπκε· κηα ζθαίξα, φκσο, ηε βξήθε ζηνλ 
ιαηκφ. Ώπηά ηα πξάγκαηα ζπκβαίλνπλ φηαλ θάπνηνο αξρίδεη λα 
ππξνβνιεί…» 

«Ιαη,» γξχιηζε ν Ρξίζηνο, ηξίδνληαο ηα δφληηα, «κηα αηπρήο 
ζπγθπξία… είκαη ζίγνπξνο…» 

Λ Ιεζξάρ ηνλ αγλφεζε. «Θέιεηο λα κηιήζεηο άιιν καδί ηνπ;» 
ξψηεζε ηελ Έξζε. 

«Αελ ζα είκαη θνληά ηνπ φζν ζα ηαμηδεχνπκε;» 
«΋ρη.» 
Λ Ρξίζηνο είπε: «Θα ηαμηδέςνπκε θηφιαο; Μνχ ζα καο πάηε;» 
«Ώλ ε θίιε ζνπ δελ ήηαλ πην ζπδεηήζηκε απφ εζέλα,» ηνπ εί-

πε ν Ιεζξάρ, «ζα ήζνπλ λεθξφο, θαη δε ζα ζε πεγαίλακε πνπ-
ζελά. Οψξα, λνκίδσ φηη ηνπιάρηζηνλ πξέπεη λα ξσηήζσ ηε 
γλψκε θάπνηνπ πξνηνχ ζαο ζηείισ ζηνπο ζενχο.» 

Λ Ρξίζηνο δελ απνθξίζεθε, αιιά ην βιέκκα ηνπ ήηαλ άγξην. 
Λ Ιεζξάρ ηχιημε πάιη ην ρέξη ηνπ γχξσ απφ ηε κέζε ηεο Έξ-

ζεο θαη βάδηζαλ πξνο κηα θακήια. 
«Θα θαβαιήζεηο καδί κνπ,» είπε ν Ιεζξάρ, θη αλέβεθε ζηε 

ζέια ηεο θακήιαο. Έζθπςε, δίλνληαο ην ρέξη ηνπ ζηελ Έξζε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  605 

 

 

 

Βθείλε ην έπηαζε θαη ζθαξθάισζε κπξνζηά ηνπ. 
Λ Ιεζξάρ ηχιημε ην έλα ηνπ ρέξη γχξσ ηεο ελψ κε ην άιιν έ-

πηαζε ηα ελία ηεο θακήιαο. Έζηξεςε ην θεθάιη θαη κίιεζε 
ζηνπο ππφινηπνπο λνκάδεο, θσλαρηά, ζηε γιψζζα ηνπο. Θεξη-
θέο θνθηέο ιέμεηο, ηίπνηα πεξηζζφηεξν. 

ΐγήθαλ απφ ηελ φαζε, νξηζκέλνη θαβαιψληαο, νξηζκέλνη ν-
δνηπνξψληαο. Ζάκπνζεο θακήιεο ηήο είραλ κφλν γηα λα κεηα-
θέξνπλ πξάγκαηα, είδε ε Έξζε. Λ Ρξίζηνο βάδηδε κε ηα ρέξηα 
ηνπ δεκέλα εκπξφο ηνπ· ην ζρνηλί μεθηλνχζε απφ απηά θαη θα-
ηέιεγε ζηε ζέια κηαο θακήιαο. Ήηαλ μππφιπηνο· ηα γπκλά ηνπ 
πφδηα θινηζνχζαλ ηελ άκκν, θη αλ ήηαλ πξσί θη φρη βξάδπ, νη 
παηνχζεο ηνπ ζα ςήλνληαλ απφ ηε δέζηε. 

Ξηνλ νπξαλφ, ην κνλαδηθφ θεγγάξη ηεο Ξεξγήιεο γπάιηδε, 
αξγπξφ. Μαληνχ γχξσ, ε Έξζε κπνξνχζε λα δεη ηελ έξεκν 
λ’απιψλεηαη αηειείσηε κέζα ζηε λχρηα. Ώιιά, επίζεο, δηέθξηλε 
θαη ηα θψηα κηαο πφιεο. Θηαο αξθεηά κεγάιεο πφιεο. Ζ Ό-
γθξαο. Γελ πξέπεη λα είκαζηε θαη ηόζν καθξηά ηεο, ινηπόλ. 

Αλ θαηνξζώλακε λα δξαπεηεύζνπκε εγώ θη ν Σξηζηόο, ίζσο 
κπνξνύζακε λα ηξέμνπκε ώο εθεί– 

Ώπνθιείεηαη. Ήηαλ αδχλαηνλ. Βθηφο απ’ην φηη ν Ρξίζηνο ή-
ηαλ δεκέλνο θαη νη λνκάδεο ηνχο θξνπξνχζαλ θαη ηνπο δχν κε 
γεξαθίζηα βιέκκαηα, ε Έξζε ήηαλ ηξαπκαηηζκέλε ζην πφδη 
θαη ν ζσκαηνθχιαθάο ηεο θαλεξά ηαιαηπσξεκέλνο. 

΢πνκνλή. Κπνξεί λα παξνπζηαζηεί επθαηξία αξγόηεξα. 
«Μξαγκαηηθά ζνχ ιέσ, πάλησο, δελ έρνπκε ηίπνηα ελαληίνλ 

ζαο,» είπε ε Έξζε ζηνλ Ιεζξάρ. «Βίρακε πάεη ζην εξείπην γηα 
κηα ηειείσο δηαθνξεηηθή ππφζεζε.» 

«Αελ έρεη ζεκαζία απηφ πηα.» 
«Οη… ηη ελλνείο;» 
«Γλσξίδεηο γηα ηε Ξηδεξά Απλαζηεία, θαη γηα ηηο δξαζηεξηφ-

ηεηέο καο ζην εξείπην. Αελ κπνξνχκε λα ζ’αθήζνπκε λα θχ-
γεηο.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  606 

 

 

 

Οα ιφγηα ηνπ ηελ έθαλαλ λα παγψζεη: έλα επηπξφζζεην ςχ-
ρνο, γηαηί ε έξεκνο ηε λχρηα ήηαλ ήδε παγεξή. Δ Έξζε έλησζε 
ηα γπκλά πφδηα ηεο λα θξπψλνπλ. 

«Λ Ρξίζηνο,» είπε ν Ιεζξάρ. «Γλσξίδεη θη απηφο γηα ηε Απ-
λαζηεία;» 

Δ Έξζε δελ κίιεζε. 
«Μεο κνπ,» επέκεηλε εθείλνο, θαη ε Έξζε αηζζάλζεθε ην ρέξη 

ηνπ λα ζθίγγεηαη δπλαηφηεξα επάλσ ηεο. 
«Γλσξίδεη. ΋ζα μέξσ θη εγψ, δειαδή. Οίπνηα ηδηαίηεξν, φπσο 

ζάρεηο θαηαιάβεη.» 
«Ώλαδεηάηε ηε Ξηδεξά Απλαζηεία, φκσο. Έηζη δελ είλαη;» 
«Ιαη… πεξίπνπ… αλ ε Ξηδεξά Απλαζηεία είλαη πνπ θξχβεηαη 

πίζσ απφ ηνλ Ώπηφκαην Ξηηινγξάθν. Ρξσζηά ζηελ ηξάπεδα. 
Ανπιεχσ γηα ηελ ηξάπεδα, φπσο ζνπ είπα. Αελ είλαη πξνζσπη-
θφ ην ζέκα. Ώπιψο ήζεια λα βξσ θάπνηνλ άλζξσπν ηεο Απλα-
ζηείαο γηα λα κηιήζσ καδί ηνπ.» 

«ΐξήθεο έλαλ άλζξσπν ηεο Απλαζηείαο,» ηεο απνθξίζεθε ν 
Ιεζξάρ, «θαη δελ μέξσ ηίπνηα γη’απηφλ ηνλ Ώπηφκαην Ξηηιν-
γξάθν. ΐέβαηα, ηνχην δε ζεκαίλεη πσο ε ππφζεζή ζνπ είλαη 
ιάζνο…» 

Ζ Πηδεξά Γπλαζηεία είλαη δίθηπν, ζθέθηεθε ε Έξζε. Θά-
πνηνο μέξεη ην έλα, θάπνηνο μέξεη ην άιιν. Σάνο. Ρη είλαη εθείλν 
πνπ ηνπο ελώλεη; Ξνηνο δίλεη δηαηαγέο; 

«Ξε πνηνλ καο πεγαίλεηο;» ξψηεζε ηνλ Ιεζξάρ. «Βίπεο φηη 
καο πεγαίλεηο ζε θάπνηνλ άιιν.» 

«Ιαη. Ξε θάπνηνλ πνπ ζα κνπ πεη ηη λα θάλσ καδί ζαο.» 
«Άλζξσπνο ηεο Απλαζηείαο θη απηφο;» 
«Φπζηθά.» 
«Ζη αλ ζνπ δεηήζεη λα καο ζθνηψζεηο;» 
«Οφηε ζα πεζάλεηε.» Αελ ππήξρε ηίπνηα παξά βεβαηφηεηα 

ζηε θσλή ηνπ. 
 

 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  607 

 

 

 

8. 
 
Οαμίδεπαλ κέζα ζηελ αραλή έξεκν. Ώλεβαίλνληαο θαη θαηε-
βαίλνληαο ζίλεο ςειέο ζαλ βνπλά. Ώθνινπζψληαο κνλνπάηηα 
πνπ ζρεκαηίδνληαλ αλάκεζα ζε πειψξηνπο φγθνπο άκκνπ. Αη-
αζρίδνληαο αηέξκνλεο ακκψδεηο εθηάζεηο, φπνπ, θαηά πεξί-
ζηαζε, μεξφο άλεκνο θπζνχζε δεκηνπξγψληαο κηθξνχο, ή θαη 
κεγαιχηεξνπο, αλεκνζηξφβηινπο. 

Οαμίδεπαλ ηε λχρηα, θαη ην πξσί μεθνπξάδνληαλ, ζηήλνληαο 
ζθελέο γηα λα θνηκνχληαη απφ θάησ ηνπο. 

Λ Ρξίζηνο ζπλερψο νδνηπνξνχζε μππφιπηνο, αθνινπζψληαο 
κηα θακήια πνπ ηνλ ηξαβνχζε απφ ηνπο δεκέλνπο θαξπνχο 
ηνπ. Ζνληά ηνπ ήηαλ θξνπξνί, θαρχπνπηνη, κε ηα φπια ηνπο 
ζηα ρέξηα. Μξέπεη λα ηνλ ζεσξνχζαλ επηθίλδπλν. 

Δ Έξζε θαβαινχζε ηελ ίδηα θακήια κε ηνλ Ιεζξάρ, πάληα 
θαζηζκέλε κπξνζηά ηνπ· γηαηί νχηε θη απηήλ ν λνκάδαο ηελ 
εκπηζηεπφηαλ αξθεηά γηα λα ηε βάιεη λα θαζίζεη πίζσ ηνπ. 

Δ γπλαίθα πνπ ε Έξζε είρε δεη ζηελ φαζε – απηή κε ην θαθέ 
δέξκα, ηα ζθνχξα κπιε καιιηά, θαη ην καθξχ, θπξηφ μηθίδην 
ζηε δψλε – ηε ινμνθνίηαδε θάζε ηφζν, κε έρζξα ζηα κάηηα. Αελ 
πξέπεη λα ηεο άξεζε θαζφινπ πνπ ε Έξζε θαζφηαλ θνληά ζηνλ 
Ιεζξάρ. Αιιά δελ ηνπ δήηεζα εγώ λα θαζίζσ θνληά ηνπ, γηα 
όλνκα ησλ ζεώλ! 

Οε δεχηεξε εκέξα, θαζψο έζηελαλ ηηο ζθελέο ηνπο γηα λα θα-
ιπθζνχλ απφ ηηο θαπηέο ιφγρεο ηνπ ήιηνπ θαη λα μεθνπξα-
ζηνχλ, ε Έξζε είπε ζηνλ Ιεζξάρ: «Ώπηή ε γπλαίθα δε κε ζπ-
κπαζεί»· θη έδεημε, κε ην ζαγφλη, πνηα ελλννχζε. 

Βθείλνο απνθξίζεθε: «Ινκίδεη φηη πξνζπαζείο λα κε μειν-
γηάζεηο.» Αελ ρακνγεινχζε αιιά ππήξρε κηα γπαιάδα ζηα 
καχξα κάηηα ηνπ. 

«Μεο ηεο φηη δε κ’ελδηαθέξεη λα ζε μεινγηάζσ,» είπε ε Έξζε, 
ληψζνληαο ηελ άκκν λα θαίεη ηα μππφιπηα πφδηα ηεο, παξφηη 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  608 

 

 

 

απγή, θαη θάλνληαο πέξα-δψζε γηα λα κελ παηά πνιιή ψξα 
ζ’έλα ζεκείν. 

«Αελ ζα ην πηζηέςεη.» 
«Γπλαίθα ζνπ είλαη;» 
Λ Ιεζξάρ γέιαζε. «΋ρη.» 
«Οφηε, γηαηί ηε λνηάδεη;» 
«Βζχ πεο κνπ. Βζχ είζαη γπλαίθα, φπσο απηήλ.» 
Δ Έξζε δελ κίιεζε· αλαπνδνγχξηζε κφλν ηα κάηηα ηεο, κνξ-

θάδνληαο. 
Λ Ιεζξάρ ηελ νδήγεζε ζηε ζθελή πνπ ηελ είρε νδεγήζεη θαη 

ρηεο. Έλα θνκκάηη ρνληξφ χθαζκα, ηξία ηέηαξηα ηνπ κέηξνπ 
πάλσ απ’ην έδαθνο. Έπξεπε λα κπαίλεηο κε ηα ηέζζεξα: 
πξάγκα πνπ δε βφιεπε θαη ηφζν ηελ Έξζε, κε ην ηξαπκαηηζκέ-
λν πφδη ηεο, αιιά ηα θαηάθεξλε. 

«Βίκαζηε καθξηά αθφκα;» ξψηεζε ηνλ Ιεζξάρ, ζήκεξα, πξν-
ηνχ ζπξζεί κέζα ζηε ζθελή ηεο. 

«Θελ θαλείο πνιιέο εξσηήζεηο,» ήηαλ ε απάληεζή ηνπ. 
Δ Έξζε έζθπςε θαη ζχξζεθε κέζα ζηε ζθελή ηεο. 
Ήηαλ εμαληιεκέλε απφ ηε δηαδξνκή πάλσ ζηελ θακπνπξηα-

ζηή ξάρε ηεο θακήιαο, θη έηζη γξήγνξα ηελ πήξε ν χπλνο. 
Θέρξη ζηηγκήο, δελ είρε ζθαξθηζηεί θαλέλαλ ηξφπν γηα λα 

δξαπεηεχζεη καδί κε ηνλ Ρξίζην· κέζα ζην αθηιφμελν θιίκα 
ηεο εξήκνπ, ην έβξηζθε δχζθνιν λα ζθεθηεί θαη λα εθπνλήζεη 
θάπνην ζρέδην. Ώιιά ίζσο λα κελ ήηαλ κφλν απηφ. Ίζσο λα ή-
ηαλ φηη, απιά, δελ ππήξρε ηξφπνο λα δξαπεηεχζνπλ – φρη αθφ-
κα, ηνπιάρηζηνλ. 

Ον ηαμίδη θξάηεζε, νπζηαζηηθά, άιιε κία λχρηα. Οελ επφκελε 
εκέξα μεθνπξάζηεθαλ· θαη ηε λχρηα πνπ αθνινχζεζε δελ ηα-
μίδεςαλ πνιχ: Λ Ιεζξάρ κίιεζε ζηε γιψζζα ησλ λνκάδσλ θαη, 
χζηεξα, ην κηθξφ θαξαβάλη ρψξηζε. Λ Ιεζξάρ θαη ε Έξζε έ-
ζηξηςαλ βφξεηα. Αχν νπιηζκέλνη θακειηέξεδεο ήξζαλ καδί 
ηνπο, θαζψο θαη ν Ρξίζηνο, πνπ βάδηδε πίζσ απφ ηε κία θακή-
ια, κε ηα ρέξηα ηνπ δεκέλα. Ον ηαμίδη ηνλ είρε θαηαπνλήζεη· 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  609 

 

 

 

ήηαλ θαλεξφ. Μαξαπαηνχζε θάπνπ-θάπνπ. Δ Έξζε ην ζεσ-
ξνχζε ζαχκα πνπ δελ ζσξηαδφηαλ. Έρεη πνιιέο δπλάκεηο κέζα 
ηνπ. 

«Μιεζηάδνπκε;» ξψηεζε ηνλ Ιεζξάρ. 
«Ιαη.» 
Αελ άξγεζαλ λα αλεβνχλ πάλσ ζε κηα ςειή ζίλα θαη 

λ’αληηθξίζνπλ θψηα κέζα ζηε λχρηα. ΋ρη ηα πνιιά θψηα πφ-
ιεο, αιιά ηα θψηα θάπνηνπ κηθξνχ νηθηζκνχ, ίζσο. 

Βξηζθόκαζηε ζηηο παξπθέο ηεο εξήκνπ, παξαηήξεζε ε Έξζε. 
Αηαζρίδνληαο κηα ακκψδε έθηαζε, πιεζίαζαλ ην θσηηζκέλν 

κέξνο, ην νπνίν θαλεξψζεθε πσο ήηαλ θάπνην νρπξφ. Γχξσ 
ηνπ ππήξρε πέηξηλν ηείρνο, θαη ε πχιε ηνπ ήηαλ ςειή θαη ζη-
δεξέληα. Ώπφ πάλσ ηεο, ζ’έλα θπιάθην, θαζφηαλ έλαο θξνπξφο 
κε πξνβνιέα δίπια ηνπ. 

«Οη ζέιεηε εδψ;» ηνπο θψλαμε, φηαλ ήηαλ θνληά. Θηινχζε 
ζηε Ξπκπαληηθή. Αελ πξέπεη λα ήηαλ απφ ηνπο αλζξψπνπο ηεο 
εξήκνπ αιιά κηζζνθφξνο. 

«Ια δνχκε ηνλ θχξην Κελνθξάηε,» απνθξίζεθε ν Ιεζξάρ, 
ζηακαηψληαο ηελ θακήια ηνπ. «Θε γλσξίδεη, θαη ην ζέκα είλαη 
ζεκαληηθφ. Βπείγνλ. Μεο ηνπ πσο είλαη εδψ ν Ζαθεηήο Γέξα-
θαο.» 

Λ θχιαθαο θάλεθε λα θέξλεη ζην αθηί ηνπ θάπνηνλ ηειεπη-
θνηλσληαθφ πνκπφ θαη λα κηιά. Δ Έξζε δελ κπνξνχζε 
λ’αθνχζεη ηη έιεγε. ΋ηαλ έθιεηζε ηνλ πνκπφ ηνπ, θψλαμε ζηνλ 
Ιεζξάρ: «Μεξάζηε.» 

Δ πχιε άλνημε απηφκαηα. Ρψξηζε ζε δχν θχιια, θαη ε νκάδα 
ηνπ Ιεζξάρ κπήθε ζ’έλαλ κεγάιν θήπν γεκάην δέληξα θαη θπ-
ηά: έλαλ κηθξφ παξάδεηζν κέζα ζηελ θαπηή, άλπδξε έξεκν. 

Φξνπξνί παξνπζηάζηεθαλ ακέζσο γηα λα ηνπο πξνυπαληή-
ζνπλ. Ώπφ ηηο φςεηο ηνπο θαη ην ληχζηκφ ηνπο, ε Έξζε έθξηλε 
φηη θη απηνί κηζζνθφξνη ήηαλ, φρη ληφπηνη. 

«Φέξλεηο αηρκαιψηνπο;» ξψηεζε έλαο ηνλ Ιεζξάρ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  610 

 

 

 

«Ιαη. Ώηρκαιψηνπο πνπ είκαη βέβαηνο φηη ελδηαθέξνπλ ηνλ 
θχξην Κελνθξάηε.» 

«Θα ηνπο βάινπκε ζ’έλα δσκάηην, ππφ θξνχξεζε,» είπε ν κη-
ζζνθφξνο, «ψζπνπ ν θχξηνο Κελνθξάηεο λα δεηήζεη λα ηνπο 
δεη.» 

Λ Ιεζξάρ έγλεςε θαηαθαηηθά, θαη θαηέβαζε ηελ Έξζε απφ 
ηελ θακήια ηνπ, πξνηνχ θαηεβεί θη ν ίδηνο. 

«Θπκήζνπ,» ηνπ ςηζχξηζε ε Έξζε: «δελ έρνπκε ηίπνηα ελα-
ληίνλ ζαο. Θέισ κφλν λα κηιήζσ κ’έλα κέινο ηεο Απλαζηείαο. 
Θφλν λα κηιήζσ.» 

Βθείλνο δελ ηεο απνθξίζεθε, θαη ηξεηο κηζζνθφξνη πήξαλ ηελ 
Έξζε θαη ηνλ Ρξίζην καθξηά απ’ηνλ Ιεζξάρ θαη ηνπο άιινπο 
δχν λνκάδεο. Ονπο νδήγεζαλ επάλσ ζηα ιηζφζηξσηα κνλνπά-
ηηα ηνπ φκνξθνπ θήπνπ. Μέξαζαλ δίπια απφ κηα πεγή πνπ α-
λάβιπδε – ηερλεηά, αλακθίβνια – κέζα απφ κεξηθέο πέηξεο. 
Ηίγν παξαθάησ, απφ ηα δεμηά, ε Έξζε παξαηήξεζε φηη ππήξρε 
έλαο ρψξνο ζηάζκεπζεο νρεκάησλ. Βίδε έλα αλνηρηφ φρεκα κε 
ηέζζεξηο ςεινχο, ρνληξνχο ηξνρνχο. 

Λη κηζζνθφξνη πήγαλ εθείλε θαη ηνλ Ρξίζην κπξνζηά ζε κηα 
πφξηα. Οελ άλνημαλ θαη ηνπο έζπξσμαλ κέζα, φρη βίαηα – κηα 
ειαθξηά πίεζε ζηελ πιάηε. Έθιεηζαλ ηελ πφξηα πίζσ ηνπο, 
αιιά ε Έξζε δελ άθνπζε λα ηελ θιεηδψλνπλ. Θάιινλ ζα ζηέ-
θνληαλ απέμσ. 

Ον δσκάηην ήηαλ κεηξίνπ κεγέζνπο, θαη πεξηζζφηεξν κε απν-
ζήθε έκνηαδε. Βίρε έλα παιηφ ηξαπέδη, ηξεηο παιηέο θαξέθιεο. 
Θεξηθνί πίλαθεο ήηαλ αθνπκπηζκέλνη ζηνλ ηνίρν, γέξλνληαο ν 
έλαο πάλσ ζηνλ άιιν. Αχν ραιηά ήηαλ ηπιηγκέλα θαη αθνπκπη-
ζκέλα φξζηα ζηνλ αληηθξηλφ ηνίρν. Βπάλσ ζην ηξαπέδη ήηαλ 
αθεκέλν έλα ελεξγεηαθφ πνιχθσην. 

Αίπια απφ ηελ πφξηα ππήξρε έλα αλνηρηφ παξάζπξν, θη απφ 
εθεί έκπαηλε θσο ζην δσκάηην ψζηε λα κπνξνχλ λα βιέπνπλ. 
Έμσ απφ ηελ πφξηα ήηαλ κηα αξθεηά κεγάιε ιάκπα, αλακκέ-
λε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  611 

 

 

 

Ζακηα άιιε πφξηα δελ ππήξρε ζην δσκάηην. 
Λ Ρξίζηνο είπε ζηελ Έξζε, ρακειφθσλα: «Ώπηή ίζσο λάλαη 

ε κνλαδηθή καο επθαηξία λα θχγνπκε απφ δσ.» 
«Βπθαηξία;» 
Λ Ρξίζηνο θνίηαμε απφ ην παξάζπξν, ρσξίο λα ηεο κηιήζεη. Δ 

Έξζε αθνινχζεζε ην βιέκκα ηνπ, θαη είδε ηνλ έλαλ απφ ηνπο 
ηξεηο κηζζνθφξνπο λα θεχγεη. Θφλν νη άιινη δχν είραλ κείλεη 
γηα λα ηνπο θξνπξνχλ. 

Λ Ρξίζηνο είπε: «Ππάξρνπλ νρήκαηα παξαδίπια–» 
«Οα είδα.» 
«Θπνξνχκε λα πάξνπκε έλα–» 
«Δ πχιε ζάλαη θιεηζηή.» 
«Θα ηελ αλνίμνπκε. Ώλ δε θχγνπκε απφ δσ ηψξα, δελ μέξεηο 

ηη κπνξεί λα γίλεη. Μξαγκαηηθά πηζηεχεηο φηη ζα καο αθήζνπλ 
λα δήζνπκε, χζηεξα απφ ηφζα πνπ μέξνπκε γη’απηνχο;» 

«Θα – κα, ηη μέξνπκε;» 
«΋ηη θάλνπλ ιαζξεκπφξην, φηη ππάξρεη ε Απλαζηεία. Βίλαη 

αξθεηά. Οψξα βνήζεζέ κε λα ιπζψ. Ξπάζε κηα απφ ηηο ιάκπεο 
ηνπ πνιχθσηνπ – ζηγαλά, φκσο – θαη θφςε ηα ζρνηληά κνπ.» 

Δ Έξζε έλεπζε. Κεβίδσζε κηα απφ ηηο ιάκπεο θαη, πξνζπα-
ζψληαο λα κελ θάλεη ζφξπβν, ηελ έζπαζε πάλσ ζηελ άθξε ηνπ 
ηξαπεδηνχ αζθψληαο πίεζε. 

Θηα φκνξθε θφςε δεκηνπξγήζεθε. 
Λ Ρξίζηνο ηέλησζε ηα ρέξηα ηνπ εκπξφο ηνπ. Δ Έξζε έηξηςε, 

δπλαηά, ην ζρνηλί κε ηε ζπαζκέλε ιάκπα. 
Λ Ρξίζηνο κεηά απφ ιίγν ήηαλ ειεχζεξνο. «Σξαία,» είπε. Ζαη 

ηε ξψηεζε: «Ώλ ηα νρήκαηα είλαη θιεηδσκέλα, κπνξείο λα ηα 
θάλεηο λα ιεηηνπξγήζνπλ;» 

Δ Έξζε θαηέλεπζε. Μόξθη Κεραληθήο Δθθηλήζεσο. «Βίλαη, 
φκσο, δχν θξνπξνί απέμσ,» είπε δείρλνληαο κε ηνλ αληίρεηξά 
ηεο ηε κνλαδηθή πφξηα ηνπ δσκαηίνπ. 

Λ Ρξίζηνο έπηαζε έλαλ πίλαθα πνπ απεηθφληδε κηα μαπισκέ-
λε εκίγπκλε γπλαίθα. Ονλ έζθηζε, βγάδνληάο ηνλ απφ ην μχιηλν 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  612 

 

 

 

πιαίζην· θαη έζπαζε ην πιαίζην πάλσ ζην γφλαηφ ηνπ. Οψξα 
θξαηνχζε δχν θνληά ξφπαια, θη έδσζε ην έλα ζηελ Έξζε. 

«Θηα εξψηεζε αθφκα,» ηεο είπε. «Δ πχιε πξέπεη λα ιεη-
ηνπξγεί κε απηφκαην κεραληζκφ. Θπνξείο λα ηελ αλνίμεηο θη 
απηήλ κε ηε καγεία ζνπ;» 

Μόξθη Διάζζνλνο Κεραληθνύ Διέγρνπ. «Ινκίδσ. Βθηφο αλ ν 
κεραληζκφο είλαη πεξίπινθνο – πνπ κάιινλ δελ ζα είλαη.» 

Λ Ρξίζηνο έλεπζε. «Σξαία,» είπε. «Βίζαη έηνηκε λα δείξεηο;» 
Δ Έξζε κεηδίαζε αρλά, άζειά ηεο. «Ώπηφ ήζεια λα θάλσ 

απ’ην πξσί,» είπε εηξσληθά. 
«Ια θηλεζείο γξήγνξα. Ώκέζσο. Θελ θάηζεηο λα ζθεθηείο. Λ 

ζθνπφο είλαη λα ηνπο μαθληάζνπκε. Ώιιηψο, ζίγνπξα, ζα καο 
ηζαθίζνπλ.» 

Δ Έξζε έλεπζε. 
«Κεθηλάκε, ινηπφλ,» είπε ν Ρξίζηνο. 
Μηάλνληαο ην πφκνιν ηεο πφξηαο, ηελ άλνημε, απφηνκα. 
Ον μχιν ζην ρέξη ηνπ θηλήζεθε θαζψο νη κηζζνθφξνη απέμσ 

ζηξέθνληαλ. Ρηχπεζε έλαλ ζην κάηη, βίαηα, θάλνληαο αίκα λα 
ηηλαρηεί θαη ζσξηάδνληάο ηνλ θάησ θαη πίζσ. 

Δ Έξζε, ζπγρξφλσο, επηηηζφηαλ ζηνλ άιιν κε ην απηνζρέδην 
ξφπαιφ ηεο. Ον ρηχπεκά ηεο, φκσο, ηνλ βξήθε ζην κπξάηζν, 
θαη δελ ήηαλ θαη ηφζν δπλαηφ. Βθείλνο απιά θάλεθε λα μαθ-
ληάζηεθε, θαη κεηά ην ρέξη ηνπ πήγε ζην πηζηφιη ηνπ– 

Ον ξφπαιν ηνπ Ρξίζηνπ ηνλ ρηχπεζε ζην ζαγφλη, ηηλάδνληάο 
ηνλ πίζσ. Λ κηζζνθφξνο παξαπάηεζε θαη έπεζε. Ώιιά δελ ή-
ηαλ αλαηζζεηνπνηεκέλνο φπσο ν πξνεγνχκελνο. Έθαλε λα ζε-
θσζεί θαη λα πηάζεη ην πηζηφιη ηνπ πνπ βξηζθφηαλ ηψξα ζην 
έδαθνο. Λ Ρξίζηνο έπεζε πάλσ ηνπ, αθήλνληαο ην ξφπαιφ ηνπ 
θη αξρίδνληαο λα ηνλ γξνλζνθνπεί θαηαπξφζσπν, ζπλερφκελα. 
Λ άληξαο έραζε ηηο αηζζήζεηο ηνπ, κε ην πξφζσπφ ηνπ καησκέ-
λν. 

Δ Έξζε θνίηαδε ηξηγχξσ, αλήζπρα. Φνβνχκελε φηη θάπνηνο 
ζα εξρφηαλ. ΋ηη θάπνηνο ζα ηνπο έβιεπε. Θέζα ζηε βιάζηεζε 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  613 

 

 

 

ηνπ θήπνπ, φκσο, δελ κπνξνχζε λα δηαθξίλεη θαλέλαλ· θαη νχηε 
άθνπζε θακηα θσλή. 

«Μάξε ην πηζηφιη ηνπ,» ηεο είπε ν Ρξίζηνο, θαζψο ζεθσλφ-
ηαλ φξζηνο παίξλνληαο ην πηζηφιη ηνπ κηζζνθφξνπ πνπ είρε 
κφιηο γξνλζνθνπήζεη. 

Δ Έξζε πιεζίαζε ηνλ άιιν άληξα, πνπ ην κάηη ηνπ ήηαλ γε-
κάην αίκα θαη απνθξνπζηηθφ, θαη ηξάβεμε ην πηζηφιη απφ ηε 
δψλε ηνπ. 

«Μάκε!» είπε ν Ρξίζηνο, θαη βάδηζε, γξήγνξα αιιά πξνζε-
ρηηθά, πξνο ηνλ ρψξν ζηάζκεπζεο νρεκάησλ. 

Δ Έξζε ηνλ αθνινχζεζε, απαζθαιίδνληαο ην πηζηφιη ηεο. 
Μιεζηάδνληαο ηνλ ρψξν ζηάζκεπζεο δελ ζπλάληεζαλ θαλέ-

λαλ άιιν κηζζνθφξν. Λ ηδηνθηήηεο ηνπ κέξνπο δελ ην ζεσξνχ-
ζε ζθφπηκν λα έρεη ηδηαίηεξε θχιαμε γηα ηα νρήκαηα ηνπ. 

Λ Ρξίζηνο είπε ζηελ Έξζε, δείρλνληαο ην ηεηξάθπθιν κε ηηο 
κεγάιεο ξφδεο: «Βζχ νδεγείο.» 

Βθείλε δελ δηαθψλεζε. Θάιινλ, είρε ιφγν πνπ ην έιεγε· δελ 
βαξηφηαλ λα νδεγήζεη. 

Δ Έξζε θάζηζε πίζσ απφ ην ηηκφλη θαη έθαλε λα ελεξγνπνηή-
ζεη ην φρεκα, αιιά ην βξήθε θιεηδσκέλν. Ώγγίδνληαο ηελ θνλ-
ζφια ηνπ, άξζξσζε ηα ιφγηα γηα ην Κφξθη Θεραληθήο Βθθηλή-
ζεσο, πνπ ε δνπιεηά ηνπ ήηαλ λα μεθηλά έλα απιφ κεραληθφ 
ζχζηεκα παξαθάκπηνληαο επίζεο απιά ζπζηήκαηα αζθαιείαο 
– φπσο ην θιεηδί ελφο νρήκαηνο. 

Δ κεραλή πήξε κπξνζηά. 
Λ Ρξίζηνο ήηαλ ήδε θαζηζκέλνο ζηε ζέζε ηνπ ζπλνδεγνχ, 

θαη είρε πάξεη ην πηζηφιη ηεο Έξζεο, ην νπνίν εθείλε είρε αθή-
ζεη πιάη ηεο. Οεο είπε: «Θα νδεγήζεηο ψο ηελ πχιε. Θα ηελ α-
λνίμεηο κε ηε καγεία ζνπ. Βγψ ζα ππξνβνιήζσ ηνλ θχιαθα, αλ 
πξνζπαζήζεη λα καο ζηακαηήζεη. Θα ηνλ αλαγθάζσ λα θξπ-
θηεί κέζα ζην θπιάθηφ ηνπ. Ζαιψο;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  614 

 

 

 

Δ Έξζε θαηέλεπζε. «Ιαη,» είπε, θαη πάηεζε ην πεηάιη ελψ 
ζπγρξφλσο γχξηδε ην ηηκφλη, γηα λα βγάιεη ην φρεκα απφ ηνλ 
ρψξν ζηάζκεπζεο. 

Λδήγεζε κέζα ζηνλ θήπν, πεγαίλνληαο πξνο ηελ πχιε. Αελ 
ήηαλ δχζθνιν λα πξνζαλαηνιηζηεί· ν θήπνο κπνξεί λα ήηαλ 
κεγάινο, αιιά δελ ήηαλ θαη ηόζν κεγάινο ψζηε λα ραζεί ζην 
εζσηεξηθφ ηνπ. 

Δ ζηδεξέληα πχιε ήηαλ θιεηζηή, φπσο ην πεξίκελαλ. 
Δ Έξζε ζηακάηεζε απφηνκα, θάλνληαο ηνπο κεγάινπο ηξν-

ρνχο λα ηξίμνπλ θαη ηε κεραλή λα κνπγθξίζεη, θαη πάξαπηα 
άξρηζε ην Κφξθη Βιάζζνλνο Θεραληθνχ Βιέγρνπ, ην νπνίν 
κπνξνχζε γηα ιίγν λα πάξεη ηνλ έιεγρν ελφο απινχ κεραλη-
ζκνχ. 

«Οη γίλεηαη εθεί;» Λ θχιαθαο πάλσ απφ ηελ πχιε έθαλε λα 
βγεη απφ ηελ πφξηα ηνπ θπιαθίνπ ηνπ– 

Λ Ρξίζηνο ζεθψζεθε φξζηνο πςψλνληαο θαη ηα δχν πηζηφιηα 
ηνπ. 

Λ θξνπξφο πεηάρηεθε πάιη κέζα ζην θπιάθην θαζψο δερφηαλ 
ζπλερφκελα ππξά. 

Δ Έξζε έζηεηιε ηηο καγηθά δηεπξπκέλεο αηζζήζεηο ηεο ζηελ 
πχιε· βξήθε ηνλ κεραληζκφ πνπ ηελ θηλνχζε· ηνπ έδσζε, κε ην 
κπαιφ ηεο, έλα ζήκα ελεξγνπνίεζεο. 

Οα θχιια ηεο πχιεο άλνημαλ ελψ ν Ρξίζηνο εμαθνινπζνχζε 
λα ππξνβνιεί ην θπιάθην. Λ κηζζνθφξνο ήηαλ αλαγθαζκέλνο 
λα θξχβεηαη κέζα· ζίγνπξα, φκσο, ζα είρε εηδνπνηήζεη λα έξ-
ζνπλ λα ηνλ βνεζήζνπλ. 

Αελ ππήξρε ρξφλνο γηα ράζηκν. 
Θφιηο ε πχιε είρε αλνίμεη αξθεηά γηα λα ρσξέζεη ην ηεηξά-

θπθιν, ε Έξζε πάηεζε ηέξκα ην πεηάιη θαη ην φρεκα έθπγε 
ηξέρνληαο, έμσ απφ ην κηθξφ νρπξφ θαη πάλσ ζηηο άκκνπο ηεο 
εξήκνπ. 

Ώπφ πίζσ, ππξνβνιηζκνί αληήρεζαλ. Θα δελ κπνξεί θαλέλαο 
λα ήηαλ αξθεηά θνληά γηα λα πεηχρεη εθείλε θαη ηνλ Ρξίζην. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  615 

 

 

 

Μξνηνχ θαλ νινθιεξσζεί απηή ε ζθέςε κέζα ζην κπαιφ ηεο, 
ε Έξζε άθνπζε ζθαίξεο λα εμνζηξαθίδνληαη ζηελ νπίζζηα κε-
ξηά ηνπ νρήκαηνο. 

«Γακψ ηα θσινκέξηα ηεο Ηφξθεο…» έθαλε θάησ απ’ηελ αλά-
ζα ηεο. 

Ζνίηαμε πάλσ απ’ηνλ ψκν ηεο. Αελ είδε θαλέλα φρεκα λα 
ηνπο θαηαδηψθεη. Θάιινλ νη κηζζνθφξνη είραλ απιψο ξίμεη κε 
θάπνην φπιν καθξηλήο εκβέιεηαο. 

«Μνχ πάκε ηψξα;» ξψηεζε ηνλ Ρξίζην. 
«ΐφξεηα,» είπε εθείλνο. «Έμσ απφ ηελ έξεκν. Θαθξηά απφ 

εδψ.» 
«Ξηελ Όγθξαο,» είπε ε Έξζε, ζηξίβνληαο βφξεηα, «πξέπεη 

ινγηθά λα είκαζηε αζθαιείο. Ζη επηπιένλ, έρσ αθήζεη εθεί ηα 
πξάγκαηά κνπ, ζην μελνδνρείν. Οηο ηαπηφηεηέο κνπ, ηα ιεθηά 
κνπ, ηα πάληα.» 

Λ Ρξίζηνο θνίηαδε πίζσ θαζψο ην φρεκά ηνπο έηξερε πάλσ 
ζηηο ζίλεο ζεθψλνληαο ζχλλεθα άκκνπ ζην πέξαζκά ηνπ. 

«Οη βιέπεηο;» ξψηεζε ε Έξζε. «Έξρνληαη;» 
«Ιαη.» 
Δ Έξζε γχξηζε ην θεθάιη γηα λα θνηηάμεη θη εθείλε. Βίδε έλα 

δεπγάξη πξνβνιείο κέζα ζηε λχρηα, θαζψο θη έλαλ κνλαρηθφ 
πξνβνιέα. «Γακώην…» ζχξημε. 

«Έλα ηεηξάθπθιν θη έλα δίθπθιν,» είπε ν Ρξίζηνο. Ώθνπγφ-
ηαλ πην ήξεκνο απ’φ,ηη ζάπξεπε λα είλαη, δεδνκέλεο ηεο θαηά-
ζηαζεο. «Ζαη δε λνκίδσ φηη έρνπλ κείλεη πνιιέο ζθαίξεο κέζα 
ζε ηνχηα ηα πηζηφιηα,» πξφζζεζε ζεθψλνληαο ιίγν ηα φπια 
πνπ θξαηνχζε. Όζηεξα, γχξηζε λα θνηηάμεη ηελ θνλζφια ηνπ 
νρήκαηνο, θαη κνχγθξηζε: «Ξθαηά.» 

«Οη;» είπε ε Έξζε. 
Λ Ρξίζηνο ηήο έδεημε ηελ έλδεημε γηα ηελ πνζφηεηα ελέξγεη-

αο. 
15%, κφλν. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  616 

 

 

 

Θη αλ ηώξα καο πηάζνπλ, ζθέθηεθε ε Έξζε, είκαζηε ζίγνπξα 
λεθξνί… «΋ηαλ βγνχκε απφ ηελ έξεκν,» είπε, «δε ζα καο αθν-
ινπζήζνπλ. Αελ κπνξεί λα καο αθνινπζήζνπλ!» 

 
 
 

9. 
 
Ον πφδη ηεο παηνχζε ην πεηάιη ψο ην ηέξκα, θάλνληαο ην ηε-
ηξάθπθιν λα ηξέρεη νινηαρψο, ζεθψλνληαο ζχλλεθα άκκνπ 
πίζσ ηνπ. 

Δ ελέξγεηα πνπ θηλνχζε ην φρεκα δελ ήηαλ πνιιή, θαη, κε 
θάζε ρηιηφκεηξν πνπ δηέζρηδαλ, ηειείσλε. Ώιιά ε Έξζε δελ ζε-
σξνχζε φηη ππήξρε άκεζνο θίλδπλνο παξά κφλν αλ νη ερζξνί 
ηνπο απνθάζηδαλ λα ηνπο θαηαδηψμνπλ θαη έμσ απφ ηελ έξεκν. 
Δ Ξεξγήιε δελ ήηαλ απφ ηηο δηαζηάζεηο φπνπ ε ελέξγεηα θαηα-
λαισλφηαλ κε ηαρείο ξπζκνχο· νη ελεξγεηαθέο θηάιεο δηαξθνχ-
ζαλ αξθεηά. 

Λ Ρξίζηνο θνίηαδε πίζσ, κέζα απφ ηα ζχλλεθα ηεο άκκνπ, 
έρνληαο ην βιέκκα ηνπ εζηηαζκέλν ζηνπο δηψθηεο ηνπο. 

«Ώθφκα ζην θαηφπη καο;» ξψηεζε ε Έξζε, πνπ είρε ηα κάηηα 
ηεο κπξνζηά. 

«Ιαη.» Δ θσλή ηνπ ήηαλ νπδέηεξε. Ζνπξαζκέλε. Δ Έξζε 
ππέζεηε φηη είρε ρξεζηκνπνηήζεη φιε ηε δχλακε πνπ ηνπ απέ-
κελε γηα λα δξαπεηεχζνπλ απφ ην ζπίηη ηνπ Κελνθξάηε· ήηαλ, 
ζίγνπξα, εμνπζελσκέλνο απφ ηφζεο ήκεξεο πνπ νη λνκάδεο ηνλ 
ηξαβνχζαλ, δεκέλν θαη μππφιπην, κεο ζηελ έξεκν. 

Θεηά απφ ιίγν, ε Έξζε είδε ηελ έξεκν λα ηειεηψλεη κπξνζηά 
ηεο. Ώκκφινθνη δελ ππήξραλ, θαη ε ππθλή άκκνο ζην έδαθνο 
δηαιπφηαλ, ελψ βιάζηεζε θαηλφηαλ νινέλα θαη πεξηζζφηεξε. 

Ξηελ θνλζφια ηνπ νρήκαηνο δελ ππήξρε θακηα νζφλε κε ράξ-
ηε· επνκέλσο, ζθέθηεθε ε Έξζε, δελ κπνξνύκε λα μέξνπκε 
πνύ αθξηβώο είκαζηε. Θπκήζεθε, φκσο, πσο βφξεηα ηεο εξή-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  617 

 

 

 

κνπ ήηαλ νη ξάγεο ηνπ ηξέλνπ. Ώλ έθηαλαλ, ινηπφλ, ψο εθεί θαη 
ηηο αθνινπζνχζαλ πξνο ηα αλαηνιηθά, ζα θαηέιεγαλ ζηελ Ό-
γθξαο… 

«Βίλαη πίζσ καο;» ξψηεζε ηνλ Ρξίζην. 
«Ιαη.» 
«ΐγαίλνπλ, δειαδή, απφ ηελ έξεκν;» 
«Ιαη.» 
«Γακψην…!» γξχιηζε ε Έξζε, θαη πάηεζε πην δπλαηά ην πε-

ηάιη, ζαλ λα ήηαλ εθηθηφ ην φρεκα λ’απνθηήζεη πεξηζζφηεξε 
ηαρχηεηα. 

«Αε κπνξείο λα ρξεζηκνπνηήζεηο θάπνην μφξθη ελαληίνλ ηνπο; 
Γηα λα θάλεηο πξνβιήκαηα ζηα νρήκαηά ηνπο;» 

«΋ρη.» 
«Ξηξίςε αλαηνιηθά, ηφηε.» 
«Ια κελ πεξάζνπκε, θαιχηεξα, ηηο ξάγεο ηνπ ηξέλνπ; Ια 

βγνχκε απ’ηελ άιιε κεξηά;» 
«Αελ είλαη άζρεκε ηδέα,» παξαδέρηεθε ν Ρξίζηνο. 
Ζαη ε Έξζε ζπλέρηζε λα νδεγεί βφξεηα. 
Αελ άξγεζαλ λα δνπλ ηηο γξακκέο ηνπ ζηδεξφδξνκνπ αληίθξπ 

ηνπο, λα γπαιίδνπλ ειαθξά θάησ απφ ηηο αρηίλεο ηνπ θεγγα-
ξηνχ ηεο Ξεξγήιεο. 

Δ Έξζε θνίηαμε πάλσ απ’ηνλ ψκν ηεο, πξνο ηα λφηηα, γηα λα 
δηαπηζηψζεη ε ίδηα πνχ βξίζθνληαλ νη δηψθηεο ηνπο. «Αελ ηνπο 
βιέπσ πνπζελά,» είπε. 

Λ Ρξίζηνο έλεπζε. «Ιαη, θαίλεηαη λα ηα παξάηεζαλ.» 
Δ Έξζε έζηξεςε πάιη ην βιέκκα ηεο κπξνζηά. Ον ηξέλν δελ 

εξρφηαλ – απηφ ήηαλ ζίγνπξν – έηζη πέξαζε ηηο ξάγεο θαη βγή-
θε ζηε βφξεηα κεξηά ηνπο. Αελ είρε πξφβιεκα λα ηηο δηαζρίζεη· 
νη ηξνρνί ηνπ νρήκαηφο ηεο ήηαλ ρνληξνί θαη ςεινί, εηδηθνί γηα 
θαθνηξάραια κέξε. 

Δ πνζφηεηα ελέξγεηαο είρε πέζεη ζην 11%. Δ Έξζε είπε: 
«Θπνξεί θαη λα θαηαθέξνπκε λα θηάζνπκε ζηελ Όγθξαο… αλ 
είκαζηε ηπρεξνί.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  618 

 

 

 

«Θέρξη ζηηγκήο ήκαζηαλ αξθεηά ηπρεξνί,» απνθξίζεθε ν 
Ρξίζηνο. «Ώιιά θαιά ζα ήηαλ λα βξνχκε έλα κέξνο γηα λα με-
θνπξαζηνχκε πξνηνχ ζπλερίζνπκε.» 

«Βίζαη ζνβαξφο;» 
«Ζαη εζχ θαη εγψ είκαζηε θνπξαζκέλνη, Έξζε. Θπνξείο λα 

ζπλερίζεηο λα νδεγείο γηα πφζεο ψξεο αθφκα; Αελ μέξνπκε πφ-
ζν καθξηά απφ ηελ Όγθξαο αθξηβψο βξηζθφκαζηε.» 

«Θα νδεγήζσ κέρξη λα εμαληιεζψ,» είπε εθείλε, πνπ δελ ηεο 
θαηλφηαλ θαιή ηδέα λα θνηκεζνχλ κεο ζηηο εξεκηέο φζν απηνί 
νη παιαβνί ηεο Ξηδεξάο Απλαζηείαο ηνχο θαηαδίσθαλ. «Ζη φ-
ηαλ εμαληιεζψ, ή φηαλ ηειεηψζεη ε ελέξγεηα απηνχ ηνπ νρήκα-
ηνο, ηφηε ζα ζηακαηήζσ.» 

«΋πσο λνκίδεηο,» είπε ν Ρξίζηνο. «Ώιιά εγψ ζα θνηκεζψ. Ώλ 
είλαη λα ηνπο μαλαζπλαληήζνπκε, ζέισ λα κπνξψ λα ηνπο πν-
ιεκήζσ.» 

«Μηζηεχεηο φηη ζα ηνπο μαλαζπλαληήζνπκε;» Δ Έξζε, έρν-
ληαο απνκαθξπλζεί αξθεηά απφ ηηο ξάγεο, έζηξηςε ην φρεκα 
αλαηνιηθά, δηαζρίδνληαο κηα ρνξηαξηαζκέλε έθηαζε. 

«Οίπνηα δελ απνθιείεηαη.» Λ Ρξίζηνο πήγε ζηελ πίζσ ζέζε 
ηνπ νρήκαηνο θαη μάπισζε. «Βηδνπνίεζέ κε αλ ζπκβεί θάηη,» 
είπε. 

Δ Έξζε, αλ θαη ε ίδηα αηζζαλφηαλ θνπξαζκέλε, ζπλέρηζε λα 
νδεγεί. ΐξηζθφηαλ ζε ππεξέληαζε, θαη ζθφπεπε λα ην εθκεηαι-
ιεπηεί φζν κπνξνχζε. 

Οελ ηαρχηεηα ηνπ νρήκαηνο ηελ είρε κεηψζεη ηψξα· δελ έηξε-
ρε νινηαρψο γηαηί ην ζεσξνχζε επηθίλδπλν. Ππήξραλ δέληξα, 
ςειφηεξα θαη ρακειφηεξα, ζηα κέξε πνπ δηέζρηδε. 

Θηα κηθξή πφιε θάλεθε κέζα ζηε λχρηα, ζίγνπξα φρη ε Ό-
γθξαο. Ώιιά ε Έξζε ζθέθηεθε φηη ίζσο εδψ κπνξνχζε λα αγν-
ξάζεη ελεξγεηαθή θηάιε, γηα λα κελ αλεζπρεί πηα γηα ηα απν-
ζέκαηα ελέξγεηαο, ηα νπνία είραλ πέζεη ζην 10,5%. 

Κε ηη ιεθηά ζα πιεξώζσ, όκσο; 
Μξφβιεκα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  619 

 

 

 

Ξηακάηεζε ην φρεκα θαη γχξηζε λα θνηηάμεη ηνλ Ρξίζην. Ζνη-
κφηαλ ηνπ θαινχ θαηξνχ, θξαηψληαο ηα δχν πηζηφιηα επάλσ 
ζην ζηήζνο ηνπ, φπσο έλα παηδί κπνξεί λα θξαηνχζε ηηο θνχ-
θιεο ηνπ. Δ Έξζε, ζεσξψληαο ην θάπσο αζηείν, κεηδίαζε. Ή-
ηαλ πνιχ γιπθφο, δελ ήηαλ, έηζη φπσο θνηκφηαλ; Αηψρλνληαο 
απηέο ηηο ζθέςεηο απ’ην κπαιφ ηεο, άπισζε ην ρέξη ηεο θαη άγ-
γημε ηνλ ψκν ηνπ, θνπλψληαο ηνλ. 

Οα κάηηα ηνπ άλνημαλ ακέζσο. «Οη είλαη;» 
«Θηα πφιε.» 
Λ Ρξίζηνο πήξε θαζηζηή ζέζε, θνηηάδνληαο ηα θψηα αληίθξπ 

ηνπο, κέζα ζηε λχρηα. «Μφζε ψξα έρεη πεξάζεη;» 
«Ζαλέλα κηζάσξν. Θπνξεί λα ππάξρεη θάπνηνο ζηαζκφο ε-

λέξγεηαο εδψ πέξα· θαη ρξεηαδφκαζηε κηα ελεξγεηαθή θηάιε.» 
Λ Ρξίζηνο θνίηαμε ηελ έλδεημε γηα ηελ πνζφηεηα ελέξγεηαο 

ζηελ θνλζφια ηνπ νρήκαηνο. Θνχγθξηζε θαηαθαηηθά. 
«Αελ έρνπκε ιεθηά, φκσο,» είπε ε Έξζε. 
«Μξνηείλεηο λα θιέςνπκε;» 
«Αε θαίλεηαη λα ππάξρεη άιιε ιχζε.» 
«Μάκε,» είπε ν Ρξίζηνο. «Ώλ ππάξρεη ζηαζκφο ελέξγεηαο, ζα 

είλαη ζηα άθξα ηεο πφιεο, θη απηή ηελ ψξα ζα είλαη θιεηζηφο. 
Λδήγα αξγά γηα λα ηνλ δνχκε.» 

Δ Έξζε πάηεζε πάιη ην πεηάιη, θαη δχγσζαλ ηε κηθξή πφιε. 
Ππήξρε, πξάγκαηη, έλαο ζηαζκφο ελέξγεηαο ζηε λφηηα άθξε 
ηεο, δηαπίζησζαλ χζηεξα απφ ιίγν, θαη ήηαλ θιεηζηφο. 

Δ Έξζε ζηακάηεζε ην φρεκά ηνπο ζε θάπνηα απφζηαζε. «Αε 
κπνξψ λα ρξεζηκνπνηήζσ μφξθηα,» είπε θαζψο έβγαηλε. «Βί-
καη ιησκέλε.» 

«Θε ηελ παιηά, θαιή κέζνδν, ινηπφλ…» απνθξίζεθε ν Ρξί-
ζηνο, βγαίλνληαο θη εθείλνο. 

Μιεζίαζαλ ηνλ ζηαζκφ ελέξγεηαο θαη ζηάζεθαλ κπξνζηά ζηε 
ζηδεξέληα πφξηα ηνπ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  620 

 

 

 

«Αε θαίλεηαη θη απ’ηηο θαιχηεξεο,» παξαηήξεζε ν Ρξίζηνο. 
«Ώιιά δε λνκίδσ λα κπνξψ λα ηε ξίμσ κε θινηζηέο. Ξίγνπξα δε 
κπνξείο λα θάλεηο θάπνην μφξθη;» 

Δ Έξζε αλαζηέλαμε. «Ώλ ρξεζηκνπνηήζσ καγεία ηψξα, ζα 
πξέπεη εζχ λα νδεγήζεηο κεηά. Ξπκθσλείο; Ζαη κε κνπ πεηο φηη 
είλαη θαιχηεξα λα ζηακαηήζνπκε γηα λα μεθνπξαζηνχκε!» 

«Αε ρξεηάδεηαη παληθφο,» ηεο είπε ν Ρξίζηνο. «Μνιιέο θνξέο, 
φηαλ θάπνηνη ζε θπλεγάλε, ε ζπλεηφηεξε ιχζε δελ είλαη λα 
ηξέρεηο φζν πην γξήγνξα κπνξείο.» 

«Ζαη πνηα είλαη ε ‘ζπλεηφηεξε ιχζε’;» 
«Ια θηλεζείο κε ζηξαηεγηθή. Οψξα, έηζη φπσο είλαη ηα πξάγ-

καηα, ρξεηαδόκαζηε ιίγε μεθνχξαζε. Ζαη εζχ θαη εγψ. Βπίζεο, 
ζθέςνπ φηη κπνξεί λα κελ είλαη πίζσ καο επεηδή καο πεξηκέ-
λνπλ θάπνπ κπξνζηά καο.» 

Δ Έξζε ζπλνθξπψζεθε. «Οη πάεη λα πεη απηφ;» 
«Βζχ πνχ ιεο πσο ζα λνκίδνπλ φηη πεγαίλνπκε;» 
«Ξηελ Όγθξαο…» έθαλε, αξγά, ε Έξζε. «Μηζηεχεηο φηη ίζσο 

λα καο πεξηκέλνπλ θάπνπ θνληά ζηελ Όγθξαο;» 
«Βίλαη ην πην πηζαλφ. Ον απνθιείσ λα ηα παξάηεζαλ εληειψο 

φηαλ βγήθακε απφ ηελ έξεκν.» 
Δ Έξζε έκεηλε ζησπειή, ζπλεηδεηνπνηψληαο φηη ν Ρξίζηνο 

πξέπεη λα είρε δίθην. 
«Ώλ θηάζνπκε ζηελ Όγθξαο εμνπζελσκέλνη, ζα καο ζθνηψ-

ζνπλ παλεχθνια,» ηφληζε ν Ρξίζηνο. 
Δ Έξζε έλεπζε, θαηαιαβαίλνληαο. Μιεζίαζε ηε ζηδεξέληα 

πφξηα ηνπ ζηαζκνχ ελέξγεηαο, έβαιε ην ρέξη ηεο επάλσ ζηελ 
θιεηδαξηά, έθιεηζε ηα βιέθαξα, θαη άξζξσζε ηα ιφγηα γηα ην 
Κφξθη Κεθιεηδψκαηνο, εζηηάδνληαο ην κπαιφ ηεο. 

Δ θιεηδαξηά αθνχζηεθε λα γπξίδεη. Θία ζηξνθή… Αεχηεξε 
ζηξνθή… Οξίηε ζηξνθή… 

Δ Έξζε αηζζαλφηαλ ηδξψηα λα θπιά ζην πξφζσπφ ηεο, θα-
ζψο μαλάλνημε ηα κάηηα ηεο. Λη θξφηαθνί ηεο ρηππνχζαλ. Έ-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  621 

 

 

 

πηαζε ην πφκνιν ηεο πφξηαο θαη ηελ έζπξσμε, αλνίγνληάο ηελ 
ρσξίο δπζθνιία. 

Θαδί κε ηνλ Ρξίζην, κπήθε ζηνλ ελεξγεηαθφ ζηαζκφ. Ον ρέξη 
ηεο Έξζεο έςαμε ζηνλ ηνίρν γηα ηνλ δηαθφπηε ηνπ θσηφο, αιιά 
ν Ρξίζηνο ηήο έπηαζε ηνλ θαξπφ. «Αε ρξεηάδεηαη,» είπε. «Θπν-
ξεί θάπνηνο λα καο δεη. Ζαιχηεξα ζθνηεηλά. 

»Μεξίκελε εδψ,» ηεο είπε, θαη βάδηζε κέζα ζην δσκάηην, κε 
κνλάρα ην θεγγαξφθσην λα ηνλ βνεζά. Ώπφ θάπνπ έπηαζε κηα 
ελεξγεηαθή θηάιε θαη επέζηξεςε θνληά ζηελ Έξζε. «Ώπηφλ 
εδψ ηνλ ηχπν πξέπεη λα ρξεζηκνπνηεί ην φρεκά καο.» 

Δ Έξζε, θνηηάδνληαο ηε θηάιε, έλεπζε. «Ιαη. Θάιινλ.» 
ΐγήθαλ, θαη ν Ρξίζηνο έθιεηζε ηελ πφξηα πίζσ ηνπο. «Θπν-

ξείο λα θιεηδψζεηο θηφιαο;» ξψηεζε. 
«Αελ είλαη απαξαίηεην.» 
Μήγαλ ζην φρεκά ηνπο, έβγαιαλ ηελ παιηά, ζρεδφλ ηειεησ-

κέλε θηάιε, θαη έβαιαλ ηελ θαηλνχξγηα. Δ έλδεημε γηα ηελ πν-
ζφηεηα ελέξγεηαο πήδεζε ζην 100%. 

Λ Ρξίζηνο θαζφηαλ ηψξα ζην ηηκφλη, θαη ελεξγνπνηψληαο ηε 
κεραλή απνκάθξπλε ην φρεκα απφ ηε κηθξή πφιε. Ον νδήγεζε 
κέζα ζηηο εξεκηέο, θαη ζ’έλα ζεκείν κε θάκπνζε βιάζηεζε. 
΋πνπ θαη ην ζηακάηεζε. 

«Βδψ μεθνπξαδφκαζηε,» είπε. 
Δ Έξζε δελ δηαθψλεζε, αιιά ηνλ πξνεηδνπνίεζε: «Θε λνκί-

δεηο φηη μέξσ θακηα απφ εθείλεο ηηο καγγαλείεο πνπ ζε εηδνπνη-
νχλ φηαλ θάπνηνο ζε πιεζηάδεη.» 

«Ον θαληάζηεθα φηη δελ ζα ήμεξεο θάηη ηέηνην,» απνθξίζεθε 
ν Ρξίζηνο. «Ον θαιχηεξν πνπ κπνξνχκε λα θάλνπκε, ινηπφλ, 
είλαη λα θπιάκε ζθνπηέο. Θα θπιάμσ εγψ ηελ πξψηε αθνχ 
θνηκήζεθα πξηλ. Μέζε λα μεθνπξαζηείο.» 

Δ Έξζε μάπισζε ζην πίζσ θάζηζκα. Ζνηηάδνληαο ηνλ ζθν-
ηεηλφ νπξαλφ αλάκεζα απφ ηηο θπιισζηέο ησλ δέληξσλ. Θεηά 
έθιεηζε ηα κάηηα ηεο, πξνζπαζψληαο λα θάλεη ηνλ εαπηφ ηεο 
λα θνηκεζεί. Μαξά ηελ θνχξαζή ηεο δελ ην βξήθε εχθνιν· ε 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  622 

 

 

 

ππεξέληαζε ήηαλ αθφκα πνιιή. Ξην ηέινο, φκσο, βνχιηαμε 
ζ’έλαλ χπλν ρσξίο φλεηξα. 

Λ Ρξίζηνο ηελ μχπλεζε πηάλνληαο ηνλ αζηξάγαιφ ηεο θαη 
θνπλψληαο ηελ. 

Δ Έξζε άλνημε ηα βιέθαξά ηεο ηεκπέιηθα. «Ώπφ ηψξα;» πα-
ξαπνλέζεθε, λνκίδνληαο φηη δελ κπνξεί λα είρε πεξάζεη πάλσ 
απφ κηζή ψξα. 

«Αχν ψξεο κέρξη ηελ απγή,» ηελ πιεξνθφξεζε ν Ρξίζηνο. 
«Θέισ λα θνηκεζψ θη εγψ ιίγν.» 

Δ Έξζε ζεθψζεθε. Μήγε ζηε ζέζε ηνπ ζπλνδεγνχ, θαη ν 
Ρξίζηνο ζηελ πίζσ ζέζε, μαπιψλνληαο. Ον έλα απ’ηα πηζηφιηα 
ηνπ ηψξα ην είρε αθήζεη επάλσ ζην θάζηζκα ηνπ νδεγνχ. Δ 
Έξζε ην πήξε ζηα ρέξηα. Έβγαιε ηνλ γεκηζηήξα, λα δεη πφζεο 
ζθαίξεο είραλ απνκείλεη. Οέζζεξηο. ΢πέξνρα… ζθέθηεθε εηξσ-
ληθά, θη έβαιε πάιη ηνλ γεκηζηήξα ζην πηζηφιη, νπιίδνληάο ην. 

Γελ έρσ νύηε έλα ηζηγάξν λα θαπλίζσ, ζπιινγίζηεθε κεηά 
απφ θάπνηα ψξα, θαζψο θνίηαδε νιφγπξα, ηα ζθνηάδηα ηεο 
βιάζηεζεο, θαη πην καθξηά, ηε ρνξηαξηαζκέλε πεδηάδα, ηνλ 
νπξαλφ. Ζάπνην δψν θάλεθε λα ηξέρεη κεο ζηε λχρηα· χζηεξα 
εμαθαλίζηεθε. 

Δ Έξζε έιπζε ηνλ επίδεζκν απφ ηελ πιεγή ζηνλ δεμή ηεο 
κεξφ, θνίηαμε ην ηξαχκα ζηνλ αζζεληθφ θσηηζκφ πνπ πξφζθε-
ξε ε θνλζφια ηνπ νρήκαηνο. Βίρε θάλεη εθειθίδα· θαηλφηαλ λα 
πεγαίλεη θαιά. Ζαη δελ ηελ ελνρινχζε πηα ηφζν φηαλ βάδηδε. 
Ρνπιάρηζηνλ, δε ζα θνπηζαζνύκε θηόιαο απ’απηή ηελ παιηντ-
ζηνξία. Έδεζε μαλά ηνλ επίδεζκν. 

Ώλαζηέλαμε. Κπιέμακε… Ξώο ζα ζπλερίζσ ηελ έξεπλα, όηαλ 
επηζηξέςσ ζηελ Όγθξαο; 

Δίλαη, ηειηθά, ε Πηδεξά Γπλαζηεία θξπκκέλε πίζσ από ηνλ 
Απηόκαην Πηηινγξάθν ή όρη; 

Δίλαη δπλαηόλ θαλείο λα ζπλελλνεζεί καδί ηνπο; 
Ώπηφο ν Κελνθξάηεο… Μξέπεη λα ήηαλ θάπνηνο πινχζηνο, γηα 

λα έρεη νιφθιεξε νρπξσκέλε θαηνηθία ζηηο παξπθέο ηεο εξή-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  623 

 

 

 

κνπ, θαη κηζζνθφξνπο θαη νρήκαηα. Ίζσο λα ήηαλ ζπδεηήζηκνο 
αλ κηινχζεο καδί ηνπ επί ίζνηο φξνηο – δειαδή, αλ δελ ήζνπλ 
αηρκάισηνο ησλ λνκάδσλ. 

Ξξέπεη λα ηνλ έρσ ππόςε κνπ. Ξηζαλώο λα θαηαθέξσ λα 
κάζσ πξάγκαηα απ’απηόλ. 

Ον βαζηθφ ηψξα, φκσο, ήηαλ λα επηζηξέςνπλ ζηελ Όγθξαο 
δσληαλνί. Δ Έξζε ήιπηδε νη άλζξσπνη ηνπ Κελνθξάηε λα είραλ 
εγθαηαιείςεη ηελ θαηαδίσμε, αιιά ε ινγηθή ηεο ηεο έιεγε φηη ν 
Ρξίζηνο είρε, κάιινλ, δίθην. Ξξέπεη λα καο έρνπλ ζηήζεη παγί-
δα ζε θάπνην ζεκείν. Ν Λεζξάρ ζα είπε ζηνλ Μελνθξάηε όηη 
ήξζακε από ηελ Όγθξαο. Θα ηνπ είπε όηη δνπιεύσ γηα ηνλ Πεξ-
γήιην Σξεκαηνθύιαθα. Θα ηνπ είπε ην όλνκά κνπ, θαη ην όλν-
κα ηνπ Σξίζηνπ. Θαη ν Μελνθξάηεο, ζίγνπξα, ζα ζπκπέξαλε όηη 
ην πξώην πξάγκα πνπ ζα θάλνπκε ζα είλαη λα επηζηξέςνπκε 
ζηελ Όγθξαο– 

Δ Έξζε ζθέθηεθε γηα κηα ζηηγκή λα κελ επηζηξέςνπλ ζηελ 
Όγθξαο. Ζαη πνχ λα πήγαηλαλ, φκσο; Βθεί είραλ ηα ιεθηά ηνπο, 
ηηο ηαπηφηεηέο ηνπο, ηα πξάγκαηά ηνπο. Ξηελ Όγθξαο είραλ ηε 
δπλαηφηεηα λα βξνπλ πξνζηαζία θαη λα θάλνπλ φ,ηη ζπλελλφε-
ζε ήζειαλ. 

Αηαθνξεηηθά, πνχ κπνξνχζαλ λα θαηεπζπλζνχλ; Ξηε Θέιβε-
ξεζ, βνξεηναλαηνιηθά; Δ Θέιβεξεζ απείρε πάλσ απφ πεληα-
θφζηα ρηιηφκεηξα απφ εδψ. Ίζσο, πάλσ απφ εμαθφζηα. Δ Έξζε 
δελ ήηαλ βέβαηε· πάλησο, ε απφζηαζε ήηαλ κεγάιε. 

Ξξέπεη λα πάκε ζηελ Όγθξαο, παξόηη μέξνπκε όηη θάπνπ εθεί 
θνληά νη άλζξσπνη ηεο Πηδεξάο Γπλαζηείαο κάο πεξηκέλνπλ 
γηα λα καο ζθνηώζνπλ. 

Ν Σξίζηνο ίζσο λα ζθεθηεί θάπνηνλ ηξόπν γηα λα ηνπο απν-
θύγνπκε ηειείσο. Δμάιινπ, ήηαλ θάπνηε ηδησηηθόο εξεπλεηήο. 
Δίλαη εηδηθεπκέλνο ζ’απηά. 

΋ηαλ ε Έξζε είδε ην πξψην θσο ηνπ ήιηνπ λα γιηζηξά πάλσ 
ζην ρνξηάξη ηεο πεδηάδαο θη αλάκεζα ζηε βιάζηεζε, ζηξάθε-
θε θαη μχπλεζε ηνλ Ρξίζην. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  624 

 

 

 

Βθείλνο ζεθψζεθε κνηάδνληαο αλαδσνγνλεκέλνο. Ζάζηζε 
ζηε ζέζε ηνπ ζπλνδεγνχ θαη ξψηεζε: «Θεο λα νδεγήζσ;» 

«Θα νδεγήζσ εγψ,» είπε ε Έξζε, θη έβαιε κπξνζηά ηε κε-
ραλή. Μάηεζε ην πεηάιη θαη βγήθαλ απφ ηελ πεξηνρή κε ηελ 
ππθλή βιάζηεζε. 

Ονλ ξψηεζε αλ είρε ζθεθηεί θαλέλαλ ηξφπν γηα λ’απνθχγνπλ 
ηνπο αλζξψπνπο ηνπ Κελνθξάηε πνπ πηζαλψο λα ηνπο πεξίκε-
λαλ έμσ απφ ηελ Όγθξαο. 

«Ζαη’αξρήλ,» είπε ν Ρξίζηνο, «ζ’αθήζνπκε ηνχην ην φρεκα. 
Θαο πξνδίδεη ακέζσο.» 

«Ξσζηά.» Ζαζψο νδεγνχζε, ε Έξζε έβιεπε κηα αγέιε απφ 
αληηιφπεο λα ηξέρεη κέζα ζην ςειφ ρνξηάξη. 

«Ζαηά δεχηεξνλ, θαιφ ζα ήηαλ λα κεηακθηεζηνχκε θάπσο. 
Ώιιά δελ μέξσ πψο. 

»Ζάηζε λα δσ ηη ππάξρεη ζηελ απνζήθε απηνχ ηνπ νρήκα-
ηνο.» Ξεθψζεθε απφ ηε ζέζε ηνπ ζπλνδεγνχ, πήγε ζην πίζσ 
θάζηζκα, θαη άλνημε ην ζθέπαζκα ηνπ απνζεθεπηηθνχ ρψξνπ 
ηνπ ηεηξάθπθινπ. «Αχν γάληηα,» είπε. «Έλα θαπέιν. Θηα πα-
ιηά κπφηα. 

»Βθηφο απφ ηελ παιηά κπφηα, η’άιια ίζσο λα θαλνχλ ρξήζη-
κα.» Οα έθεξε κπξνζηά, θαζίδνληαο πάιη ζηε ζέζε ηνπ ζπλν-
δεγνχ. 

«Γηαηί ζλνκπάξεηο ηελ παιηά κπφηα;» ξψηεζε ε Έξζε, ππν-
κεηδηψληαο. «Όζηεξα απφ ηφζα ρηιηφκεηξα πνπ έθαλεο μππφιπ-
ηνο, ζα έπξεπε θαλνληθά λα ζέιεηο έζησ ην έλα πφδη ζνπ λα 
θνξά θάηη!» 

Λ Ρξίζηνο γέιαζε. «Θα θαλεί, φκσο, πεξίεξγν αλ δνπλ έλαλ 
ηχπν λα πιεζηάδεη ηελ πφιε θνξψληαο κφλν κία κπφηα. Ζαη 
δελ ζέινπκε λα θαηλφκαζηε πεξίεξγνη· ζέινπκε λα θαηλφκα-
ζηε ζαλ ηνλ νπνηνλδήπνηε άλζξσπν πνπ δελ παξνπζηάδεη θα-
λέλα ελδηαθέξνλ απνιχησο.» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  625 

 

 

 

«Αχζθνιν απηφ,» είπε ε Έξζε. «Φνξάσ κφλν ηελ πεξηζθειί-
δα κνπ απφ ηε κέζε θαη θάησ, θαη έρσ έλαλ επίδεζκν ηπιηγκέ-
λν ζην δεμί πφδη.» 

«Θα πξέπεη θάπσο λα ιχζνπκε απηφ ην πξφβιεκα,» παξαδέ-
ρηεθε ν Ρξίζηνο, θαη θάλεθε ζθεπηηθφο. Ζνίηαμε ηξηγχξσ. Οε-
ιηθά, είπε: «Οα θαζίζκαηα έρνπλ δέξκα. Ώλ ππάξρεη θαη θά-
πνην θνπηηθφ εξγαιείν εδψ….» Ώλνίγνληαο ην ληνπιάπη θάησ 
απφ ηελ θνλζφια ηνπ νρήκαηνο, έςαμε κέζα ζηα κηθξναληηθεί-
κελα θαη ηξάβεμε έμσ έλα καραίξη. «Ράιηα είλαη, αιιά καο θά-
λεη.» 

«Οη ζθαξθίζηεθεο;» 
«Θα ζνπ θηηάμσ κηα θνχζηα. Θε ην δέξκα απφ ηα θαζίζκα-

ηα.» 
Δ Έξζε κεηδίαζε. «Θνπ θάλεηο, ινηπφλ, δψξα ηψξα;» 
«Γηα λα είλαη θιεηζηή, φκσο, ζα πξέπεη λα ηε δηπιψζεηο επά-

λσ ζνπ ζαλ πεηζέηα, γηαηί δελ έρσ θισζηή λα ηε ξάςσ.» 
Δ Έξζε γέιαζε. «Θα είλαη ην πην πεξίεξγν δψξν πνπ κνπ έ-

ρνπλ θάλεη.» 
Λ Ρξίζηνο ζεθψζεθε θη άξρηζε λα ζθίδεη, κε δεμηνηερλία, ην 

δέξκα απφ ην θάζηζκα ηνπ ζπλνδεγνχ. 
΋ηαλ είρε ηειεηψζεη, είδαλ απφ απφζηαζε ηα ςειά ρηίξηα ηεο 

Όγθξαο, θαη ε Έξζε ζηακάηεζε ην φρεκά ηνπο. 
«Φηάζακε,» είπε. «Ια κελ πιεζηάζνπκε πεξηζζφηεξν, έηζη;» 
«Βλλνείηαη. ΐγεο λα δνθηκάζνπκε ηε θνχζηα ζνπ.» 
Δ Έξζε λφκηδε φηη απηή ε θαηάζηαζε ήηαλ αζηεία. Ώιιά α-

λαγθαία. Ζαηέβεθε απφ ην φρεκα, θαη ν Ρξίζηνο θαηέβεθε ε-
πίζεο θαη ηχιημε ην δέξκα πνπ είρε θφςεη απφ ην θάζηζκα γχξσ 
απφ ηνπο γνθνχο ηεο. 

«Ινκίδσ φηη είλαη εληάμεη,» είπε, ζηεθφκελνο εκπξφο ηεο, κε 
ην έλα ηνπ ρέξη λα θξαηά ην δέξκα θιεηζηφ θαη ην άιιν 
λ’αθνπκπά – αζπλαίζζεηα, ίζσο (ή ίζσο φρη) – ηνλ δεμή γνθφ 
ηεο. «Ώιιά ζα πξέπεη λα ην θφςσ ζηα κέηξα ζνπ αθξηβψο.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  626 

 

 

 

Δ Έξζε ηνλ αληίθξηδε ρακνγειψληαο, ληψζνληαο ηα κάγνπιά 
ηεο λα θνθθηλίδνπλ ιίγν. «Βίλαη ε πξψηε θνξά πνπ θάπνηνο 
κνχ θηηάρλεη θνχζηα απφ ην θάζηζκα νρήκαηνο…» 

«Ώλ ζ’αξέζεη, λα ζνπ θηηάμσ θη άιιε,» αζηεηεχηεθε ν Ρξί-
ζηνο. 

Δ Έξζε ηνλ θίιεζε, αγγίδνληαο ην αμχξηζην κάγνπιφ ηνπ. 
Λ Ρξίζηνο, ιηγάθη μαθληαζκέλνο, ηελ αγθάιηαζε. 
Δ θνχζηα γιίζηξεζε ζην έδαθνο. 
«Φηιάο θαιχηεξα απ’φ,ηη θαληαδφκνπλ,» ηεο είπε φηαλ ηα 

ρείιε ηνπο ρψξηζαλ. 
Οα κάηηα ηεο γνχξισζαλ επηηεδεπκέλα. «Οη πάεη λα πεη απ-

ηφ;» 
Λ Ρξίζηνο γέιαζε. «΋ηη ήζεια λα ζε θηιήζσ εδψ θαη θάκπν-

ζν θαηξφ, ίζσο;» 
«Ζαηά πάζα πηζαλφηεηα,» είπε ε Έξζε, ζνπθξψλνληαο ηα 

ρείιε. «Ώιιά ζα ηειεηψζνπκε ηψξα κε ηε θνχζηα;» 
Λ Ρξίζηνο έλεπζε. «Ιαη, θαιχηεξα, πξνηνχ ην μεράζνπκε ηε-

ιείσο.» Έζθπςε, ζήθσζε ην δέξκα απφ θάησ, ην ηχιημε πάιη 
επάλσ ηεο, έθαλε κηθξά ζθηζίκαηα κε ην καραίξη ζηα ζεκεία 
πνπ ζα έπξεπε λα θνπεί, θαη κεηά ην μεηχιημε απφ ηνπο γνθνχο 
ηεο. 

«ΐνήζεζέ κε,» ηεο είπε, δίλνληάο ηεο κία άθξε γηα λα ηελ 
θξαηήζεη. Βθείλε ππάθνπζε. Λ Ρξίζηνο έθνςε ην δέξκα ζηα 
κέηξα ηεο θαη, χζηεξα, ην έηεηλε πξνο ηε κεξηά ηεο. «Ανθίκαζέ 
ην.» 

Δ Έξζε ην ηχιημε γχξσ ηεο θαη ην δίπισζε έηζη ψζηε λα θξα-
ηηέηαη θιεηζηφ. Δ θνχζηα έθηαλε ψο ιίγν πην θάησ απφ ηα γφ-
λαηα, θξχβνληαο θαιά ην ηξαχκα ηεο. 

Δ Έξζε γέιαζε. «Γηα φλνκα ηεο Ηφξθεο…» 
Λ Ρξίζηνο πιεζίαζε ην φρεκα, πήξε απφ κέζα ην θαπέιν θαη 

ηα γάληηα, θαη ηα θφξεζε. Μήξε, επίζεο, ην έλα πηζηφιη θαη ην 
πέξαζε κέζα ζην παληειφλη ηνπ, θάησ απφ ην πνπθάκηζφ ηνπ. 
Ον άιιν πηζηφιη ην έδσζε ζηελ Έξζε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  627 

 

 

 

«Μνχ λα ην θξχςσ;» 
«Ζάησ απφ ηε κπινχδα ζνπ.» 
Δ Έξζε ην έβαιε έηζη ψζηε λα θξαηηέηαη απφ ηε θνχζηα θαη 

λα θαιχπηεηαη απφ ηε κπινχδα. «Ώηζζάλνκαη ζαλ εθείλνπο 
ηνπο παιηάηζνπο πνπ πεξηθέξνληαη ζε θάηη ρσξηά.» 

Λ Ρξίζηνο γέιαζε. «Ζαλνληθά, πξέπεη λα βξνχκε θάηη γηα λα 
θαιχςεηο θαη ην θεθάιη ζνπ,» είπε. «Θα ζπκνχληαη φηη είζαη 
θαζηαλή.» 

«Ζη άιιν θνκκάηη δέξκα;» 
Λ Ρξίζηνο θνχλεζε ην θεθάιη. «΋ρη, δε καο θάλεη.» Ζαη ξψ-

ηεζε: «Ξε πεηξάδεη λα θνξέζεηο έλα θνκκάηη απφ ην πνπθάκηζφ 
κνπ;» 

«Βίζαη ζνβαξφο;» 
«Ππνζέησ απηφ ζεκαίλεη πσο δελ ζε πεηξάδεη.» 
Λ Ρξίζηνο έζθηζε έλα θνκκάηη απφ ηελ πιάηε ηνπ πνπθακί-

ζνπ ηνπ. «Ζάλε ηα καιιηά ζνπ θφηζν,» είπε ζηελ Έξζε. 
«Θε ηη;» 
«Ξσζηά…» 
Λ Ρξίζηνο πήξε έλαλ ζηηινγξάθν απφ ην ληνπιάπη ηνπ νρή-

καηνο θαη ηεο ηνλ έδσζε. Δ Έξζε ηνλ ρξεζηκνπνίεζε γηα λα 
θάλεη θφηζν ηα καιιηά ηεο, θαη ν Ρξίζηνο έδεζε ζην θεθάιη ηεο 
ην απηνζρέδην καληήιη πνπ είρε θηηάμεη. 

«Σξαία,» είπε. «Οψξα είλαη πην δχζθνιν λα ζε αλαγλσξί-
ζνπλ.» 

Ζνίηαμε γχξσ. Μιεζίαζε έλα δέληξν κε καθξηά θιαδηά θη έ-
ζπαζε δχν απφ απηά. Ον έλα ην έδσζε ζηελ Έξζε, σο κπα-
ζηνχλη, θαη ην άιιν ην θξάηεζε γηα ηνλ εαπηφ ηνπ. 

«Αχν νδνηπφξνη πνπ πεγαίλνπλ ζηελ Όγθξαο,» είπε, «θαη δε 
κνηάδνπλ πινχζηνη. Ζαλέλαο δελ ζα καο ζηακαηνχζε, νχηε γηα 
λα καο ιεζηέςεη.» 

Ζαη μεθίλεζαλ, βαδίδνληαο πξνο ηε κεγάιε πφιε. 
Θεηά απφ θακηα ψξα, βξίζθνληαλ αξθεηά θνληά γηα λα κπν-

ξνχλ λα δηαθξίλνπλ ηα παξάζπξα επάλσ ζηα ςειά νηθνδνκή-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  628 

 

 

 

καηά ηεο, θαζψο θαη ηε ιηζφζηξσηε δεκνζηά πνπ πήγαηλε πξνο 
ηα βφξεηα, πξνο ηε Θέιβεξεζ. Έμσ απφ ηελ πφιε πεξηθέξν-
ληαλ δχν νρήκαηα, ην έλα δίθπθιν, ην άιιν ηεηξάθπθιν θαη 
θιεηζηφ. Ζαη ηα δχν είραλ κεγάινπο ηξνρνχο, θαινχο γηα λα δη-
αζρίδνπλ ακκψδεηο εθηάζεηο. Βπάλσ ζην δίθπθιν ήηαλ θαζη-
ζκέλε κηα γπλαίθα ληπκέλε ζαλ κηζζνθφξνο· ζηελ πιάηε ηεο 
θξεκφηαλ έλα ηνπθέθη. Οα παξάζπξα ηνπ ηεηξάθπθινπ ήηαλ 
αλνηρηά, ιφγσ ηεο δέζηεο, θαη κέζα θαίλνληαλ ηέζζεξηο επηβά-
ηεο. Μεξηζζφηεξα ε Έξζε δελ κπνξνχζε λα δηαθξίλεη 
γη’απηνχο. 

«Λη θίινη καο,» κνπξκνχξηζε ν Ρξίζηνο, θαζψο ζπλέρηδαλ λα 
νδνηπνξνχλ. «Θελ ηνπο πνιπθνηηάο. Αε καο ελδηαθέξνπλ.» 

«Ιαη,» είπε ε Έξζε, ζηξέθνληαο ηα κάηηα ηεο ζηε κεγάιε 
πφιε. 

Λ ήιηνο ήηαλ δπλαηφο ηψξα, θαη ηελ έθαλε λα ηδξψλεη. Ώη-
ζζαλφηαλ ηνλ ηδξψηα λα θπιά ζην πξφζσπφ ηεο θαη θάησ απφ 
ηα ξνχρα ηεο. Ον δέξκα ηεο απηνζρέδηαο θνχζηαο ηελ ελν-
ρινχζε. 

Οα δχν νρήκαηα – πνπ πξέπεη λα ήηαλ ηνπ Κελνθξάηε – δελ 
ηνπο πιεζίαζαλ, γηαηί, αλακθίβνια, απηνί δελ ήηαλ νη πξψηνη 
νδνηπφξνη πνπ νη επηβάηεο ησλ νρεκάησλ είραλ δεη λα πεγαί-
λνπλ ζηελ Όγθξαο. Θάιινλ πεξίκελαλ λ’αηελίζνπλ ην αλνηρηφ 
ηεηξάθπθιν λα δπγψλεη, ή, ηνπιάρηζηνλ, δχν αλζξψπνπο φπσο 
ηνπο είρε πεξηγξάςεη ν Ιεζξάρ. 

Λ Ρξίζηνο θαη ε Έξζε κπήθαλ αλελφριεηνη ζηελ Όγθξαο, θαη 
θαηεπζχλζεθαλ ακέζσο πξνο ην Θαηαθύγην ηεο Άκκνπ, ην με-
λνδνρείν φπνπ είραλ ηα πξάγκαηά ηνπο. 

 
 
 

 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  629 

 

 

 

10. 
 
Δ Έξζε δελ δπζθνιεχηεθε λα πείζεη ηνπο αλζξψπνπο ζην με-
λνδνρείν γηα ην πνηα ήηαλ. Βμάιινπ, δελ ήηαλ ε πξψηε θνξά 
πνπ εξρφηαλ εδψ· ηελ ήμεξαλ. Ονπο είπε φηη είρε κηα «αηπρή 
πεξηπέηεηα» θαη φηη είρε, δπζηπρψο, ράζεη ην θιεηδί ηεο. Βθεί-
λνη, ρσξίο δηζηαγκφ, ηεο έδσζαλ έλα άιιν θιεηδί, θαη ηελ πιε-
ξνθφξεζαλ φηη έλαο θχξηνο είρε έξζεη θαη ηε δεηνχζε, ξσηψ-
ληαο πνχ βξηζθφηαλ θαη δεηψληαο λα επηθνηλσλήζεη καδί ηνπ 
ακέζσο κφιηο επέζηξεθε ζην μελνδνρείν. Φαηλφηαλ λ’αλεζπρεί 
γηα εθείλε. 

Ώπηφο ν θχξηνο ήηαλ, αζθαιψο, ν Βπγέληνο, ν πηιφηνο ηεο 
Φσλήο ηνπ Νπξαλνύ. Δ Έξζε ηνλ είρε μεράζεη ηειείσο φιεο 
απηέο ηηο εκέξεο. Βπραξίζηεζε ηνπο αλζξψπνπο ηνπ μελνδν-
ρείνπ, θαη ηνπο είπε φηη ζα επηθνηλσλνχζε καδί ηνπ. Θεηά, ε-
θείλε θη ν Ρξίζηνο αλέβεθαλ ζηε ζνπίηα ηεο. 

Δ Έξζε έθαλε έλα ληνπο, δηψρλνληαο ηελ άκκν θαη ηνλ ηδξψ-
ηα εκεξψλ απφ πάλσ ηεο. ΋ηαλ ηειείσζε, βγήθε απφ ην κπάλην 
θαη ν Ρξίζηνο κπήθε. ΋ζν εθείλνο πιελφηαλ, ε Έξζε ληχζεθε 
θαη θάιεζε ηνλ Βπγέλην κε ηνλ επηθνηλσληαθφ δίαπιν ηνπ μελν-
δνρείνπ, ειπίδνληαο φηη ν πηιφηνο δελ ζα είρε απνγλσζηεί θαη 
θχγεη απφ ηελ πφιε κε ην αεξνζθάθνο ηνπ. 

«Κάιηζηα;» ήξζε ε θσλή ηνπ απφ ην αθνπζηηθφ. 
«Βπγέληε,» είπε ε Έξζε. 
«Θενί! Ξνύ ήζαζηαλ, θπξία Δπόπηξηα;» 
«Θεγάιε ηζηνξία. Μξέπεη λα έξζεηο εδψ γηα λα ζνπ πνχκε.» 
«Ξνύ είζηε; Πην Ζαηαθχγην ηεο Άκκνπ;» 
«Ιαη.» 
«Λα έξζσ ηώξα;» 
«Έια.» 
Δ επηθνηλσλία ηεξκαηίζηεθε, θαη ε Έξζε πήγε θαη θάζηζε ζε 

κηα πνιπζξφλα, αλάβνληαο ηζηγάξν. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  630 

 

 

 

Λ Ρξίζηνο βγήθε απφ ην κπάλην κε κηα πεηζέηα ηπιηγκέλε 
γχξσ ηνπ θαη ηα καιιηά ηνπ λα ζηάδνπλ. 

«Βπηθνηλψλεζα κε ηνλ Βπγέλην,» ηνπ είπε ε Έξζε. «Έξρε-
ηαη.» 

Βθείλνο έλεπζε, θαη πήγε λα ληπζεί. 
Θεηά απφ ιίγν, φηαλ θη νη δπν ηνπο ήηαλ θαζηζκέλνη ζην θα-

ζηζηηθφ πίλνληαο θαθέ, ην θνπδνχλη ηεο εμψπνξηαο ρηχπεζε. Λ 
Ρξίζηνο ζεθψζεθε θαη πήγε λ’αλνίμεη. 

Λ Βπγέληνο κπήθε, ληπκέλνο κε απιά ξνχρα, φρη κε ηε ζηνιή 
ηνπ πηιφηνπ. Ον θαηάκαπξν δέξκα ηνπ έθαλε έληνλε εληχπσζε 
κέζα ζηελ θαηάιεπθε ελδπκαζία ηνπ – ιεπθφ πνπθάκηζν, ιεπ-
θφ παληειφλη. «Γηαηί εμαθαληζηήθαηε ηφζεο κέξεο;» ξψηεζε. 

«Ζάζηζε,» ηνπ είπε ε Έξζε. 
Λ Βπγέληνο θάζηζε ζηνλ θαλαπέ, δίπια ζηνλ Ρξίζην, θαη ε 

Έξζε ηνχ δηεγήζεθε φζα είραλ ζπκβεί. 
Λ πηιφηνο θάλεθε λα ιππάηαη φηαλ άθνπζε πσο ε Ηπθία ήηαλ 

λεθξή. «Ώπηνί νη άλζξσπνη είλαη εγθιεκαηίεο,» είπε ηειηθά, κε 
άγξηα φςε ζην πξφζσπφ ηνπ. «Ζαη κπνξνχκε εχθνια λα ηνπο 
θαξθψζνπκε ζηνλ Άξρνληα, αθνχ μέξνπκε απφ πνχ θέξλνπλ 
ηα ιαζξαία ηνπο.» 

Δ Έξζε έλεπζε. «Ιαη. Ώιιά εθείλν πνπ ζέισ εγψ λα κάζσ 
είλαη ηη ζπκβαίλεη κε ηε Ξηδεξά Απλαζηεία θαη ηνλ Ώπηφκαην 
Ξηηινγξάθν.» 

«Βπηπιένλ,» είπε ν Ρξίζηνο, «ηψξα πνπ μέξνπλ φηη μέξνπκε 
γηα ηε ζήξαγγα θάησ απ’ην εξείπην, ίζσο λα πάςνπλ λα θέξ-
λνπλ πξάγκαηα απφ εθεί.» 

«΋λησο, είλαη πηζαλφ,» ζπκθψλεζε ε Έξζε. 
«Οη πξνηείλεηε λα θάλνπκε, ινηπφλ;» ξψηεζε ν Βπγέληνο. 

«Ξθφησζαλ ηε Ηπθία!» 
«Αε κπνξνχκε λα θέξνπκε πίζσ ηε Ηπθία, Βπγέληε. Ώιιά 

πξέπεη λα κάζσ πεξηζζφηεξα γη’απηφλ ηνλ Κελνθξάηε,» είπε ε 
Έξζε, «θαη λα δσ πψο κπνξψ λα κηιήζσ καδί ηνπ.» 

«Αελ ζα είλαη απηφ ιηγάθη επηθίλδπλν;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  631 

 

 

 

«Θα πάξσ ηα κέηξα κνπ, ελλνείηαη.» 
«Οέινο πάλησλ,» είπε ν Βπγέληνο. «Βγψ είκαη κφλν ν πηιφηνο. 

Άιιε θνξά, φκσο, αλ ζθνπεχεηε λα εμαθαληζηείηε γηα κέξεο, 
λα κε εηδνπνηήζεηε πξψηα.» 

«Αε ζθνπεύακε αθξηβψο λα εμαθαληζηνχκε,» ηφληζε ν Ρξί-
ζηνο. «Θαο αηρκαιψηηζαλ άλζξσπνη ηεο εξήκνπ.» 

«΋πσο θαη λάρεη…» είπε ν Βπγέληνο. «Ώλ ιείπαηε πεξηζζφηε-
ξν, ζα έθεπγα, πεηψληαο γηα Άληρνξθ.» Ζαη ξψηεζε: «Θα θα-
ζίζνπκε, ινηπφλ, θη άιιν ζηελ Όγθξαο;» 

«Ιαη,» απάληεζε ε Έξζε. «Μξέπεη λα πάξσ πιεξνθνξίεο.» 
«Ζαιψο,» είπε ν Βπγέληνο, θαη ζεθψζεθε απφ ηνλ θαλαπέ. 

«Ραίξνκαη, ηνπιάρηζηνλ, πνπ εζείο νη δχν είζηε δσληαλνί. Γηα 
νηηδήπνηε άιιν, μέξεηε πνχ λα κε βξείηε.» 

Δ Έξζε ηνλ μεπξνβφδηζε ψο ηελ εμψπνξηα θαη έθιεηζε πίζσ 
ηνπ. 

Βπηζηξέθνληαο ζην θαζηζηηθφ, θάζηζε δίπια ζηνλ Ρξίζην, 
ζηνλ θαλαπέ. 

«Ώπφ πνχ λ’αξρίζνπκε;» ξψηεζε. 
Λ Ρξίζηνο πέξαζε ην ρέξη ηνπ πίζσ απ’ηνλ ιαηκφ ηεο θαη ηε 

θίιεζε. Ον θηιί ηνπο θξάηεζε θάκπνζν θαη, κεηά, ε Έξζε είπε 
ρακνγειψληαο: «Ώπηφ δελ είλαη θη άζρεκν ζεκείν γηα 
λ’αξρίζνπκε.» ΐγάδνληαο ηα ξνχρα ηνπο, μάπισζαλ ζηνλ θα-
λαπέ θαη γηα θακηα ψξα δελ ηνπο απαζρνινχζε ηίπνηα πνπ είρε 
ζρέζε κε ηνλ έμσ θφζκν. Οα θνξκηά ηνπο ήηαλ κπιεγκέλα, 
ρξπζφ θαη ιεπθφ καδί, θάησ απφ ηε δξνζηά πνπ πξφζθεξε ν 
κεγάινο αλεκηζηήξαο ζην ηαβάλη· θαη ηηο γιψζζεο ηνπο δελ ηηο 
ρξεζηκνπνηνχζαλ γηα λα κηιάλε. Δ Έξζε θξαχγαζε ηελ πξψηε 
θνξά γαληδψλνληαο ην έλα ηεο ρέξη ζηελ πιάηε ηνπ θαλαπέ 
θαη ην άιιν ζην πιάη ηνπ, ελψ ηα πφδηα ηεο θινηζνχζαλ ηνλ 
αέξα θαη ν Ρξίζηνο κνχγθξηδε απφ πάλσ ηεο θαη έγιεηθε ηνλ 
ιαηκφ ηεο. Ζαη ηε δεχηεξε θνξά πνπ θξαχγαζε, ε Έξζε έθαλε 
ην θεθάιη θαη ηελ πιάηε ηεο πίζσ, θαζψο θαβαινχζε ηνλ Ρξί-
ζην θαη ηα ρέξηα ηνπ ήηαλ, ζθηρηά, επάλσ ζηα ζηήζε ηεο. Ξρε-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  632 

 

 

 

δφλ ηελ ίδηα ζηηγκή ηνλ αηζζάλζεθε θη εθείλνλ λα εθξήγλπηαη 
κέζα ηεο, θαη ιπγίδνληαο ηνλ είδε λα θιείλεη ηα κάηηα θαη λα 
ηξίδεη ηα δφληηα. 

Δ Έξζε έζθπςε απφ πάλσ ηνπ θαζψο θη νη δπν ηνπο ήηαλ ια-
ραληαζκέλνη. Ονλ θίιεζε αξγά ζηα ρείιε θαη κεηά αθνχκπεζε 
ην θεθάιη ηεο ζηνλ ψκν ηνπ. 

Γηα αξθεηή ψξα θαλέλαο ηνπο δελ κηινχζε, θαη ηειηθά ηνπο 
πήξε ν χπλνο. 

΋ηαλ μχπλεζαλ ήηαλ απφγεπκα· θνθθηλσπφ θσο γιηζηξνχζε 
κέζα ζην δσκάηην απφ ηηο γξίιηεο ηνπ παληδνπξηνχ ηεο ηδακα-
ξίαο. 

Δ Έξζε ζπκήζεθε, ηφηε, ηνλ Ιχζν, πίζσ ζηελ Άληρνξθ. Ίζσο 
δελ έπξεπε λα ην είρα θάλεη απηό, ζθέθηεθε, θαζψο θαζφηαλ 
ζηελ άθξε ηνπ θαλαπέ θη έβιεπε ηνλ Ρξίζην λα βάδεη ην πνπ-
θάκηζφ ηνπ. Ον είρε απνιαχζεη, βέβαηα, αιιά… ηη ζα γηλφηαλ 
κεηά; Αελ ήζειε λα βξεζεί αλάκεζα ζε δχν άληξεο. Οέηνηεο θα-
ηαζηάζεηο ηειείσλαλ, ζπλήζσο, δπζάξεζηα. 

Θα δνύκε. Ρώξα, δελ κπνξεί λα κ’απαζρνιήζεη απηό. 
Μηάλνληαο ηελ θνπβέληα απφ εθεί φπνπ ηελ είραλ αθήζεη, 

μαλαξψηεζε ηνλ Ρξίζην: «Ώπφ πνχ ζα μεθηλήζνπκε; Ινκίδεηο 
φηη κπνξείο λα βξεηο ζηνηρεία γηα ηνλ Κελνθξάηε;» 

«Θα έιεγα, θαιχηεξα, λα θάκε ηίπνηα πξψηα.» 
Αελ είρε άδηθν. Δ Έξζε ζπλεηδεηνπνίεζε φηη ε θνηιηά ηεο 

γνπξγνχξηδε. Έγλεςε θαηαθαηηθά. Ξεθψζεθε απφ ηνλ θαλαπέ 
ληπκέλε κε ηα εζψξνπρά ηεο θαη πήγε ζηνλ δίαπιν, γηα λα δε-
ηήζεη θαγεηφ. 

Λη άλζξσπνη ηνπ μελνδνρείνπ ζχληνκα ην έθεξαλ ζηε ζνπίηα 
ηεο, θαη εθείλε θη ν Ρξίζηνο ηνχ φξκεζαλ ζαλ πεηλαζκέλα ζε-
ξία πνπ έρνπλ κφιηο έξζεη απφ ηελ έξεκν. 

«Ηνηπφλ,» είπε ν Ρξίζηνο κεηά, ζθνππίδνληαο ηα ρείιε ηνπ κε 
κηα πεηζέηα θαη πίλνληαο κηα κεγάιε γνπιηά Ξεξγήιην νίλν. 
«Ώπνθιείεηαη ν Κελνθξάηεο λα είλαη άγλσζηνο ζηελ Όγθξαο. 
Ώλ ξσηήζνπκε γη’απηφλ, ζα κάζνπκε· δελ έρσ ακθηβνιία. Ον 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  633 

 

 

 

κφλν θαθφ είλαη πσο δελ μέξνπκε ην κηθξφ ηνπ φλνκα. Ώιιά μέ-
ξνπκε ην επψλπκφ ηνπ, θαζψο θαη φηη έρεη κηα νρπξσκέλε νηθία 
θάπνπ εθαηφ ρηιηφκεηξα δπηηθά ηεο πφιεο. Ώπηά είλαη αξθεηά 
γηα λα ηνλ αλαγλσξίζνπλ, λνκίδσ. Λ εκπνξηθφο θφζκνο, θαηά 
πξψηνλ, πξέπεη λα ηνλ γλσξίδεη· θαη θαηά δεχηεξνλ, πηζηεχσ 
πσο θαη νη επθαηάζηαηνη ηεο πεξηνρήο ζα ηνλ έρνπλ, αλ κε ηη 
άιιν, αθνπζηά. Λ ηχπνο δηακέλεη ζηηο παξπθέο ηεο εξήκνπ αι-
ιά, ζίγνπξα, δελ θάζεηαη ζπλέρεηα εθεί. Ξηα αθξηβά εζηηαηφξη-
α, κπαξ, θαη θαδίλν ίζσο επίζεο λα ηνλ μέξνπλ. 

»Ώιιά θαιφ ζα ήηαλ λα θαλνχκε δηαθξηηηθνί, φζν είλαη δπλα-
ηφλ, γηαηί, αθνχ είλαη κέινο ηεο Ξηδεξάο Απλαζηείαο, θαηαια-
βαίλεηο φηη πηζαλψο λα καο θπλεγήζνπλ.» 

Δ Έξζε είρε αλάςεη ηζηγάξν θαζψο ηνλ άθνπγε. «Ζη φηαλ 
κάζνπκε αξθεηά γη’απηφλ; Μψο πξνηείλεηο ηφηε λα επηθνηλσ-
λήζνπκε καδί ηνπ;» 

«Βμαξηάηαη απφ ηηο πιεξνθνξίεο πνπ ζα έρνπκε. Ινκίδσ, 
φκσο, πσο ζα πξέπεη λα ηνλ ζπλαληήζνπκε ζε νπδέηεξν έδα-
θνο – δειαδή, κέξνο πνπ λα κελ ην ειέγρεη – θαη κε ππνζηήξη-
με.» 

«Ππνζηήξημε;» 
«Θηζζνθφξνη.» 
«Μξνηείλεηο λα πξνζιάβνπκε κηζζνθφξνπο;» 
«Ώθξηβψο,» είπε ν Ρξίζηνο. «Γη’απηή θαη κφλν ηελ πεξίπησ-

ζε. Γηαηί, λα είζαη ζίγνπξε, ν Κελνθξάηεο ζα θέξεη ηνπο δη-
θνύο ηνπ κηζζνθφξνπο ζηε ζπλάληεζή καο.» 

Δ Έξζε ην ζθέθηεθε θαη θαηέιεμε φηη ν Ρξίζηνο είρε δίθην. 
Έρεη εκπεηξία από ηέηνηεο ηζηνξίεο. «Βίζαη παηδί ηεο Ηφξθεο,» 
ηνπ είπε. 

Λ Ρξίζηνο κεηδίαζε, ήπηε θη άιιν θξαζί. 
Ξην πηάην ηεο ζαιάηαο είρε κείλεη έλα ηειεπηαίν θνκκάηη α-

βνθάλην. Δ Έξζε ην θάξθσζε κε ην πηξνχλη ηεο θαη ην έθαγε. 
 
 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  634 

 

 

 

 
Μήγαλ ζηε λπρηεξηλή αγνξά ηεο Όγθξαο, φπνπ δηαθηλείην φ,ηη 
κπνξνχζε θαλείο λα θαληαζηεί: αθφκα θαη πξάγκαηα απφ άι-
ιεο δηαζηάζεηο θαηέιεγαλ, θάπσο, εδψ. Έκπνξνη πνπινχζαλ 
ξνχρα, ππνδήκαηα, θνζκήκαηα, θπηά, θαπλνχο, θξέαηα, θαξ-
πνχο, πνηά· νξηζκέλνη έθεξλαλ θαη φπια, θξπθά απφ ηνπο Μα-
ληνθξαηνξηθνχο, γηα λα ηα πνπιήζνπλ ζε αλζξψπνπο πνπ δελ 
είραλ άδεηα λα νπινθνξνχλ. Φαληαρηεξέο πηλαθίδεο αλαβφ-
ζβελαλ πάλσ απφ ηηο εηζφδνπο θέληξσλ δηαζθέδαζεο. Ζφζκνο 
ζπγθεληξσλφηαλ ζε εζηηαηφξηα, ηαβέξλεο, θαη κπαξ. Δκίγπ-
κλεο ρνξεχηξηεο θαη εκίγπκλνη ρνξεπηέο, κε γπκλαζκέλα, εξσ-
ηηθά ζψκαηα, ρφξεπαλ επάλσ ζε πίζηεο. Μφξλεο ζηέθνληαλ 
κπξνζηά απφ πφξηεο θαη ζηηο γσλίεο δξφκσλ, επηδεηθλχνληαο 
ηα ζέιγεηξά ηνπο, ςάρλνληαο γηα πειάηε. Θαπκαηνπνηνί θαη 
ζεαηξίλνη έθαλαλ πεξηζζφηεξν θαη ιηγφηεξν εληππσζηαθά λνχ-
κεξα. Ζαληίλεο πνπινχζαλ θαγεηά θαη πνηά ζηνπο πεξαζηη-
θνχο. 

Ππήξραλ θήκεο φηη αθφκα θαη επαλαζηάηεο καδεχνληαλ εδψ, 
δνινπινθψληαο ελαληίνλ ησλ πξαθηφξσλ ηεο Μαληνθξάηεηξαο 
θαη ηνπ Άξρνληα ηεο Όγθξαο, πνπ είρε ζπκκαρήζεη καδί ηνπο. 

Ζαη ε λπρηεξηλή αγνξά δελ ήηαλ θαη θαλέλα ηεξάζηην κέξνο. 
Ον πψο φια ηνχηα θαηφξζσλαλ λα είλαη ζπγθεληξσκέλα εδψ 
ήηαλ έλα κηθξφ ζαχκα. 

Δ Έξζε θαη ν Ρξίζηνο αλακίρζεθαλ κε ην πιήζνο, έρνληαο 
δηαζρίζεη ζρεηηθά έξεκνπο δξφκνπο κέρξη λα θηάζνπλ ζηε λπ-
ρηεξηλή αγνξά. Ώπηφ ην κέξνο ήηαλ ην κνλαδηθφ ζηελ Όγθξαο 
πνπ είρε ηφζε θίλεζε ηηο λχρηεο. 

«Δγώ ζα θάλσ ηηο εξσηήζεηο,» είρε πεη ν Ρξίζηνο, πξνηνχ 
θχγνπλ απ’ην μελνδνρείν. «Θαη κελ αλαθέξεηο ζε θαλέλαλ όηη 
είζαη από ηελ ηξάπεδα. Γελ ππάξρεη ιόγνο λα μέξνπλ.» 

Ξ’έλα εζηηαηφξην, δήηεζαλ λα κάζνπλ γηα ηνλ θχξην Κελνθξά-
ηε κηιψληαο ζηα γθαξζφληα – θαη πξνζθέξνληαο ηνπο ρξήκαηα 
γελλαηφδσξα. (Δ Έξζε είρε πάξεη ιεθηά απφ ην ππνθαηάζηε-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  635 

 

 

 

κα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα πξνηνχ έξζνπλ εδψ.) Οα 
γθαξζφληα είπαλ φηη είραλ αθνπζηά γηα θάπνηνλ θχξην Γξχπα 
Κελνθξάηε, κα δελ γλψξηδαλ αλ απηφο ήηαλ πνπ είρε νρπξσκέ-
λε θαηνηθία ζηηο παξπθέο ηεο εξήκνπ. 

Ξ’έλα άιιν εζηηαηφξην, έθαλαλ ηηο ίδηεο εξσηήζεηο, θαη δελ 
έκαζαλ ηίπνηα πεξηζζφηεξν. 

Ξε ηξία κπαξ πνπ ξψηεζαλ, θαλέλαο δελ γλψξηδε γηα ηνλ Κε-
λνθξάηε. 

Ξ’έλαλ θαιφ νίθν αλνρήο, δχν πφξλεο ηνχο είπαλ φηη είραλ 
θάπνηε δηαζθεδάζεη κηζζνθφξνπο πνπ έιεγαλ πσο δνχιεπαλ 
γη’απηφλ ηνλ Κελνθξάηε, θξνπξψληαο ην ζπίηη ηνπ θάπνπ 
ζη’άθξα ηεο εξήκνπ. Μξέπεη λα ήηαλ θάπνηνο κε πνιινχο ήιη-
νπο ζηελ ηζέπε! 

Γξύπαο Μελνθξάηεο; ξψηεζε ν Ρξίζηνο ηηο πφξλεο. Γξύπαο; 
Βθείλεο ην ζθέθηεθαλ γηα ιίγν θαη κεηά έλεπζαλ. Λαη, απηό 
πξέπεη λα είπαλ ηα παιηθάξηα. Γξύπαο Μελνθξάηεο. Λ Ρξίζηνο 
ηηο επραξίζηεζε, ηνπο έδσζε έλα θηινδψξεκα, θαη έθπγε καδί 
κε ηελ Έξζε. 

Νψηεζαλ κεξηθνχο εκπφξνπο – απηνχο πνπ θαηλφηαλ λα πνπ-
ιάλε αθξηβά πξάγκαηα – κήπσο είραλ αθνχζεη γηα ηνλ Κελν-
θξάηε, θαη έλαο, ν νπνίνο είρε θνζκήκαηα, ηνπο απνθξίζεθε 
φηη, λαη, βεβαίσο θαη ήμεξε ηνλ θχξην Κελνθξάηε. Βξρφηαλ ηα-
θηηθά γηα λ’αγνξάδεη θνζκήκαηα γηα ηε ζχδπγφ ηνπ – πνιχ φ-
κνξθε γπλαίθα! Ζαη πνιχ θαιφο πειάηεο, ν θχξηνο Κελνθξά-
ηεο. 

Ρη άιιν μέξεηο γη’απηόλ; ξψηεζε ν Ρξίζηνο, δίλνληαο ζηνλ έ-
κπνξν έλα ηξαπεδνγξακκάηην πνπ ηζνδπλακνχζε κε πελήληα 
ήιηνπο. Λ έκπνξνο γνχξισζε ηα κάηηα βιέπνληάο ην. Ον θνίηα-
με κε κεγεζπληηθφ θαθφ, κπξνζηά απφ κηα ιάκπα, γηα λα βε-
βαησζεί γηα ηε γλεζηφηεηά ηνπ· θαη κεηά, αθνχ βεβαηψζεθε, 
είπε φηη ν θχξηνο Κελνθξάηεο – εμαίξεηνο άλζξσπνο, αζθαιψο 
– είρε φλησο κηα νρπξσκέλε νηθία ζηηο παξπθέο ηεο εξήκνπ, 
ζηα δπηηθά. Έηζη έρσ αθνύζεη, ηνπιάρηζηνλ· δελ ηελ έρσ δεη κε 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  636 

 

 

 

ηα κάηηα κνπ. Βπίζεο, είπε φηη ν θχξηνο Κελνθξάηεο είρε πάξε-
δψζε κε ηνπο λνκάδεο, θαη αγφξαδε θαη φπια θάπνπ-θάπνπ, 
απφ έλαλ άιιν έκπνξν. 

Ξνηνλ έκπνξν; ξψηεζε ν Ρξίζηνο, θαη σο απάληεζε έιαβε 
έλα φλνκα θαη κηα δηεχζπλζε. Γελ μέξσ αλ είλαη παξάλνκα ή 
όρη. Γελ αζρνινύκαη εγώ κ’απηά – θαζόινπ δελ αζρνινύκαη 
κ’απηά. Κπνξεί ν θύξηνο Μελνθξάηεο λάρεη άδεηα – θαη κάιινλ 
ζα έρεη, ππνζέησ. 

Λ Ρξίζηνο ξψηεζε: Θάζε πόηε έξρεηαη ζηελ πόιε; Λ έκπνξνο 
απάληεζε φηη δελ είρε ηαθηηθέο εκέξεο. Έξρνληαλ πάληα α-
πξνεηδνπνίεηα. Βίρε δηάθνξεο δνπιεηέο εδψ… —Ρη δνπιεηέο; 
ξψηεζε ν Ρξίζηνο. —Γελ είκαη βέβαηνο, απάληεζε ν έκπνξνο, 
αιιά λνκίδσ όηη θέξλεη πξάγκαηα από ηελ έξεκν: πξάγκαηα 
πνπ ηνπ δίλνπλ νη λνκάδεο. 

Ρνπο κηζζνθόξνπο ηνπ από πνύ ηνπο πξνζιακβάλεη; Μέξεηο; 
Ώπηφ, φκσο, ν έκπνξνο δελ ην ήμεξε. Λχηε θαη θάπνηεο άιιεο 
ιεπηνκέξεηεο πνπ ηνλ ξψηεζε ν Ρξίζηνο. Έηζη, ηειηθά, εθείλνο 
θη ε Έξζε έθπγαλ επραξηζηψληαο ηνλ έκπνξν γηα ηε ζπδήηεζε 
καδί ηνπο. 

«Ώθνχ έξρεηαη ζηελ πφιε,» είπε ν Ρξίζηνο, φηαλ θάζηζαλ 
ζ’έλα κπαξ γηα λα μεθνπξαζηνχλ, «ζα θιείλεη δσκάηην ζε θά-
πνην μελνδνρείν, κάιινλ.» 

Δ Έξζε έλεπζε. «Ον πξσί, ζα ξσηήζνπκε ζηα μελνδνρεία.» 
Ήπηε κηα γνπιηά απφ ηνλ Ζξχν Λπξαλφ ζην πνηήξη ηεο. 

«Βπίζεο,» είπε ν Ρξίζηνο, «κπνξείο λα ςάμεηο ζηα δεδνκέλα 
ηεο ηξάπεδαο, λα δεηο αλ έρεη θαηαζέζεηο. Οψξα μέξνπκε φηη 
ηνλ ιέλε Γξύπα Κελνθξάηε, νπφηε δελ ζα είλαη δχζθνιν λα ηνλ 
βξεηο.» 

«Ιαη,» απνθξίζεθε ε Έξζε, πνπ είρε ήδε θαηά λνπ λα ην θά-
λεη. 

 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  637 

 

 

 

Ον πξσί, πήγε ζην ππνθαηάζηεκα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχ-
ιαθα. Λη ππάιιεινη μαθληάζηεθαλ πνπ ηελ είδαλ, αιιά ε Έξζε 
ηνχο είπε φηη δελ είρε έξζεη γηα λα θάλεη άιιν έιεγρν· ήζειε 
κφλν θάπνηεο πιεξνθνξίεο. 

Δ Αηεπζχληξηα, Ξηξελέθα Άιθκνζ, ηε ξψηεζε αλ είρε βξεη ηί-
πνηα γηα ηνλ Ώπηφκαην Ξηηινγξάθν. «Ώπηφ πξνζπαζψ,» ηεο 
απάληεζε ε Έξζε, θαζψο θαζφηαλ κπξνζηά ζ’έλα κεραληθφ 
ζχζηεκα, θνξψληαο ηα ιεπηά γπαιηά ηεο, πιεθηξνινγψληαο 
ζηελ θνλζφια, θαη θνηηάδνληαο ηελ νζφλε. 

Λη πιεξνθνξίεο παξνπζηάζηεθαλ κπξνζηά ζηα κάηηα ηεο. Λ 
Γξχπαο Κελνθξάηεο είρε, πξάγκαηη, θαηαζέζεηο ζηνλ Ξεξγήιην 
Ρξεκαηνθχιαθα, θαη αξθεηέο κάιηζηα. Θεγάια πνζά. Ήηαλ, 
αλακθίβνια, πινχζηνο. 

Αελ ππήξρε ηίπνηα κεκπηφ ζην ηζηνξηθφ ηνπ. Αελ ρξσζηνχζε 
πνηέ, ήηαλ πάληα εληάμεη ζε φια ηνπ. 

Δ Έξζε έθπγε απφ ηελ ηξάπεδα θαη πήγε λα ζπλαληήζεη ηνλ 
Ρξίζην, κέζα ζην ηξίθπθιν φρεκα ηεο. Ονπ είπε ηη είρε αλαθα-
ιχςεη, θη εθείλνο, πνπ θαζφηαλ ζην ηηκφλη, έλεπζε. «Ον πεξίκε-
λα,» είπε. «Ζάηη ηχπνη ζαλ απηφλ έρνπλ ζπλήζσο θαηαζέζεηο 
ζ’φιεο ηηο ηξάπεδεο ηεο Ξεξγήιεο. 

»Ξηα μελνδνρεία, ηψξα.» Έβαιε κπξνζηά ηε κεραλή ηνπ ηξί-
θπθινπ θαη έθπγαλ. 

Δ αλαδήηεζή ηνπο δελ ήηαλ δχζθνιε. Νψηεζαλ ζε δχν μελν-
δνρεία θαη ηνπο είπαλ φηη ν θχξηνο Κελνθξάηεο δελ εξρφηαλ 
εθεί· αιιά κεηά ξψηεζαλ ζην Θαηαθύγην ηεο Άκκνπ – ην δηθφ 
ηνπο μελνδνρείν – θαη ηνπο απάληεζαλ φηη, βεβαίσο, ν θχξηνο 
Κελνθξάηεο ήηαλ ηαθηηθφο πειάηεο. 

Φπζηθά! ζθέθηεθε ε Έξζε. Ξαζηθαλέο. Ρν Ζαηαθχγην είλαη 
από ηα θαιύηεξα μελνδνρεία ζηελ πόιε· ίζσο ην θαιύηεξν. 
Ξνύ αιινύ ζα πήγαηλε ν Μελνθξάηεο; 

«Θπνξνχκε λα θαλνλίζνπκε κηα ζπλάληεζε καδί ηνπ κέζα 
ζην ίδην ην μελνδνρείν καο,» είπε ε Έξζε ζηνλ Ρξίζην, φηαλ 
αλέβεθαλ ζηε ζνπίηα ηεο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  638 

 

 

 

Βθείλνο θάλεθε ζθεπηηθφο, θαζψο ζηεθφηαλ κπξνζηά ζηε 
ηδακαξία θαη θνίηαδε θάησ, ηελ πφιε. 

«Ινκίδεηο φηη ζα είλαη επηθίλδπλν;» ξψηεζε ε Έξζε. «΋ηη ζα 
καο επηηεζεί κέζα ζην μελνδνρείν; Αελ ην ζεσξψ πηζαλφ, Ρξί-
ζην. ΋ζε δχλακε θη αλ έρεη ε Ξηδεξά Απλαζηεία.» 

«Ιαη,» ζπκθψλεζε ν Ρξίζηνο, «έηζη πξέπεη λα είλαη. Ώιιά, 
φπσο είπα πξηλ, θαιχηεξα λα πξνζιάβνπκε κηζζνθφξνπο, γηα 
θαιφ θαη γηα θαθφ.» 

«Αελ είλαη αθξαίν απηφ;» 
Λ Ρξίζηνο κφξθαζε. «Αε ρξεηάδεηαη λα θάλνπλ ηίπνηα. Ώπιά 

ζα έρνπλ ηα κάηηα ηνπο αλνηρηά, κήπσο ρξεηαζηεί λα επέκ-
βνπλ.» 

Δ Έξζε ην ζθέθηεθε γηα κηα ζηηγκή, έρνληαο ηα ρέξηα ηεο 
ζηαπξσκέλα εκπξφο ηεο θαη βεκαηίδνληαο κέζα ζην θαζηζηηθφ 
ηεο ζνπίηαο. «Ζαιψο,» είπε ηειηθά. «Έρεηο ππφςε ζνπ απφ πνχ 
λα ηνπο πξνζιάβνπκε;» 

«Φπζηθά. Ώξθεί λα δηαζέηεηο ηα ιεθηά γηα λα ηνπο πιεξψ-
ζεηο.» 

«Βπηπρψο πνπ δνπιεχσ γηα ηελ ηξάπεδα,» είπε εθείλε, ζηγν-
γειψληαο θαη βάδνληαο έλα πνηήξη θξχν λεξφ γηα ηνλ εαπηφ 
ηεο απφ κηα θξπζηάιιηλε θαξάθα. «Κέξεηο πφζα ρξήκαηα έ-
ρνπκε μνδέςεη ζε θηινδσξήκαηα θαη δσξνδνθίεο απφ ρηεο 
βξάδπ;» Ήπηε κηα γνπιηά 

«Λ Ρξεκαηνθχιαθαο ζα γιηηψζεη ζίγνπξα πνιχ πεξηζζφηεξα 
ρξήκαηα απ’φ,ηη ζα ράζεη, αλ θαηαθέξνπκε λα ζηξηκψμνπκε 
απηνχο πνπ έθαλαλ ηελ απάηε κε ηνλ Ώπηφκαην Ξηηινγξάθν.» 

«Ον ειπίδσ,» είπε ε Έξζε, «αιιηψο δελ απνθιείεηαη λα ράζσ 
ηε δνπιεηά κνπ. Δ Ζεληξηθή Αηνίθεζε δελ ζπγρσξεί εχθνια 
ηνπο Επηάκελνπο Βπφπηεο πνπ απνηπραίλνπλ λα απνηξέςνπλ ή 
λα μεζθεπάζνπλ απάηεο πνπ αθνξνχλ ηφζν κεγάια πνζά.» 

 
 
 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  639 

 

 

 

11. 
 
ΐξήθαλ κηα ηαρπδξνκηθή ππεξεζία θαη δήηεζαλ λα κεηαθέξεη 
έλα κήλπκα ζηνλ θχξην Γξχπα Κελνθξάηε, ζηηο παξπθέο ηεο 
εξήκνπ, πεξίπνπ εθαηφ ρηιηφκεηξα δπηηθά ηεο Όγθξαο. 

Δ ππεξεζία ηνχο ρξέσζε έλα ηξειφ πνζφ επεηδή ε πεξηνρή 
ζεσξείην επηθίλδπλε θαη επεηδή ήηαλ καθξηά απφ ηελ πφιε. Δ 
Έξζε, φκσο, πιήξσζε ρσξίο λα παδαξέςεη· ηνπο έδσζε, κάιη-
ζηα, θαη ιίγα ρξήκαηα παξαπάλσ απ’φζα δήηεζαλ, γηα λα βε-
βαησζεί φηη ζα ηελ εμππεξεηνχζαλ θαιά. Γλψξηδε φηη φιν ηεο 
ην ζρέδην θξεκφηαλ απφ απηφ ην κήλπκα· δελ ήζειε νχηε λα 
«ραζεί», νχηε λα «μεραζηεί», νχηε λα «αξγήζεη» – κέζα ζε εη-
ζαγσγηθά φια, επεηδή, αλ ραλφηαλ, μερληφηαλ, ή αξγνχζε, ζί-
γνπξα είηε ζα ήηαλ ππφγεηα δνπιεηά ηεο Ξηδεξάο Απλαζηείαο 
είηε ζα νθεηιφηαλ ζηελ απξνζπκία ησλ ππαιιήισλ ηεο ηαρπ-
δξνκηθήο ππεξεζίεο λα πάλε ζ’έλα κέξνο πηζαλψο επηθίλδπλν. 

Δ Έξζε δελ κπνξνχζε λα ην ξηςνθηλδπλέςεη απηφ. Λ Γξχπαο 
Κελνθξάηεο έπξεπε λα ιάβεη ην κήλπκά ηεο… θαη έπξεπε λα 
αληαπνθξηζεί ζηελ πξφζθιεζή ηεο. 

Γηα ην ηειεπηαίν, δελ κπνξνχζε λα θάλεη ηίπνηα παξά λα ει-
πίδεη. 

Βίρε γξάςεη ην κήλπκα πνιχ πξνζερηηθά. Βίρε αλαθέξεη φηη 
ήζειε λα ηνπ κηιήζεη εθ κέξνπο ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχια-
θα. Βίρε αλαθέξεη φηη είρε βξεζεί αηρκάισηή ηνπ θαη ησλ λν-
κάδσλ ηεο εξήκνπ. Βίρε αλαθέξεη φηη είρε δξαπεηεχζεη αιιά 
δελ θξαηνχζε θαθία, δελ έβιεπε ην ζέκα πξνζσπηθά. Βπηζπ-
κνχζε κφλν λα κηιήζεη κε ηνλ θχξην Κελνθξάηε – δελ επξφθεη-
ην γηα παγίδα. Έπξεπε λα ζπδεηήζνπλ γηα έλα ζέκα πνπ αθν-
ξνχζε ηελ ηξάπεδα. Δ Έξζε ήζειε θάπνηεο πιεξνθνξίεο πνπ 
πίζηεπε φηη εθείλνο ίζσο λα είρε, θαη ήηαλ πξφζπκε λα ηνλ 
πιεξψζεη θαιά. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  640 

 

 

 

Ώπηά έιεγε κέζα ζην κήλπκά ηεο, ελ ζπληνκία. Ζαη ηψξα, 
κπνξνχζε κφλν λα πεξηκέλεη, θαη λα πξνεηνηκάδεηαη γηα ηε ζπ-
λάληεζε πνπ ήιπηδε λα γηλφηαλ. 

Βλ ησ κεηαμχ, καδί κε ηνλ Ρξίζην, θξφληηζε λα επηθνηλσλή-
ζεη κε κηα κηζζνθνξηθή νκάδα, λα ηνπο εμεγήζεη ηη ήζειε, θαη 
λα ηνπο πιεξψζεη έλα αξρηθφ πφζν. Οα ππφινηπα ζα ηα έπαηξ-
λαλ κεηά ηε δνπιεηά. Βθείλνη δέρηεθαλ. 

Ρνπιάρηζηνλ, ζθεθηφηαλ ε Έξζε, έρσ έλαλ άλζξσπν πνπ 
κπνξώ λα εκπηζηεύνκαη. Γηαηί, κ’απηή ηε Ξηδεξά Απλαζηεία, ν 
θαζέλαο κπνξεί ζεσξεηηθά λα ήηαλ ερζξφο ηεο ρσξίο λα ην μέ-
ξεη. Λ Ρξίζηνο, φκσο, απνθιείεηαη λα ήηαλ έλα απφ ηα κέιε ηεο 
Απλαζηείαο. Ώλ ήηαλ δελ ζα ηνλ ηξαβνχζαλ δεκέλν θαη μππφ-
ιπην κέζα ζηελ έξεκν. Βπηπιένλ, ηελ είρε βνεζήζεη πνιχ γηα 
λα ηνπο μεζθεπάζεη. Ζαη ηψξα, θαζψο πεξίκελαλ ηελ απάληε-
ζε ηνπ Κελνθξάηε, ε Έξζε έβξηζθε φηη ε παξέα ηνπ ηελ έθαλε 
λα μερληέηαη, δηαιχνληαο ην άγρνο ηεο. Ήηαλ θαιφο εξαζηήο· ή 
ίζσο εθείλε λα βξηζθφηαλ ηψξα ζε θαηάζηαζε πνπ ρξεηαδόηαλ 
έλαλ θαιφ εξαζηή, θη ν Ρξίζηνο πιεξνχζε απηφ ηνλ ξφιν. Οα 
θηιηά θαη ηα ράδηα ηνπ δηέγεηξαλ ην ζψκα ηεο, ηελ έθαλαλ λα 
λνκίδεη πσο πεηνχζε. Ήζειε λα είλαη μαπισκέλε ζπλέρεηα θαη 
λα ηνλ αθήλεη λα ηελ αγγίδεη, έρνληαο ηα κάηηα ηεο θιεηζηά 
ελψ ην κπαιφ ηεο ζηξηθνγχξηδε. Οελ μεηξέιαηλε. 

Ήηαλ απφγεπκα, θαη νη δπν ηνπο ήηαλ ζην θξεβάηη, φηαλ ην 
θνπδνχλη ηεο εμψπνξηαο ηεο ζνπίηαο αληήρεζε, καδί κε δχν 
δπλαηά ρηππήκαηα. 

Αελ είραλ δεηήζεη απφ ηνπο αλζξψπνπο ηνπ μελνδνρείνπ λα 
ηνπο θέξνπλ ηίπνηα. Ζη αλ ν Βπγέληνο ήηαλ λα έξζεη, ζίγνπξα 
ζα ηνπο είρε εηδνπνηήζεη πξψηα κέζσ δηαχινπ. 

Θπνξεί, επνκέλσο, λα ήηαλ απηφ πνπ πεξίκελαλ; 
Λ Ρξίζηνο ζεθψζεθε θνξψληαο κφλν ηελ πεξηζθειίδα ηνπ. 

Μήξε έλα πηζηφιη απφ ην θνκνδίλν θαη ην φπιηζε. Δ Έξζε, ηπ-
ιίγνληαο γξήγνξα κηα ξφκπα γχξσ ηεο, ηνλ αθνινχζεζε έμσ 
απφ ην ππλνδσκάηην θαη ζην θαζηζηηθφ ηεο ζνπίηαο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  641 

 

 

 

Μίζσ απφ ηελ εμψπνξηα ήηαλ έλα θνκκάηη ραξηί. Ζάπνηνο ην 
είρε πεξάζεη απφ θάησ. 

Λ Ρξίζηνο ην ζήθσζε θαη ην έδσζε ζηελ Έξζε· χζηεξα, άλνη-
με απφηνκα ηελ πφξηα, κε ην πηζηφιη ηνπ πςσκέλν. Ζαλείο δελ 
θαηλφηαλ ζηνλ δηάδξνκν. Λ καληαηνθφξνο είρε εμαθαληζηεί. 

Λ Ρξίζηνο έθιεηζε πάιη. 
Δ Έξζε έλησζε ηα ρέξηα ηεο λα ηξέκνπλ ιίγν, θαζψο θξαηνχ-

ζε ην δηπισκέλν ραξηί. Μήξε κηα βαζηά αλάζα θάλνληαο ηνλ 
εαπηφ ηεο λα εξεκήζεη. Κεδίπισζε ην ραξηί θαη δηάβαζε ην ζχ-
ληνκν κήλπκα. 

 
Μξνο θπξία Ζάξηλισθ: 
Λ θχξηνο Κ. δέρεηαη λα ζαο ζπλαληήζεη. Ια ηνλ πεξηκέ-
λεηε αχξην βξάδπ, ζην ζπκθσλεκέλν κέξνο. 

 
Δ Έξζε έδεημε ην κήλπκα ζηνλ Ρξίζην. 
Βθείλνο είπε: «Βθηφο αλ πξφθεηηαη γηα απάηε ηεο Απλαζηεί-

αο, είλαη απηφ πνπ πεξηκέλακε.» 
«Ιαη,» απνθξίζεθε ε Έξζε, ληψζνληαο μαθληθά ην ζηφκα ηεο 

μεξφ. 
Λ Ρξίζηνο κεηδίαζε. «Θελ είζαη ηφζν αγρσκέλε. ΋ια θαίλε-

ηαη λα πεγαίλνπλ ζχκθσλα κε ην ζρέδηφ καο.» 
«Ιαη,» είπε ε Έξζε, κνπδηαζκέλα, θαη πήγε λα θηηάμεη κηα 

θνχπα θαθέ. Αελ είρε δηάζεζε λα πιαγηάζεη πάιη ζην θξεβάηη 
καδί ηνπ. 

 
 
 

Οελ επνκέλε, επηθνηλψλεζε κε ηνλ Βπγέλην θαη ηνπ είπε γηα ηε 
ζπλάληεζε ην βξάδπ. «Ώλ δελ επηθνηλσλήζνπκε μαλά καδί ζνπ 
κέρξη ην πξσί, θάηη θαθφ ζα καο έρεη ζπκβεί,» ηνλ πξνεηδν-
πνηήζε. 

«Θαη ηη πξέπεη λα θάλσ εγώ ζε κηα ηέηνηα πεξίπησζε;» ξψ-
ηεζε εθείλνο κέζα απφ ηνλ δίαπιν. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  642 

 

 

 

«Αελ μέξσ. Ώπηνζρεδίαζε.» 
Δ απάληεζε δελ θάλεθε λα ηνπ άξεζε, αιιά ε Έξζε δελ είρε 

θακία θαιχηεξε λα ηνπ δψζεη. 
Λη ψξεο ψζπνπ λα λπρηψζεη πέξαζαλ αξγά. Ξαλ λα ζέξλν-

ληαλ πάλσ ζε θαπηή άκκν. Δ Έξζε ζθεθηφηαλ, μαλά θαη μαλά, 
ην ζρέδηφ ηεο. Ξθεθηφηαλ, μαλά θαη μαλά, ηα φζα ζα έιεγε ζηνλ 
Κελνθξάηε, φπσο έλαο εζνπνηφο πνπ θάλεη πξφβεο. Λ Ρξίζηνο 
πξνζπάζεζε λα ηελ απνζπάζεη, ηπιίγνληαο ηα ρέξηα ηνπ γχξσ 
ηεο θαη θηιψληαο ηνλ ιαηκφ ηεο, αιιά ε Έξζε δελ ήζειε λα α-
πνζπαζηεί, θαη δελ είρε φξεμε γηα παηρλίδηα ζήκεξα. «Μψο 
κπνξείο θαη είζαη ηφζν ήξεκνο;» ηνλ ξψηεζε· θη εθείλνο ηήο 
απάληεζε: «Έρσ βξεζεί αληηκέησπνο θαη κε ρεηξφηεξεο θαηα-
ζηάζεηο – θαη σο κηζζνθφξνο θαη σο ηδησηηθφο εξεπλεηήο.» Δ 
Έξζε δελ ήζειε λα κάζεη ιεπηνκέξεηεο. 

΋ηαλ λχρησζε, νη δπν ηνπο πήγαλ ζην πίζσ ζαιφλη ηνπ μελν-
δνρείνπ θαη θάζηζαλ ζ’έλα γσληαθφ ηξαπέδη. Ώθξηβψο εθεί φ-
πνπ ε Έξζε είρε γξάςεη ζηνλ Κελνθξάηε φηη ζα θαζφηαλ πεξη-
κέλνληάο ηνλ. 

Λη ηέζζεξηο κηζζνθφξνη πνπ είραλ πξνζιάβεη ήηαλ θαζηζκέ-
λνη ζ’άιια ζεκεία ηνπ ζαινληνχ. Λπινθνξνχζαλ αιιά ηα φπια 
ηνπο δελ θαίλνληαλ· ήηαλ θξπκκέλα θάησ απφ ηα ξνχρα ηνπο. 

Δ Έξζε παξάγγεηιε έλα πνηήξη ιεκνλάδα κε παγάθηα, γηα λα 
έρεη λα πίλεη φζν πεξίκελε. Αελ ήζειε θάηη πνπ ζα ηε δάιηδε, 
φπσο θξαζί. Λ Ρξίζηνο δελ έκνηαδε λα ελδηαθέξεηαη γηα ην δά-
ιηζκα· είρε απφ θνληά έλαλ Μνξθπξφ Άλεκν, θαη θάπληδε θα-
ζψο έπηλε αξγά. Ον ερνζχζηεκα ηνπ ζαινληνχ έπαηδε, φρη πνιχ 
δπλαηά,  Άθαθνπο Γξχπεο, Ηαρέο ηεο Δξήκνπ. 

Θεηά απφ θακηα ψξα, ηξεηο άληξεο θαη κηα γπλαίθα κπήθαλ 
ζην δσκάηην. Λ έλαο απφ ηνπο άληξεο πξνπνξεπφηαλ, θη αλ 
θάπνηνο κπνξνχζε λα ζεσξεζεί αξρεγφο αλάκεζά ηνπο, απηφο 
ήηαλ. Βίρε καιιηά ιεπθά κε καχξεο ηνχθεο ζηνπο θξνηάθνπο. 
Ον δέξκα ηνπ ήηαλ θαηάκαπξν ζαλ κειάλε, θαη φρη λεαληθφ· 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  643 

 

 

 

πξέπεη λα ήηαλ γχξσ ζηα πελήληα. Φνξνχζε γθξίδν θνζηνχκη 
θαη γπαιηζηεξά παπνχηζηα. 

Δ γπλαίθα, πνπ βάδηδε πιάη ηνπ, ήηαλ ρξπζφδεξκε, ςειή, θαη 
πνιχ φκνξθε. Οα καιιηά ηεο, θαηαθφθθηλα, έπεθηαλ ζαλ ρεί-
καξξνο ζηελ πιάηε ηεο, θηάλνληαο ψο ηε κέζε. Έλα πξάζηλν 
θφξεκα ηελ έληπλε, ζηελφ ψζηε λα ηνλίδεη ηηο θακπχιεο ηνπ 
ζψκαηφο ηεο, κε κπηεξφ ληεθνιηέ θαη ρσξίο καλίθηα. Ξηα πφδηα 
ηεο θνξνχζε ςεινηάθνπλα ζαλδάιηα. Ώθξηβά θνζκήκαηα γπά-
ιηδαλ επάλσ ηεο – ζην ιαηκφ, ζηα ρέξηα ηεο, ζη’αθηηά ηεο. 

Λη δχν άιινη άληξεο πξνρσξνχζαλ δεμηά θη αξηζηεξά, ζαλ 
ζσκαηνθχιαθεο: θαη, κάιινλ, ηέηνηνη ήηαλ. Λ έλαο είρε δέξκα 
ιεπθφ-ξνδ θαη μπξηζκέλν θεθάιη. Λ άιινο είρε δέξκα θαθέ θαη 
μαλζά καιιηά πνπ θαίλνληαλ βακκέλα. Ζη νη δχν ήηαλ γεξνδε-
κέλνη, θαη ληπκέλνη παξφκνηα, κε καχξα πνπθάκηζα κε ζεθσ-
κέλα καλίθηα. Ώπφ ηηο δψλεο ηνπο πηζηφιηα θαη μηθίδηα θξέκν-
ληαλ. 

«Ώπηφο είλαη,» ςηζχξηζε ε Έξζε· ηα ρείιε ηεο κφιηο πνπ θη-
λήζεθαλ. Ώηζζάλζεθε έλα κνχδηαζκα ζηα πφδηα, έλα ζθίμηκν 
ζηελ θνηιηά. Ππγθεληξώζνπ! Απηή δελ είλαη ε πξώηε θνξά πνπ 
ζπλαληάο πινύζηνπο θη επηθίλδπλνπο αλζξώπνπο! Άλαςε ηζη-
γάξν. 

Λ καπξφδεξκνο, αζπξνκάιιεο άληξαο, ε γπλαίθα, θαη νη άι-
ινη δχν πιεζίαζαλ ην γσληαθφ ηξαπέδη. Ζαη ν πξψηνο είπε: «Δ 
θπξία Έξζε’κνξ Ζάξηλισθ;» 

Δ Έξζε ζεθψζεθε φξζηα (φπσο επίζεο θη ν Ρξίζηνο) πξνηεί-
λνληαο ην ρέξη ηεο. «Θάιηζηα. Λ θχξνο Κελνθξάηεο;» 

«Λ ίδηνο,» απνθξίζεθε ν άληξαο θαζψο αληάιιαζζε κηα ζχ-
ληνκε ρεηξαςία καδί ηεο· ην ρέξη ηνπ ήηαλ ζηαζεξφ, δπλαηφ. 

Δ Έξζε θάζηζε πάιη, θαη νη ππφινηπνη θάζηζαλ γχξσ ηεο. Β-
θηφο απφ ηνπο ζσκαηνθχιαθεο ηνπ Κελνθξάηε, νη νπνίνη θάζη-
ζαλ ζ’έλα άιιν ηξαπέδη, παξαδίπια, αιιά ηα κάηηα ηνπο θνίηα-
δαλ φπσο ηα κάηηα επηθίλδπλσλ αηινπξνεηδψλ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  644 

 

 

 

«Ώπφ εδψ, ε ζχδπγφο κνπ Εζκήλε,» ζχζηεζε ν Γξχπαο Κελν-
θξάηεο ηελ φκνξθε, θνθθηλνκάιια, ρξπζφδεξκε γπλαίθα ε 
νπνία πξέπεη λα ήηαλ ηνπιάρηζηνλ δεθαπέληε ρξφληα κηθξφηε-
ξή ηνπ. 

«Ραίξσ πνιχ,» είπε ε Έξζε, θαη ζχζηεζε ηνλ Ρξίζην σο ζσ-
καηνθχιαθά ηεο πνπ εξγαδφηαλ γηα ηνλ Ξεξγήιην Ρξεκαηνθχ-
ιαθα. 

«Δ πξφζθιεζή ζαο, νθείισ λα νκνινγήζσ, κε εθπιήζζεη,» 
δήισζε ν Γξχπαο Κελνθξάηεο, πιέθνληαο ηα ρέξηα ηνπ επάλσ 
ζην ηξαπέδη. «Βχρνκαη λα κελ πξφθεηηαη γηα πξνζπάζεηα εθβη-
αζκνχ…» 

Δ Έξζε ρακνγέιαζε, πξνζπαζψληαο λα θαλεί άλεηε. «Ώ-
ζθαιψο θαη φρη, θχξηε Κελνθξάηε. Ώπηφ πνπ ζπλέβε κε ηνπο 
λνκάδεο… κπνξνχκε λα ην ζεσξήζνπκε, απιά, κηα παξέμεγε-
ζε.» 

Έλαο ζεξβηηφξνο ηνπ Θαηαθύγηνπ ηεο Άκκνπ πιεζίαζε, ηφηε, 
ξσηψληαο αλ ζα έπαηξλαλ θάηη. Δ Έξζε θαη ν Ρξίζηνο δελ πα-
ξάγγεηιαλ ηίπνηα· ν Κελνθξάηεο δήηεζε έλα πνηήξη Ξεξγήιην 
νίλν, θαη ε Εζκήλε έλα πνηήξη Γιπθφ Ζξφλν. Λ ζεξβηηφξνο έ-
θπγε. 

«Μνην είλαη, ινηπφλ, ην ζέκα καο;» ξψηεζε ν Γξχπαο, βγάδν-
ληαο έλα πνχξν απφ ην ζαθάθη ηνπ θαη αλάβνληάο ην κ’έλαλ 
ελεξγεηαθφ αλαπηήξα πνπ ήηαλ ιαμεκέλνο ζαλ ην θεθάιη γξχ-
πα – ηνπ γλσζηνχ θηεξσηνχ αηινπξνεηδνχο ηεο Ξεξγήιεο. 

Δ Έξζε ήπηε κηα γνπιηά απφ ηε ιεκνλάδα ηεο. «Γλσξίδεηε 
ηελ εηαηξεία Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο, θχξηε Κελνθξάηε;» Μή-
ξε κηα ηδνχξα απ’ην ηζηγάξν ηεο. 

«Γηαηί ξσηάηε;» 
«Μξφθεηηαη γηα κηα ππφζεζε πνπ αθνξά ηνλ Ξεξγήιην Ρξε-

καηνθχιαθα, φπσο ζαο είπα. Γλσξίδεηε ηελ εηαηξεία;» 
«Θα πξέπεη πξψηα λα κάζσ πεξηζζφηεξα γηα ηελ ππφζεζε…» 
Δ Έξζε έθξηλε πσο δελ είρε ηίπνηα λα θεξδίζεη απνθξχπην-

ληάο ηνπ πξάγκαηα· έηζη, αθνχ έζβεζε ην ηζηγάξν ηεο κέζα 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  645 

 

 

 

ζην ηαζάθη, ηνπ είπε ηη είρε ζπκβεί, ρσξίο λα αλαθέξεη ιεπην-
κέξεηεο γηα ηηο αλαθαιχςεηο ηεο ψο ηψξα. «Ξχκθσλα κε ηηο 
πιεξνθνξίεο κνπ, ν Ώπηφκαηνο Ξηηινγξάθνο ίζσο λα ζρεηίδε-
ηαη κε ηε Ξηδεξά Απλαζηεία.» Ώπηφ ήηαλ ην κφλν πνπ αλέθεξε 
– φρη πψο ή απφ πνηνλ είρε πάξεη ηηο πιεξνθνξίεο ηεο. Ώλ θαη 
ζθεθηφηαλ φηη ίζσο λα κελ είρε λφεκα πνπ ην έθξπβε· άιισ-
ζηε, είρε ήδε κηιήζεη ζηνλ Ιεζξάρ γηα ηνλ Ζξίλν Ζαιφδξνκν. 

Λ Γξχπαο Κελνθξάηεο ηελ άθνπγε θαπλίδνληαο ήξεκνο ην 
πνχξν ηνπ. «Ζαηαιαβαίλσ,» είπε ζην ηέινο. «Δ ηξάπεδα πξέ-
πεη λα έρεη… αλεζπρήζεη. Ζαη κε ην δίθην ηεο.» Θφξθαζε. 

«Θπνξείηε λα καο βνεζήζεηε λα έξζνπκε ζε επαθή κε ηνλ 
Ώπηφκαην Ξηηινγξάθν;» ηνλ ξψηεζε ε Έξζε. 

«Θε κηα εηαηξεία-θάληαζκα;» Λ Γξχπαο γέιαζε θνθηά. Λ 
ζεξβηηφξνο είρε, ελ ησ κεηαμχ, θέξεη ηα πνηά ηνπο, θαη ηψξα ν 
Κελνθξάηεο ήπηε κηα γνπιηά απ’ην καθξχπνδν πνηήξη κε ην 
θξαζί ηνπ. 

«Θε απηνχο πνπ έζηεζαλ ηελ απάηε, θχξηε Κελνθξάηε,» είπε 
ε Έξζε, ζηαζεξά. Γηαηί απηφο ν άλζξσπνο ηελ έθαλε λα αη-
ζζάλεηαη λεπξηθή; Οεο έδηλε ηελ αίζζεζε φηη είρε θάηη ην πεξί-
εξγν επάλσ ηνπ. Ώλακθίβνια, ςπρνινγηθφ ήηαλ. Λ αέξαο ηνπ, 
ίζσο… 

«Γηαηί εγψ λα μέξσ πνηνη είλαη;» Λ Γξχπαο πήξε κηα ηδνχξα 
απφ ην πνχξν ηνπ· ην καχξν πξφζσπφ ηνπ ήηαλ κηζνθξπκκέλν 
απφ ηνλ θαπλφ. 

«Ώλ είλαη κέιε ηεο Ξηδεξάο Απλαζηείαο….» Δ Έξζε άθεζε 
εζθεκκέλα ηελ πξφηαζή ηεο αλνινθιήξσηε. 

«Γλσξίδεηο ήδε πνιιά γηα ηε Απλαζηεία,» ηεο είπε ν Γξχπαο. 
«Άλζξσπνη έρνπλ πεζάλεη γλσξίδνληαο ιηγφηεξα.» 

Ώπεηιή ήηαλ απηφ; «Βξγάδνκαη γηα ηελ ηξάπεδα. Αελ κε ελδη-
αθέξεη πξνζσπηθά ε Απλαζηεία.» Γηαηί αθνπγφηαλ θνβηζκέλε; 
Δ Έξζε ζχκσζε κε ηνλ εαπηφ ηεο. 

Λ Γξχπαο ξψηεζε: «Οη έρσ λα θεξδίζσ, αλ ππνηεζεί φηη κπν-
ξψ λα ζε βνεζήζσ;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  646 

 

 

 

Δ Έξζε θαζάξηζε ηνλ ιαηκφ ηεο. «Ζάπνηα ζπκθέξνπζα, επη-
θεξδή ζπκθσλία κε ηνλ Ξεξγήιην Ρξεκαηνθχιαθα;» 

Λ Γξχπαο χςσζε έλα ιεπθφ θξχδη. «΋πσο;» 
«Ζάπνην δάλεην, ίζσο; Θε πνιχ, πνιύ ρακειφ επηηφθην.» 
«Βλδηαθέξνλ. Οη άιιν;» 
«Αελ μέξσ ηη ίζσο ζα ζαο ελδέθεξε, θχξηε Κελνθξάηε… Μείηε 

ην, θαη ζα ην ζπδεηήζνπκε.» 
«Θπνξεί,» είπε ν Γξχπαο, παξαηεξψληαο ηελ, «λα ήζεια ε-

ζέλα.» 
Δ Έξζε αηζζάλζεθε έλα ζθίμηκν ζηνλ ιαηκφ, ζαλ έλα ρέξη λα 

ηελ είρε μαθληθά αξπάμεη. «Θε… κε ζπγρσξείηε;» 
Λ Γξχπαο κφξθαζε. «Γλσξίδεηο ήδε γηα εκάο. Άξα ζα κπν-

ξνχζεο θαη λα είζαη κία απφ εκάο.» 
Δ Έξεο βιεθάξηζε, κπεξδεκέλε. «Βλλνείηε λα… λα είκαη κέ-

ινο ηεο Απλαζηείαο;» 
Λ Γξχπαο δελ απάληεζε επζέσο: «Μξέπεη λα ην ζθεθηνχκε 

θη απηφ, έηζη δελ είλαη;» Ζαη ζπλέρηζε, ρσξίο λα ηεο δψζεη ρξφ-
λν λα κηιήζεη: «Θα κπνξνχζα, ίζσο, λα κάζσ πεξηζζφηεξα γηα 
ηνλ Ώπηφκαην Ξηηινγξάθν. Βίζαη πξφζπκε λα μαλαζπλαληε-
ζνχκε εδψ, ζηελ Όγθξαο, ζην Θαηαθύγην ηεο Άκκνπ;» 

«Ιαη, βεβαίσο,» απνθξίζεθε ε Έξζε. «ΐεβαίσο. Ξε πφζν 
θαηξφ;» 

«Ξε θάπνηεο εκέξεο. Έρεηο θη άιιεο δνπιεηέο; Μξέπεη λα θχ-
γεηο;» 

«Ζαλνληθά, λαη, πξέπεη λα ηαμηδέςεη ζηελ Άθξε, αιιά–» 
«Οφηε,» είπε ν Γξχπαο, «λα ηαμηδέςεηο ζηελ Άθξε θαη λα ε-

πηζηξέςεηο πάιη εδψ γηα λα κηιήζνπκε. Ώεξνπνξηθψο ηαμηδεχ-
εηο, ζσζηά;» 

«Ιαη,» απνθξίζεθε ε Έξζε, ζαζηηζκέλε πνπ ε ζπλάληεζε κε 
ηνλ Κελνθξάηε θαηλφηαλ λα πεγαίλεη ηφζν θαιά. 

«Θα μαλαζπλαληεζνχκε, ινηπφλ, φηαλ είζαη θαη πάιη ζηελ 
Όγθξαο. Ζαιψο;» Λ Γξχπαο ήπηε κηα γνπιηά απφ ην θξαζί ηνπ. 

Δ Έξζε, ακέζσο, ζπκθψλεζε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  647 

 

 

 

 
 
 

«Βπηηέινπο! Ώξρίδνπκε λα πιεζηάδνπκε ζηελ άθξε απηήο ηεο 
ππφζεζεο! Ζαη νχηε κηζζνθφξνη ρξεηάζηεθαλ νχηε ηίπνηα – 
ήηαλ πνιχ ζπλεξγάζηκνο!» 

Δ Έξζε ήηαλ ελζνπζηαζκέλε, φηαλ εθείλε θη ν Ρξίζηνο αλέ-
βεθαλ ζηε ζνπίηα ηεο. Βπί ηνπ παξφληνο θαζφηαλ ζηνλ θαλαπέ 
ηνπ θαζηζηηθνχ, κε ηα πφδηα ηεο επάλσ θαη θξαηψληαο κηα 
θνχπα θξαζί ζην ρέξη. 

Λ Ρξίζηνο ήηαλ ζθεπηηθφο. «Θελ ηνλ εκπηζηεχεζαη ηφζν. 
Θνηάδεη επηθίλδπλνο.» 

«Ον μέξσ πσο είλαη επηθίλδπλνο· αιιά, πεο κνπ, πνηνλ άιιν 
ηφζν ζπλεξγάζηκν έρνπκε ζπλαληήζεη;» 

«Ώο πεξηκέλνπκε πξψηα λα δνχκε ηη έρεη λα καο απνθαιχςεη 
αθόηνπ έξζνπκε πάιη ζηελ Όγθξαο,» είπε ν Ρξίζηνο. «Βίλαη 
πνιχ πηζαλφ απιά λα παίδεη καδί ζνπ,» ηελ πξνεηδνπνίεζε. 
«Αελ ηνλ είδεο πψο ζε θνίηαδε; ΋πσο έλα ζεξίν-θπλεγφο αηε-
λίδεη ηε ιεία ηνπ.» 

Δ Έξζε ζπλνθξπψζεθε. Έδησμε ηελ άζρεκε εληχπσζε απφ 
ην κπαιφ ηεο. «Θα επηθνηλσλήζσ κε ηνλ Βπγέλην,» είπε, αθή-
λνληαο ην θξαζί ηεο ζην πιάη θαζψο ζεθσλφηαλ απφ ηνλ θα-
λαπέ. «Γηα λάρεη έηνηκν ην αεξνπιάλν γηα απνγείσζε αχξην.» 

 
 
 

12. 
 
Ον αεξνπνξηθφ ηαμίδη απφ Όγθξαο πξνο Άθξε ήηαλ κεγάιν: 
δηαξθνχζε πεξηζζφηεξν απφ δχν ψξεο, θη έπξεπε λα πεξάζεηο 
απφ ηε Ναρνθνθαιηά, ηελ νξνζεηξά πνπ μεθηλνχζε απφ ηηο α-
θηέο ηνπ Μνξθπξνχ Ζελνχ ζηα λφηηα θαη έθηαλε ψο ηε Θαθέξ-
θνβ ζηα βφξεηα. Ζαζψο πεηνχζαλ πάλσ απφ απηή ηελ νξεηλή 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  648 

 

 

 

πεξηνρή, ζπλάληεζαλ κηα δπλαηή θαηαηγίδα. Εζρπξφο άλεκνο 
θαη ραιάδη, πνπ έθαλαλ ηε Φσλή ηνπ Νπξαλνύ λα ηξαληάδεηαη· 
ν Βπγέληνο θξαηνχζε κε δπζθνιία κηα ζηαζεξή πνξεία. 

Δ Έξζε δαιηδφηαλ θαζψο θνίηαδε έμσ απφ ην παξάζπξν πιάη 
ηεο. Ζνληά ζε κηα απφ ηηο πιαγηέο ησλ βνπλψλ είδε άγξηνπο 
γξχπεο λα πεηάλε κέζα ζηε ζχειια, βξίζθνληαο θη απηνί ηελ 
πηήζε δχζθνιε. Ρηππνχζαλ θξελήξεηο ηηο κεγάιεο ηνπο θηε-
ξνχγεο, θαη ηα ξάκθε ηνπο αλνηγφθιεηλαλ θαζψο έθξσδαλ. Οα 
αηινπξνεηδή πφδηα ηνπο γαληδψλνληαλ θάπνπ-θάπνπ ζε βξά-
ρνπο, πξνηνχ νη γξχπεο πεδήζνπλ πάιη ζηνλ αέξα θαη ζπλερί-
ζνπλ λα πεηάλε. 

΋ηαλ ε Φσλή ηνπ Νπξαλνύ βγήθε απφ ηελ θαηαηγίδα, είρε 
πιένλ αθήζεη ηε Ναρνθνθαιηά πίζσ ηεο, θαη απφ θάησ ε Έξζε 
έβιεπε ινθίζθνπο θαη κηα πεδηάδα, φπνπ δέληξα θχηξσλαλ. 
Ώξαηή βιάζηεζε. Θεηά, θαζψο ε πηήζε ζπλερηδφηαλ, ε Έξζε 
βξέζεθε κπξνζηά ζ’έλα ζέακα πνπ δε λφκηδε φηη πνηέ ζα θα-
ηφξζσλε λα ζπλεζίζεη θαη λα ζεσξήζεη θνηλφηνπν, φπσο φηαλ 
θνηηάδεηο ηνλ νπξαλφ, ή ηε ζάιαζζα, ή έλα απέξαλην δάζνο. 

Βίδε ην Μνξθπξφ Ζελφ. 
Δ Ξεξγήιε ηειείσλε φπσο έλα θνκκάηη ραξηί πνπ ζθίδεηαη, 

θαη κεηά απισλφηαλ κηα θφθθηλε απεξαληνζχλε. Δ γε δηαιπφ-
ηαλ, ν νπξαλφο δηαιπφηαλ. Ήιηνο δελ ππήξρε, νχηε θακηα άιιε 
πεγή θσηφο. Ον θσο ηνπ Ζελνχ εξρφηαλ απφ παληνχ γχξσ, θαη 
ήηαλ πνξθπξφ θαη παξάμελν. 

Λ Βπγέληνο δελ πιεζίαζε θαζφινπ εθεί· θξάηεζε ηε Φσλή 
ηνπ Νπξαλνύ ζε κεγάιε απφζηαζε απφ ην Μνξθπξφ Ζελφ· γηα-
ηί θαλέλα αεξνζθάθνο δελ κπνξνχζε λα πεηάμεη ζ’απηή ηελ 
αραλή θαη αιιφθνηε δηάζηαζε. Λη κεραλέο ηνπ αδπλαηνχζαλ 
λα ην θηλήζνπλ, θαη γηλφηαλ απιά έλα θνκκάηη πνπ ην παξέ-
ζεξλαλ νη επηθίλδπλνη Άλεκνη ηνπ Ζελνχ, πνπ ε δχλακή ηνπο 
δελ επεξέαδε κνλάρα ηελ χιε αιιά θαη ην πλεχκα. Δ Έξζε 
γλψξηδε φηη ππήξραλ άλζξσπνη πνπ είραλ ηαμηδέςεη ζην Μνξ-
θπξφ Ζελφ θαη είραλ ηξειαζεί απφ ηελ επηξξνή ησλ Ώλέκσλ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  649 

 

 

 

Ζνηηάδνληαο ηψξα απφ ην παξάζπξφ ηεο, αηέληζε έλα πινίν 
Ζελνχ λα αξκελίδεη ζηελ θαηαθφθθηλε απεξαληνζχλε, έρνληαο 
παληά θαη απφ πάλσ θαη απφ θάησ, θνπζθσκέλα απφ ηνπο Ώ-
λέκνπο. Ππήξραλ λεζηά κέζα ζην Μνξθπξφ Ζελφ, ηα νπνία αη-
σξνχληαλ εθεί θαη κπνξνχζεο λα ηα επηζθεθηείο· ε Έξζε είρε 
αθνχζεη ηζηνξίεο γη’απηά, αιιά ε ίδηα πνηέ δελ ηα είρε γλσξίζεη 
απφ θνληά. Λχηε θαη ήζειε. 

Δ Φσλή ηνπ Νπξαλνύ, πεηψληαο πάλσ απφ αθαηνίθεηεο πε-
ξηνρέο, έθηαζε ηειηθά ζηελ Άθξε, ε νπνία δελ είρε πάξεη ηπ-
ραία ηελ νλνκαζία ηεο. ΐξηζθφηαλ ζην πέξαο ελφο θνκκαηηνχ 
Ξεξγήιηαο γεο πνπ έκπαηλε ζαλ καθξχ δάρηπιν κέζα ζην 
Μνξθπξφ Ζελφ. Δ Άθξε ήηαλ κηα πφιε πνπ, πξαγκαηηθά, ζα 
κπνξνχζε θαλείο λα πεη φηη βξηζθφηαλ ζηελ άθξε ηεο δηάζηα-
ζεο ηεο Ξεξγήιεο. 

Αχν πξάγκαηα πξφζερε θαλείο ακέζσο θαζψο ηελ πιεζίαδε: 
ηνλ Μχξγν Ζεληξηθνχ Βιέγρνπ, πνπ νξζσλφηαλ πάλσ απ’φια 
ηα ππφινηπα ρηίξηα ηεο πφιεο, ζην θέληξν ηεο· θαη ηνλ Ώλεκν-
ζξαχζηε, ην εκηνξαηφ θξάγκα ζηα λφηηα ηεο Άθξεο, κπξνζηά 
απφ ην Μνξθπξφ Ζελφ. Λ Ώλεκνζξαχζηεο ήηαλ έλα ελεξγεηαθφ 
πεδίν εηδηθά θηηαγκέλν γηα λα πξνζηαηεχεη ηελ πφιε απφ ηηο 
ζχειιεο Ώλέκσλ πνπ έξρνληαλ απφ ην Ζελφ. Λη κάγνη πνπ εξ-
γάδνληαλ ζηνλ Μχξγν Ζεληξηθνχ Βιέγρνπ ην δηαηεξνχζαλ λπ-
ρζεκεξφλ ζε ιεηηνπξγία. Δ χπαξμή ηνπ ήηαλ απαξαίηεηε γηα 
ηελ επηβίσζε κηαο πφιεο ζηηο αθηέο ηνπ Μνξθπξνχ Ζελνχ. Θηα 
άιιε πφιε, ε Ώιαξγηλή – εθαηνληάδεο ρηιηφκεηξα απφζηαζε 
πξνο ηα αλαηνιηθά – είρε πξν πνιινχ δηαιπζεί απφ ηνπο Ώλέ-
κνπο ηνπ Ζελνχ. Λη θάηνηθνί ηεο είραλ παξαθξνλήζεη απφ ηελ 
επηξξνή ηνπο θαη ηελ είραλ θαηαζηξέςεη. 

Δ Φσλή ηνπ Νπξαλνύ πξνζγεηψζεθε ζηνλ Ώεξνιηκέλα ηεο 
Άθξεο, πνπ βξηζθφηαλ ιίγν πην έμσ απφ ηελ πφιε. 

Δ Έξζε είρε θηάζεη ζην κέξνο φπνπ ήηαλ ην ηειεπηαίν ππν-
θαηάζηεκα πνπ έπξεπε λα ειέγμεη. 

 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  650 

 

 

 

 
 

Ξην μελνδνρείν Απάλεκνο Νίθνο, νη ππάιιεινη παξαμελεχηε-
θαλ πνπ ε Επηάκελε Βπφπηξηα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα 
είρε θαζπζηεξήζεη ηφζν λα έξζεη. Παο πεξηκέλακε πξηλ από 
κέξεο, ηεο είπαλ. Δ Έξζε ηνχο απνθξίζεθε φηη είραλ παξνπζη-
αζηεί θάπνηεο ππνρξεψζεηο νη νπνίεο ηελ αλάγθαζαλ λα θαζπ-
ζηεξήζεη. Ζη εθείλνη, θπζηθά, δελ είραλ θαλέλα πξφβιεκα απν-
ιχησο· ε ηξάπεδα ηνχο πιήξσλε θαιά, θαη ε ζνπίηα ηεο ηελ πε-
ξίκελε φπσο πάληα. 

Δ Έξζε πήξε, καδί κε ηνλ Ρξίζην, ηνλ αλειθπζηήξα θαη αλέ-
βεθε. Δ ζνπίηα ήηαλ ζηνλ ηειεπηαίν φξνθν ηνπ μελνδνρείνπ, 
θαη απφ εδψ κπνξνχζεο λα δεηο ηελ πφιε παλνξακηθά, θαζψο 
επίζεο θαη ην Μνξθπξφ Ζελφ, θαη ην ιηκάλη φπνπ άξαδαλ ηα 
ζθάθε ηα νπνία ηαμίδεπαλ ζ’απηή ηελ επηθίλδπλε απεξαλην-
ζχλε. 

«Μιεζηάδεη κεζεκέξη,» είπε ε Έξζε. «Ηέσ λα πάσ αχξην ζην 
ππνθαηάζηεκα.» 

«΋πσο ζέιεηο,» απνθξίζεθε ν Ρξίζηνο. 
Λ κφλνο ιφγνο πνπ θαζπζηεξνχζε, φκσο, δελ ήηαλ επεηδή 

πιεζίαδε κεζεκέξη. Ξθεθηφηαλ πσο αλ ηειείσλε γξήγνξα εδψ, 
ζηελ Άθξε, ζα επέζηξεθε ζηελ Όγθξαο θαη ζ’αλαγθαδφηαλ λα 
πεξηκέλεη ηνλ Κελνθξάηε λα ηεο απαληήζεη. Βπνκέλσο, θαιχ-
ηεξα λ’αξγνχζε ιηγάθη γηα λα κεηψζεη, κεηά, ηελ αλακνλή ηεο. 

Δ ππφινηπε εκέξα πέξαζε ρσξίο ηίπνηα απξφνπην. Δ Έξζε 
έθαγε κεζεκεξηαλφ καδί κε ηνλ Ρξίζην· ζπδήηεζαλ ιηγάθη γηα 
ηε Ξηδεξά Απλαζηεία· θνηκήζεθαλ κεξηθέο ψξεο· έθαλαλ έξσ-
ηα φηαλ μχπλεζαλ· πήγαλ ζηνλ θηλεκαηνγξάθν, ην βξάδπ· ε-
πέζηξεςαλ ζηνλ Απάλεκν Νίθν θαη θνηκήζεθαλ. 

Θε ηελ απγή, ε Έξζε ζεθψζεθε θαη εηνηκάζηεθε γηα ηελ ε-
πίζθεςή ηεο ζην Ππνθαηάζηεκα Άθξεο. Λ Ρξίζηνο πξφηεηλε λα 
ηε ζπλνδέςεη· εθείλε ηνχ είπε φηη δελ ρξεηαδφηαλ, δελ πίζηεπε 
φηη θηλδχλεπε. Οειηθά, έθπγε κφλε ηεο απφ ην μελνδνρείν θαη, 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  651 

 

 

 

νδεγψληαο ην ηξίθπθιν φρεκά ηεο κέζα ζηνπο δξφκνπο ηεο 
Άθξεο, πήγε ζην ππνθαηάζηεκα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχια-
θα, ην νπνίν βξηζθφηαλ θνληά ζηελ πιαηεία πνπ νλνκαδφηαλ 
Ζαξδηά θαη ζηνλ Μχξγν Ζεληξηθνχ Βιέγρνπ. 

Λ Αηεπζπληήο ηνπ ππνθαηαζηήκαηνο, θχξηνο Ξεξθάληεο Θε-
ηάιιηνο, ηε ραηξέηεζε επίζεκα θαη ηελ θαισζφξηζε ζηελ Άθξε. 
Ήηαλ έλαο θνληφο άληξαο κε ιεπθφ-ξνδ δέξκα ν νπνίνο ηεο 
έθηαλε ψο ηνλ ψκν. Ηίγν πην θνληφο αλ ήηαλ, ζα κπνξνχζε ά-
λεηα λα ηνλ απνθαιέζεη θαλείο λάλν. Φνξνχζε ζηξνγγπιά γπα-
ιηά, θαη είρε θνληνθνπξεκέλα καχξα καιιηά θαη κνπζηάθη. 

Δ Έξζε έθαλε ηνπο ηππηθνχο ειέγρνπο, φπσο ζ’φια ηα ππν-
θαηαζηήκαηα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα, θνηηάδνληαο ην 
έγγξαθν αξρείν θαη ην κεραληθφ ζχζηεκα απνζήθεπζεο δεδν-
κέλσλ. Αελ άξγεζε λα δηαπηζηψζεη φηη θη εδψ ν Ώπηφκαηνο 
Ξηηινγξάθνο είρε ρηππήζεη πξηλ απφ δχν κήλεο. Βίρε πάξεη δά-
λεην χςνπο 150.000 ήιησλ θαη δελ είρε πιεξψζεη αθηίλην ψο 
ηψξα. 

Ον αλέθεξε ζηνλ θχξην Θεηάιιην, θη εθείλνο είπε φηη είραλ 
πξνζπαζήζεη λα επηθνηλσλήζνπλ κε ηελ εηαηξεία κα θαλέλαο 
δελ απαληνχζε. Δ Έξζε ηνχ εμήγεζε, ελ ζπληνκία, ηη ζπλέβαη-
λε, θαη ηα κάηηα ηνπ γνχξισζαλ πίζσ απφ ηα ζηξνγγπιά γπα-
ιηά ηνπ. 

«Θα ηνπο ζενχο! Αελ κπνξεί λα ζνβαξνινγείηε, θπξία Βπφ-
πηξηα!» 

«Φαίλεηαη λα αζηεηεχνκαη;» 
«Θα θξνληίζσ λα…» άξρηζε ακήραλα ν Αηεπζπληήο. 
«Βθείλν πνπ ζέισ κφλν απφ εζάο είλαη λα κνπ δψζεηε φ,ηη 

πιεξνθνξίεο έρεηε – θαη φ,ηη πιεξνθνξίεο κπνξείηε εχθνια λα 
ζπιιέμεηε – γηα ηελ έδξα ηνπ Ώπηφκαηνπ Ξηηινγξάθνπ θαη γηα 
ην ελέρπξν ηνπ δαλείνπ.» 

«Θάιηζηα,» απνθξίζεθε ακέζσο ν θχξηνο Θεηάιιηνο. «Ώ-
ζθαιψο.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  652 

 

 

 

Ον κεζεκέξη, ε Έξζε είρε επηζηξέςεη ζην μελνδνρείν, καδί κε 
ηηο πξψηεο βαζηθέο πιεξνθνξίεο, ηηο νπνίεο έδεημε ζηνλ Ρξί-
ζην. Δ ππνηηζέκελε έδξα ηεο εηαηξείαο-θάληαζκα ήηαλ έλα 
δηακέξηζκα ζην ηζφγεην κηαο πνιπθαηνηθίαο θνληά ζηελ Μνξ-
θπξή Λδφ, ην νπνίν αλήθε ζε θάπνηα Καλζίππε Οεξβάλε. Ον 
ππνηηζέκελν ελέρπξν ήηαλ έλα παιηφ θαηάζηεκα ζην ιηκάλη, 
πνπ ηψξα ήηαλ άδεην θαη πνπ αλήθε ζ’έλαλ θαπεηάλην ν νπνίνο 
νλνκαδφηαλ Ώιιάλδξεο Μεληάθσλνο θαη ηαμίδεπε ζην Μνξθπ-
ξφ Ζελφ. 

«Θηα απφ ηα ίδηα,» παξαηήξεζε ν Ρξίζηνο. «Ξθέθηεζαη λα 
εξεπλήζνπκε πεξηζζφηεξν;» 

«Ώθνχ είκαζηε εδψ, γηαηί φρη; Ζαη λα επηζηξέςνπκε ζηελ 
Όγθξαο, ζα πεξηκέλνπκε.» 

«Έηζη λνκίδσ θη εγψ,» ζπκθψλεζε ν Ρξίζηνο. 
Ζαη ην απφγεπκα, αθνχ είραλ θάεη θαη μεθνπξαζηεί, πήγαλ 

λα ζπλαληήζνπλ ηελ Καλζίππε Οεξβάλε, ε νπνία ήηαλ ηξα-
γνπδίζηξηα θαη, φηαλ δελ ερνγξαθνχζε καδί κε ην ζπγθξφηεκά 
ηεο, ηξαγνπδνχζε ζην λπρηεξηλφ θέληξν Ξνξθπξή Λύρηα. Ον 
θαηάζηεκα βξηζθφηαλ ζηε δπηηθή κεξηά ηεο Άθξεο, θαη ε Έξ-
ζε, ρξεζηκνπνηψληαο ηνλ ράξηε ηεο, δελ δπζθνιεχηεθε λα ην 
βξεη. Ξηάζκεπζε ην ηξίθπθιφ ηεο ζ’έλα γθαξάδ εθεί θνληά θαη, 
καδί κε ηνλ Ρξίζην, βάδηζε ψο ην θέληξν, ην νπνίν πξέπεη ηψξα 
λα άλνηγε. 

Ζη νη δπν ηνπο ήηαλ θαινληπκέλνη, αιιά ζαλ λα πήγαηλαλ ζε 
δηαζθέδαζε, φρη ζε δνπιεηά. Δ Έξζε θνξνχζε έλα καθξχ, 
καχξν έμσκν θφξεκα, θαη ν Ρξίζηνο γθξίδν παληειφλη θαη ιεπ-
θφ πνπθάκηζν κε αζηξαθηεξά καληθεηφθνπκπα. 

Ξηελ Ξνξθπξή Λύρηα δελ είρε θφζκν αθφκα. Ον κέξνο ήηαλ, 
θαηά θχξην ιφγν, άδεην. Ξηα ηξαπέδηα ηνπ θάζνληαλ ιηγφηεξνη 
απφ δέθα πειάηεο, θαη ζηελ πίζηα ηνπ δελ ήηαλ θαλέλαο. Δ 
Έξζε πιεζίαζε έλα γθαξζφλη θαη δήηεζε λα κηιήζεη κε ηελ θπ-
ξία Καλζίππε Οεξβάλε, ιέγνληαο φηη επξφθεηην γηα θάηη ζεκα-
ληηθφ ην νπνίν ηελ αθνξνχζε άκεζα. Ον γθαξζφλη απνθξίζεθε 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  653 

 

 

 

φηη ζα ηελ εηδνπνηνχζε, θαη είπε ζηελ Έξζε θαη ζηνλ Ρξίζην 
φηη κπνξνχζαλ ελ ησ κεηαμχ λα θαζίζνπλ. Βθείλνη θάζηζαλ 
ζ’έλα ηξαπέδη θνληά ζηελ πίζηα, θαη πεξίκελαλ. 

Δ Καλζίππε δελ άξγεζε λα έξζεη λα ηνπο ζπλαληήζεη. Ήηαλ 
κηα ςειή γπλαίθα κε θαηάιεπθν δέξκα θαη καχξα, καθξηά, 
ζγνπξά καιιηά. Φνξνχζε έλα θαξδχ κειαλφ παληειφλη θαη έλα 
ιεπθφ, ξηρηφ πνπθάκηζν – πξνθαλψο, φρη ε ελδπκαζία κε ηελ 
νπνία έβγαηλε ζηελ πίζηα. Οα καιιηά ηεο ήηαλ πηαζκέλα κε κηα 
ρηέλα. 

«Ζαιεζπέξα,» είπε, θαη αθνχ αληάιιαμε κηα ρεηξαςία καδί 
ηνπο θάζηζε αληίθξπ ηνπο. «Θνπ είπαλ φηη πξφθεηηαη γηα θάηη 
ζεκαληηθφ…» Έκνηαδε παξαμελεκέλε. 

Δ Έξζε ζπζηήζεθε, ρσξίο λα ζπζηήζεη ηνλ Ρξίζην, θαη εμή-
γεζε ζηελ Καλζίππε πσο εξρφηαλ εθ κέξνπο ηνπ Ξεξγήιηνπ 
Ρξεκαηνθχιαθα. Οεο είπε φηη εξεπλνχζε ηελ ππφζεζε κηαο 
εηαηξείαο-θάληαζκα πνπ είρε θιέςεη ιεθηά απφ ηελ ηξάπεδα, 
θαη φηη ην δηακέξηζκα πνπ αλήθε ζηελ Καλζίππε ήηαλ δεισκέ-
λν σο έδξα απηήο ηεο εηαηξίαο, ηνπ Ώπηφκαηνπ Ξηηινγξάθνπ. 

Δ ηξαγνπδίζηξηα γνχξισζε, κάιινλ ζεαηξηθά, ηα φκνξθα 
γαιαλά κάηηα ηεο. «Γηα φλνκα ηεο Ηφξθεο! Αελ είρα ηδέα…» 

Ζάηη, φκσο, ζηνλ ηξφπν ηεο θαλέξσλε ζηελ Έξζε φηη ε Καλ-
ζίππε έιεγε ςέκαηα. Δ έθθξαζή ηεο, κάιινλ, παξαήηαλ επη-
ηεδεπκέλε. «Ζακία ηδέα απνιχησο;» 

«Ώζθαιψο…» 
«Λη απαηεψλεο είραλ φια ηα ζηνηρεία ηνπ δηακεξίζκαηφο 

ζαο,» είπε ε Έξζε. «Οα είραηε δψζεη ζε θάπνηνλ, πξφζθαηα;» 
«Ον λνηθηάδσ ην ζπγθεθξηκέλν δηακέξηζκα,» απνθξίζεθε ε 

Καλζίππε. 
«Ξε πνηνλ;» 
«Ξ’έλα δεπγάξη,» είπε αδηάθνξα ε Καλζίππε, αλάβνληαο έλα 

καθξχ ηζηγάξν. «Ίζσο ζα έπξεπε λα ξσηήζεηο απηνχο.» 
Δ Έξζε παξαηήξεζε πσο, παξφηη εθείλε κηινχζε ζηνλ πιε-

ζπληηθφ ζηελ Καλζίππε, ε ηξαγνπδίζηξηα δελ έθαλε ην ίδην. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  654 

 

 

 

Βίρε έλα ππεξνπηηθφ χθνο πνπ δελ άξεζε ζηελ Έξζε. «Θεσ-
ξείηε φηη κπνξεί λα γλσξίδνπλ θάηη;» 

«Αελ μέξσ. Ίζσο· ίζσο θαη φρη.» 
«Ξίγνπξα δελ δψζαηε ζε θαλέλαλ ηα ζηνηρεία ηνπ δηακεξί-

ζκαηφο ζαο; Ξε θάπνηνλ χπνπην;» 
Δ Καλζίππε θνχλεζε ην θεθάιη. «΋ρη, ζε θαλέλαλ απνιχησο 

πνπ λα ζεσξψ χπνπην.» 
«Αελ κπνξείηε, δειαδή, λα καο βνεζήζεηε κε θάπνηνλ ηξφ-

πν…» 
«Θάιινλ φρη.» 
«Μνιχ θαιά. Ξαο επραξηζηψ γηα ην ρξφλν ζαο,» είπε ε Έξζε. 

Οε ραηξέηεζε, θαη εθείλε θη ν Ρξίζηνο έθπγαλ απφ ην καγαδί. 
«Αε καο ιέεη αιήζεηα,» είπε ε Έξζε θαζψο βάδηδαλ πξνο ην 

γθαξάδ φπνπ είραλ αθήζεη ην φρεκά ηνπο. 
«Ζη εγψ ηελ ίδηα εληχπσζε έρσ.» 
«Μηζηεχεηο φηη είλαη κπιεγκέλε κε ηε Απλαζηεία;» 
«Μηζαλψο.» 
«Ινκίδεηο φηη ζα σθεινχζε λα ηελ παξαθνινπζήζνπκε;» 
«Θα ρξεηαζηεί ρξφλν απηφ. Θέξεο.» 
Δ Έξζε δελ ήηαλ πξφζπκε λα αθηεξψζεη κέξεο εδψ. ΋ρη φζν 

πεξίκελε ηελ απάληεζε ηνπ Γξχπα Κελνθξάηε. 
Οελ επνκέλε, πήγε καδί κε ηνλ Ρξίζην λα βξεη ηνλ Ζαπεηάλην 

Ώιιάλδξε Μεληάθσλν, ζην ιηκάλη ηεο Άθξεο. Βθεί, φκσο, θάηη 
ιηκελεξγάηεο ηήο είπαλ φηη ν Ζαπεηάληνο δελ ήηαλ ζηελ πφιε· 
ηαμίδεπε ζην Μνξθπξφ Ζελφ. Ξόηε ζα επηζηξέςεη; ξψηεζε ε 
Έξζε. Πε δέθα, δεθαπέληε κέξεο, ηεο απάληεζαλ. Μνιχο θαη-
ξφο, δειαδή. 

Δ Έξζε έθπγε απφ ην ιηκάλη θαη πήγε ζην δηακέξηζκα πνπ 
είρε δεισζεί σο έδξα ηνπ Ώπηφκαηνπ Ξηηινγξάθνπ, γηα λα κη-
ιήζεη κε ην δεπγάξη πνπ ην λνίθηαδε. Ρηππψληαο ην θνπδνχλη, 
φκσο, δηαπίζησζε φηη θαλέλαο δελ ήηαλ εθεί· πξέπεη θη νη δχν 
λα δνχιεπαλ απηή ηελ ψξα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  655 

 

 

 

Βπέζηξεςε ην απφγεπκα, καδί κε ηνλ Ρξίζην. Ρηχπεζε πάιη, 
θαη ηψξα κηα γπλαίθα ηε ξψηεζε, κέζα απφ ην κεγάθσλν ησλ 
θνπδνπληψλ ηεο πνιπθαηνηθίαο: «Ξνηνο είλαη;» 

«Ζαιεζπέξα,» είπε ε Έξζε. «Λλνκάδνκαη Έξζε’κνξ Ζάξηλ-
ισθ. Έξρνκαη εθ κέξνπο ηεο ηξάπεδαο Ξεξγήιηνο Ρξεκαηνθχ-
ια–» 

«Γε κ’ελδηαθέξεη ό,ηη θη αλ δίλεηε.» 
«Αελ δίλσ ηίπνηα. Ξπκβαίλεη θάηη κε ην δηακέξηζκα πνπ λνη-

θηάδεηε, θαη γη’απηφ πξέπεη λα ζαο κηιήζσ. Βίλαη ζεκαληηθφ.» 
«Ρη ζπκβαίλεη;» 
«Μξέπεη λα ζαο κηιήζσ απφ θνληά.» 
Δ γπλαίθα ηήο άλνημε ηελ εμψπνξηα, θαη ε Έξζε κπήθε ζηελ 

πνιπθαηνηθία αθνινπζνχκελε απφ ηνλ Ρξίζην. ΐαδίδνληαο κέ-
ζα ζηνλ δηάδξνκν ηνπ ηζνγείνπ, είδαλ κηα πφξηα λ’αλνίγεη θαη 
κηα γπλαίθα κε ιεπθφ-ξνδ δέξκα λα παξνπζηάδεηαη. Οα καιιηά 
ηεο ήηαλ μαλζά θαη θνξνχζε πξάζηλε κπινχδα, γαιαλφ παληε-
ιφλη, θαη παληφθιεο. 

«Βζείο ρηππήζαηε;» ξψηεζε, θάπσο επηθπιαθηηθά. 
«Ιαη,» είπε ε Έξζε. «Ια πεξάζνπκε;» 
«Μείηε κνπ ηη ζέιεηε αθξηβψο.» Αελ έκνηαδε πξφζπκε λα ηνπο 

αθήζεη λα κπνπλ, ιεο θαη είραλ ζθνπφ λα ηε ιεζηέςνπλ. 
Δ Έξζε, κε ρακεισκέλε θσλή (πνηέ δελ μέξεηο πνηνο κπνξεί 

λα αθνχεη κέζα ζηνλ δηάδξνκν κηαο πνιπθαηνηθίαο), ηεο εμή-
γεζε πνιχ γεληθά ηη ζπλέβαηλε κε ην δηακέξηζκα ζην νπνίν έ-
κελε. 

«Ζαη γηαηί ήξζαηε ζ’εκέλα; Ια κηιήζεηε κε ηε ζπηηνλνηθνθπ-
ξά κνπ. Βίλαη ε ηξαγνπδίζηξηα–» 

«Καλζίππε Οεξβάλε. Ον μέξσ· ηεο έρσ κηιήζεη ήδε.» 
«Γηαηί, ηφηε, είζηε εδψ;» 
«Βπεηδή ήζεια λα κηιήζσ θαη ζ’εζάο. Θήπσο γλσξίδεηε θάηη 

θαη κπνξείηε λα κε βνεζήζεηε. Ον πνζφ πνπ θιάπεθε δελ είλαη 
κηθξφ.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  656 

 

 

 

«Θε θνξντδεχεηε;» είπε θνπξαζκέλα ε γπλαίθα. «Ξρεδφλ φ-
ινο κνπ ν κηζζφο πεγαίλεη ζ’εηνχην ην ζπίηη. Αελ έρσ ζρέζε κε 
ηξάπεδεο, νχηε κε θνκπίλεο.» 

«Αελ είπα φηη έρεηε, εζείο πξνζσπηθά, ζρέζε κε ηελ θινπή. 
Νσηάσ απιψο κήπσο έρεηε αθνχζεη θάηη – νηηδήπνηε – πνπ ζα 
κπνξνχζε λα κε βνεζήζεη.» 

Δ γπλαίθα θνχλεζε ην θεθάιη. «Ηππάκαη, δελ μέξσ ηίπνηα.» 
«Βληάμεη,» είπε ε Έξζε. «Ξπγλψκε πνπ ζαο ελφριεζα.» 
«Αελ πεηξάδεη,» απνθξίζεθε ε γπλαίθα, θαη κπήθε πάιη ζην 

ζπίηη θιείλνληαο ηελ πφξηα πίζσ ηεο. 
«Αε καο θέξαζε νχηε έλαλ θαθέ…» είπε ν Ρξίζηνο, κε ηα ρέ-

ξηα ζηαπξσκέλα κπξνζηά ηνπ. 
Δ Έξζε κεηδίαζε. «Μάκε,» είπε. «Αε λνκίδσ φηη απηή μέξεη 

ηίπνηα. Οα κάηηα ηεο έθιεηλαλ, έηζη θη αιιηψο.» 
Λ Ρξίζηνο θαηέλεπζε, θαη βάδηζαλ πξνο ηελ έμνδν ηεο πνιπ-

θαηνηθίαο, κε ηα βήκαηά ηνπο λ’αληερνχλ κέζα ζηνλ άδεην δηά-
δξνκν. 

΋ηαλ επέζηξεςαλ ζηνλ Απάλεκν Νίθν, ε Έξζε θάιεζε ηνλ 
Βπγέλην κέζσ ηνπ επηθνηλσληαθνχ δηαχινπ θαη ηνπ είπε λα έρεη 
ην αεξνπιάλν έηνηκν γηα αχξην. 

«Γηα πνύ;» ξψηεζε εθείλνο. 
«Γηα Όγθξαο.» 
 
 
 

13. 
 
Ον αεξνπνξηθφ ηαμίδη ήηαλ, γη’αθφκα κηα θνξά, καθξχ· αιιά, 
ηνπιάρηζηνλ, ηψξα δελ ρξεηάζηεθε λα πεξάζνπλ κέζα απφ ζχ-
ειια. Μέηαμαλ πάλσ απφ ηε Ναρνθνθαιηά ρσξίο θαλέλα δπζά-
ξεζην επεηζφδην θαη, ηειηθά, πξνζγεηψζεθαλ ζηνλ Ώεξνιηκέλα 
ηεο Όγθξαο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  657 

 

 

 

Λ Βπγέληνο είπε, πξνηνχ ε Έξζε θη ν Ρξίζηνο βγνπλ απφ ην 
αεξνπιάλν: «Ζαιφ ζα ήηαλ λα εηδνπνηεζεί ε Ζεληξηθή Αηνίθε-
ζε γηα ην ηη ζπκβαίλεη, θπξία Βπφπηξηα. Λ έιεγρφο ζαο έρεη 
ήδε δηαξθέζεη πεξηζζφηεξν απφ ηνπο ζπλεζηζκέλνπο.» 

Δ Έξζε ζθέθηεθε φηη ν Βπγέληνο, κάιινλ, είρε δίθην. «Θα 
κεηαθέξεηο έλα κήλπκα ζηελ Άληρνξθ;» ηνλ ξψηεζε. 

«Ώζθαιψο,» απνθξίζεθε ν πηιφηνο. 
Δ Έξζε έγξαςε κηα ζπλνπηηθή αλαθνξά ησλ ελεξγεηψλ ηεο 

ηηο ηειεπηαίεο εκέξεο θαη, αθνχ ηε ζθξάγηζε, ηελ ππέγξαςε, 
θαη ηελ έθιεηζε ζ’έλαλ θάθειν, ηελ έδσζε ζηνλ Βπγέλην. «Θα 
ζε πεξηκέλνπκε,» ηνπ είπε. «Θφιηο επηζηξέςεηο, λα καο εηδν-
πνηήζεηο.» 

«Θάιηζηα. Ια πξνζέρεηε, θπξία Βπφπηξηα. Ζη εζχ, Ρξίζην.» 
«Ια πξνζέρεηο ηνλ εαπηφ ζνπ, πνπιί ηεο Ηφξθεο,» ηνπ είπε ν 

Ρξίζηνο κεηδηψληαο. Ζαη κεηά, έθπγε απφ ηε Φσλή ηνπ Νπξα-
λνύ, ζπλνδεχνληαο ηελ Έξζε κέζα ζην ηξίθπθιν φρεκά ηεο. 

Αηέζρηζαλ ηνπο δξφκνπο ηεο Όγθξαο θαη έθηαζαλ ζην Θαηα-
θύγην ηεο Άκκνπ, φπνπ άθεζαλ ην φρεκα ζην γθαξάδ θαη πή-
γαλ λα δεηήζνπλ ηε ζνπίηα πνπ ε ηξάπεδα θξαηνχζε πάληα γηα 
ηελ Επηάκελε Βπφπηξηα. Μξνηνχ θχγεη απφ ηελ πφιε, ε Έξζε 
είρε πεη ζηνπο ππαιιήινπο ηνπ μελνδνρείνπ φηη ζα επέζηξεθε 
ζχληνκα, έηζη δελ μαθληάζηεθαλ πνπ ηελ μαλαείδαλ. Ζαη ηα 
πάληα ζηε ζνπίηα ηεο ήηαλ έηνηκα. 

Μξηλ φκσο αλεβεί ξψηεζε κήπσο είρε έξζεη θαλέλα κήλπκα 
γηα εθείλε – ειπίδνληαο φηη ζα ήηαλ απφ ηνλ Γξχπα Κελνθξά-
ηε, θπζηθά. Ώιιά νη άλζξσπνη ηνπ μελνδνρείνπ ηήο έδσζαλ αξ-
λεηηθή απάληεζε. Μξάγκα ην νπνίν δελ ηελ απνγνήηεπζε, γηα-
ηί, αλ είρε θαηαιάβεη θαιά, ν Κελνθξάηεο ζθφπεπε λα θάλεη 
θάπνηα έξεπλα πξνθεηκέλνπ λα βξεη ηηο πιεξνθνξίεο πνπ ήζε-
ιαλ: θη ν ίδηνο δελ γλψξηδε πνηνη αθξηβψο είραλ ζηήζεη ηελ α-
πάηε κε ηνλ Ώπηφκαην Ξηηινγξάθν. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  658 

 

 

 

Δθηόο αλ ζε θνξόηδεπε από ηελ αξρή. Ώιιά δελ ήζειε λα 
ζθέθηεηαη έηζη ηψξα. Μξνηνχ βγάιεη αξλεηηθφ ζπκπέξαζκα 
γηα ηνλ Κελνθξάηε, έπξεπε λα έρεη ιίγε ππνκνλή. 

Μεξίκελε, ινηπφλ, ζην Θαηαθύγην ηεο Άκκνπ. Θαδί κε ηνλ 
Ρξίζην. Ρσξίο λα έρεη ηίπνηα ηδηαίηεξν λα θάλεη. Φέξλνληαο 
ζην κπαιφ ηεο, μαλά θαη μαλά, ηηο ζπδεηήζεηο ηεο κε ηα δηάθν-
ξα πξφζσπν πνπ ήηαλ κπιεγκέλα ζηελ ππφζεζε ηνπ δαλείνπ· 
ειπίδνληαο, κάηαηα, φηη ίζσο έηζη, κέζσ ησλ αλακλήζεσλ, λα 
αλαθάιππηε θάηη πνπ είρε παξαβιέςεη… 

Λ Βπγέληνο πήγε ζηελ Άληρνξθ θαη επέζηξεςε, έρνληαο καδί 
ηνπ έλαλ θάθειν γηα ηελ Έξζε. Βθείλε ηνλ άλνημε θαη δηάβαζε 
ηελ απάληεζε ηεο Ζεληξηθήο Αηνίθεζεο ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκα-
ηνθχιαθα. Βπηδνθίκαδαλ ηηο πξνζπάζεηεο πνπ είρε θάλεη κέρξη 
ζηηγκήο θαη δήισλαλ πσο ήηαλ πξφζπκνη λα ηεο πξνζθέξνπλ 
φ,ηη βνήζεηα πηζαλψο λα ρξεηαδφηαλ – νρήκαηα, γηα παξάδεηγ-
κα, ή ζσκαηνθχιαθεο· αθφκα θαη πιεξσκέλνπο κάγνπο. Βπί-
ζεο, ηεο δεηνχζαλ λα ζπληάμεη, φηαλ είρε ρξφλν, κηα πην ιε-
πηνκεξή αλαθνξά ησλ εξεπλψλ ηεο. 

Δ Έξζε, ζηελ αλαθνξά πνπ ηνπο είρε ζηείιεη, δελ είρε γξά-
ςεη παξά ειάρηζηεο ιεπηνκέξεηεο. Λχηε είρε πεη φηη ηψξα πεξί-
κελε ηελ απάληεζε ηνπ Γξχπα Κελνθξάηε. Βίρε απνθχγεη λα 
αλαθέξεη νλφκαηα, γεληθά. Βίρε γξάςεη κφλν φηη ζπλέρηδε λα 
εξεπλά ζηελ Όγθξαο. 

Ζαη δελ ην είρε θάλεη ηπραία απηφ. Λ Ρξίζηνο θάπνηε ηελ είρε 
πξνεηδνπνηήζεη φηη ε Ξηδεξά Απλαζηεία ίζσο λα είρε κέιε ηεο 
θαη κέζα ζηελ ηξάπεδα. Βπνκέλσο, φζν πην ιίγεο ζπγθεθξηκέ-
λεο πιεξνθνξίεο έδηλε ε Έξζε, ηφζν ην θαιχηεξν. ΋ηαλ ε π-
πφζεζε είρε ιπζεί, ηφηε ε Ζεληξηθή Αηνίθεζε ζα κάζαηλε ηα 
πάληα, αζθαιψο – θαη ζα ήηαλ πηα πνιχ αξγά γηα λα δξάζεη 
νπνηνζδήπνηε επηηήδεηνο θαη λα παξαθσιχζεη ηελ Έξζε ζηηο 
πξνζπάζεηέο ηεο. 

«Ξνπ έδσζαλ άδεηα λα πεξηκέλεηο καδί κνπ, ζηελ Όγθξαο;» 
ξψηεζε ηνλ Βπγέλην. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  659 

 

 

 

«Θάιηζηα, θπξία Βπφπηξηα,» απνθξίζεθε εθείλνο. «Βίκαη 
ζηε δηάζεζή ζαο.» 

Δ αλακνλή δελ θξάηεζε πνιχ αθφκα. Λ Κελνθξάηεο επηθνη-
λψλεζε κεηά απφ κεξηθέο εκέξεο κε ηελ Έξζε κέζσ ηνπ δηαχ-
ινπ ηνπ μελνδνρείνπ. 

«Πην Ζαηαθχγην ηεο Άκκνπ βξίζθνκαη, θπξία Θάξηλισθ,» 
ηελ πιεξνθφξεζε, «θαη είκαη έηνηκνο λα ζπδεηήζνπκε. Ξνύ 
πξνηείλεηε λα ζπλαληεζνύκε;» 

Οειηθά, δελ ζθφπεπε λα ηελ θνξντδέςεη! Μαξφηη, φπσο είρε 
πεη ν Ρξίζηνο, έκνηαδε επηθίλδπλνο, δελ ήηαλ ερζξφο ηεο. «΋-
πνπ ζέιεηε, θχξηε Κελνθξάηε,» απνθξίζεθε ε Έξζε. «Βδψ, ζην 
μελνδνρείν, ίζσο;» 

«Πηε ζνπίηα κνπ, ζε κηζή ώξα. Ππκθσλείηε;» 
«Ώζθαιψο,» είπε ε Έξζε ρσξίο νχηε θαλ λα θνηηάμεη ην ξν-

ιφη ηεο. 
Δ επηθνηλσλία ηνπο ηεξκαηίζηεθε, θαη ε Έξζε άξρηζε ακέ-

ζσο λα εηνηκάδεηαη. 
«Μνχ ζα ηνλ ζπλαληήζεηο;» ηε ξψηεζε ν Ρξίζηνο. 
«Ξηε ζνπίηα ηνπ.» 
«Θα έξζσ καδί ζνπ, θπζηθά.» 
«΋πσο ζέιεηο. Ώιιά κε κνπ πεηο φηη αθφκα ππνπηεχεζαη πσο 

ίζσο… ίζσο λα ζπκβαίλεη θάηη χπνπην καδί ηνπ.» 
«Βλλνείηαη πσο αθφκα ην ππνπηεχνκαη.» 
Ήηαλ απφγεπκα, ν ήιηνο είρε πάξεη ηξνρηά πξνο ηε δχζε, θαη 

ε Έξζε θη ν Ρξίζηνο δελ άξγεζαλ λα εηνηκαζηνχλ, λα βγνπλ 
απφ ηε ζνπίηα ηνπο, θαη λα πάλε ζηε ξεζεςηφλ γηα λα ξσηή-
ζνπλ πνχ ήηαλ ε ζνπίηα ηνπ θπξίνπ Κελνθξάηε. 

«Λ θχξηνο Κελνθξάηεο ζάο πεξηκέλεη,» είπε ν ππάιιεινο. 
«Μαξαθαιψ, αθνινπζήζηε κε.» 

Ονλ αθνινχζεζαλ, κπαίλνληαο ζ’έλαλ αλειθπζηήξα θαη θηά-
λνληαο ζηνλ ηειεπηαίν φξνθν ηνπ μελνδνρείνπ. ΐάδηζαλ κέζα 
ζηνλ δηάδξνκν, έζηξηςαλ, θαη έθηαζαλ κπξνζηά ζε κηα πφξηα. 
Λ ππάιιεινο πάηεζε ην θνπδνχλη. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  660 

 

 

 

«Κάιηζηα;» αθνχζηεθε κηα θσλή απφ ην κεγάθσλν. 
«Δ θπξία Ζάξηλισθ είλαη εδψ, θχξηε Κελνθξάηε, καδί κε ηνλ 

ζπλνδφ ηεο.» 
«Λα πεξάζνπλ.» 
Δ πφξηα άλνημε απηφκαηα, θαη ε Έξζε θη ν Ρξίζηνο κπήθαλ 

ζ’έλα πινχζηα ζηνιηζκέλν ρνι. Λ ππάιιεινο δελ ηνπο αθνινχ-
ζεζε· απιψο έθιεηζε ηελ πφξηα πίζσ ηνπο. 

Λ Γξχπαο Κελνθξάηεο παξνπζηάζηεθε κέζα απφ κηα άιιε 
πφξηα, παξακεξίδνληαο κηα πνξθπξή θνπξηίλα κε θεληήκαηα. 
Αελ ήηαλ ληπκέλνο κε θνζηνχκη απηή ηε θνξά, αιιά κε κηα 
ιεπθή ηνπλίθα θαη καχξν παληειφλη. Βπάλσ ζην ζηήζνο ηεο 
ηνπλίθαο ππήξρε θεληεκέλνο έλαο καχξνο γξχπαο κε θφθθηλα 
κάηηα θαη ρξπζά θηεξά. 

«Ζαισζήξζαηε,» είπε ν Κελνθξάηεο, πιεζηάδνληαο γηα 
λ’αληαιιάμεη κηα ρεηξαςία κε ηελ Έξζε θαη ηνλ Ρξηζηφ. «Βιά-
ηε, λα θαζίζνπκε.» 

Ονπο νδήγεζε ζ’έλα άιιν δσκάηην: έλα αξθεηά κεγάιν ζαιφ-
λη κε ηδακαξία ε νπνία έβιεπε ηελ πφιε ηεο Όγθξαο. Ξην πά-
ησκα ππήξρε γπαιηζηεξφ μχιν πνπ έηξηδε θάησ απφ ηα πφδηα 
ηνπο. Έλαο νιφθιεξνο ηνίρνο ήηαλ θαιπκκέλνο απφ κηα πειψ-
ξηα ηαπεηζαξία πνπ απεηθφληδε έλα θαξαβάλη λνκάδσλ θαζψο 
δηαζρίδεη ηελ έξεκν. 

Ζαλέλαο άιινο άλζξσπνο δελ ήηαλ ζην δσκάηην. Λχηε θαλ ε 
Εζκήλε, ε γπλαίθα ηνπ Γξχπα. Δ Έξζε, φκσο, δελ πίζηεπε φηη ν 
Κελνθξάηεο ήηαλ αθχιαρηνο· κάιινλ, θάπνηνο κηζζνθφξνο 
ηνχο παξαθνινπζνχζε πίζσ απφ ηνλ ηνίρν. Ή ίζσο λα γίλνκαη 
αδηθαηνιόγεηα παξαλντθή. Θαδί ηεο, θάησ απφ ην θφξεκά ηεο, 
δεκέλν ζηνλ δεμή κεξφ, είρε έλα κηθξφ πηζηφιη· θαη ν Ρξίζηνο 
είρε δχν πηζηφιηα θξπκκέλα κέζα ζην πνπθάκηζφ ηνπ, θη έλα 
μηθίδην ζηελ θλήκε, θάησ απφ ην κπαηδάθη ηνπ παληεινληνχ 
ηνπ. Παλ δνινθόλνη έρνπκε έξζεη, ζθέθηεθε ε Έξζε, βιέπν-
ληαο πφζν αθχιαρηνο έκνηαδε λα είλαη ν Κελνθξάηεο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  661 

 

 

 

Έκνηαδε λα είλαη. Έπξεπε λα ην ζπκάηαη απηφ. Οα θαηλφκε-
λα, πνιιέο θνξέο, απαηνχλ. 

Λ Γξχπαο ηνχο πξφηεηλε λα θαζίζνπλ ζηνλ θαλαπέ, θη εθείλνη 
θάζηζαλ. Ονπο ξψηεζε ηη ζα έπηλαλ. 

«΋,ηη πηείηε θη εζείο,» απνθξίζεθε ε Έξζε, θαη ν Γξχπαο 
ηνχο έβαιε απφ έλα πνηήξη Ξεξγήιην νίλν. Θεηά, γέκηζε έλα 
πνηήξη θαη γηα ηνλ εαπηφ ηνπ, θαη θάζηζε αληίθξπ ηνπο, ζε κηα 
πνιπζξφλα. 

Ήπηε κηα γνπιηά θαη είπε: «Έρσ ζηε δηάζεζή κνπ ηηο πιεξν-
θνξίεο πνπ ζέιεηε, θπξία Ζάξηλισθ. Ώιιά ζα επηζπκνχζα, 
πξψηα, λα κάζσ ηη έρεη λα κνπ πξνζθέξεη ν Ξεξγήιηνο Ρξεκα-
ηνθχιαθαο γη’απηέο. Αελ πξφθεηηαη λα ηηο πνπιήζσ θηελά. ΐά-
δσ ηνλ εαπηφ κνπ ζε ζρεηηθφ θίλδπλν, φπσο πξέπεη λα θαηαια-
βαίλεηε.» 

Ώπηφ, ζθέθηεθε ε Έξζε, κάιινλ δελ ήηαλ ππεξβνιή. Λ Κε-
λνθξάηεο ζα πξφδηδε θάπνηα κέιε ηεο Ξηδεξάο Απλαζηείαο, 
ελψ θη απηφο ήηαλ κέινο ηεο ίδηαο ππφγεηαο νξγάλσζεο. Δθηόο 
αλ έρσ θάλεη ηειείσο ιάζνο, θαη νη απαηεώλεο ηνπ Απηόκαηνπ 
Πηηινγξάθνπ δελ ζρεηίδνληαη κε ηε Γπλαζηεία… Ώιιά ε Έξζε 
δελ ην λφκηδε απηφ. 

«Ξαο κίιεζα γηα θάπνην δάλεην,» είπε, ληψζνληαο θάπσο α-
βέβαηε, γηαηί δελ ήηαλ ζίγνπξε ηη κπνξεί λα ήζειε έλαο άλ-
ζξσπνο ζαλ ηνλ Γξχπα Κελνθξάηε. «Θε πνιχ επλντθνχο φ-
ξνπο.» 

«Γηα ηη πνζφ κηιάκε;» 
«Θέρξη πεληαθφζηεο ρηιηάδεο ήιηνπο. Θε επηηφθην πέληε ηνηο 

εθαηφ. Λη φξνη κπνξνχλ λα είλαη αθφκα πην επλντθνί γηα ρακε-
ιφηεξα πνζά.» 

«Βλδηαθέξνλ,» είπε ν Γξχπαο. «Οη άιιν ζα ήηαλ πξφζπκε λα 
πξνζθέξεη ε ηξάπεδά ζαο;» 

«Θέιεηε, ίζσο, λα επηδηψμεηε θάπνηα ζπλεξγαζία; Αελ έρσ 
θάηη ζπγθεθξηκέλν ππφςε κνπ, αιιά είκαη βέβαηε πσο, αλάιν-
γα κε ηηο επηζπκίεο ζαο, θάηη ζα κπνξνχζε λα θαλνληζηεί.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  662 

 

 

 

Λ Γξχπαο έκεηλε ζησπειφο θαζψο έπηλε κηα γνπιηά θξαζί. 
Ήηαλ ζπλνθξπσκέλνο. Ξθεπηηθφο. 

«Ώλ ζέιεηε λα αγνξάζεηε θάηη πνπ ε ηξάπεδά καο έρεη πξνο 
πψιεζε, ζα ζαο γίλνπλ θη εθεί θαιέο ηηκέο,» ηνπ είπε ε Έξζε. 

«Οη έρεηε πξνο πψιεζε; Ππάξρεη θάηη ζηελ Άθξε;» 
Πηελ Άθξε; Ρόζν καθξηά; Οεο θάλεθε παξάμελν πνπ ν Κελν-

θξάηεο ελδηαθεξφηαλ γηα ηελ Άθξε. «Θα πξέπεη λα ην θνηηά-
μσ, θχξηε Κελνθξάηε· δελ κπνξψ λα ζαο απαληήζσ ακέζσο.» 

«Ώζθαιψο,» απνθξίζεθε ν Γξχπαο. «Ια μέξεηε, φκσο, φηη ηηο 
πιεξνθνξίεο πνπ έρσ ζηε δηάζεζή κνπ ζα ζαο ηηο δψζσ κφλν 
φηαλ είκαζηε έηνηκνη λα ππνγξάςνπκε. Αελ ζα ην ξηζθάξσ, 
φπσο θαηαιαβαίλεηε.» 

Δ Έξζε ην θαηαιάβαηλε απηφ· δελ ηελ παξαμέλεπε ζην ειά-
ρηζην. Ώπνθξίζεθε ζηνλ Γξχπα Κελνθξάηε φηη ζα έβιεπε ηη 
ππήξρε πξνο πψιεζε ζηελ Άθξε θαη ζα ηνλ μαλαζπλαληνχζε. 

«Θα είζηε εδψ, ζην μελνδνρείν;» ηνλ ξψηεζε. 
«Ιαη. Γηα αξθεηέο εκέξεο.» 
 
 
 

Δ Έξζε πέηαμε πάιη ζηελ Άθξε, φπνπ επηζθέθηεθε ην ππνθα-
ηάζηεκα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα θαη κίιεζε κε ηνλ Αη-
επζπληή, Ξεξθάληε Θεηάιιην, δεηψληαο λα κάζεη ηη ηξαπεδηθή 
πεξηνπζία ππήξρε πξνο πψιεζε ζηελ πεξηνρή. Λ Θεηάιιηνο 
ηήο έδσζε φια ηα ζηνηρεία πνπ ρξεηαδφηαλ, καδί κε ηηο ηηκέο. 
Ζαη ε Έξζε ηνλ ξψηεζε ηη εθπηψζεηο κπνξνχζαλ λα γίλνπλ. 

«Δθπηώζεηο; Αελ είλαη πνιιά ηα πεξηζψξηα πνπ έρνπκε εδψ 
γηα εθπηψζεηο, θπξία Βπφπηξηα. Ξηελ Άθξε δελ είλαη ηα πξάγ-
καηα φπσο ζε άιιεο πφιεο ηεο Ξεξγήιεο.» 

«Ξίγνπξα, φκσο, θάπνηεο εθπηψζεηο κπνξνύλ λα γίλνπλ ζε 
εηδηθέο πεξηπηψζεηο. Ζαη κηιάκε ηψξα γηα κηα πνιύ εηδηθή πε-
ξίπησζε. Λ πηζαλφο αγνξαζηήο είλαη άλζξσπνο… ρξήζηκνο γηα 
ηελ ηξάπεδα.» Αελ είρε πεη, θπζηθά, ζηνλ Αηεπζπληή φηη επξφ-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  663 

 

 

 

θεηην γηα ηνλ Γξχπα Κελνθξάηε, νχηε είρε εμεγήζεη φηη φια 
ηνχηα ζρεηίδνληαλ κε ηελ ππφζεζε ηνπ Ώπηφκαηνπ Ξηηινγξά-
θνπ. 

Λ Ξεξθάληεο Θεηάιιηνο, αθνχ θνίηαμε θάπνηα λνχκεξα ζηελ 
νζφλε ηνπ κεραληθνχ ηνπ ζπζηήκαηνο, εθηχπσζε κηα ιίζηα κε 
ηηο κεησκέλεο ηηκέο. «Ώπηφ είλαη ην θαιχηεξν πνπ κπνξνχκε λα 
θάλνπκε, δηαηεξψληαο, ζπγρξφλσο, θάπνηα αζθάιεηα γηα ηελ 
ηξάπεδα.» 

«Ξαο επραξηζηψ, θχξηε Αηεπζπληά,» απνθξίζεθε ε Έξζε, 
παίξλνληαο ην ραξηί κε ηε ιίζηα, θαζψο θαη ηα ραξηηά κε ηηο 
πεξηγξαθέο ησλ αθηλήησλ πξνο πψιεζε. 

Θεηά απφ απηφ, ην επφκελν πξσί, πέηαμε γηα Όγθξαο, φπνπ 
πήγε ζην Θαηαθύγην ηεο Άκκνπ, θαη ην κεζεκέξη ζπλάληεζε 
ηνλ Γξχπα Κελνθξάηε ζηε ζνπίηα ηνπ. Ώπηή ηε θνξά ήηαλ καδί 
ηνπ θαη ε ζχδπγφο ηνπ, Εζκήλε, ληπκέλε κάιινλ πξνθιεηηθά, 
κ’έλαλ ζηεζφδεζκν κε ράληξεο θαη κηα θνχζηα πνπ είρε κα-
θξηά ζθηζίκαηα θη απφ ηηο δπν κεξηέο. Αελ κηινχζε θαζφινπ 
ζ’φιε ηε δηάξθεηα ηεο ζπλάληεζεο· θαζφηαλ κφλν ζε κηα θαξέ-
θια, κε ηα πφδηα ζηαπξσκέλα ζην γφλαην, θαη θνίηαδε, θαπλί-
δνληαο. 

Λ Γξχπαο έξημε κηα δηεμνδηθή καηηά ζηα αθίλεηα πνπ πνπ-
ινχζε ν Ξεξγήιηνο Ρξεκαηνθχιαθαο ζηελ Άθξε, θαη ηειηθά 
δήισζε φηη έλα απφ απηά ίζσο ηνλ ελδηέθεξε… κε θάπσο πην 
κεησκέλε ηηκή. Θα ήζειε, φκσο, ζπγρξφλσο θαη θάπνην δάλεην 
– κε ηνπο επλντθνχο φξνπο πνπ είρε αλαθέξεη ε Επηάκελε Βπφ-
πηξηα, αζθαιψο. 

Θα καο αξκέμεη ηειείσο, παξαηήξεζε ε Έξζε. Ρν μέξεη όηη 
έρεη ην πάλσ ρέξη. Γελ κπνξώ λα πάξσ από αιινύ ηηο πιεξν-
θνξίεο πνπ πξνζθέξεη. Κε ηξαβά από ηηο ξώγεο κνπ θαη κνπ 
δεηά λα ηξέμσ. 

«Οη χςνπο;» ηνλ ξψηεζε, θαη ήπηε κηα γνπιηά απφ ηνλ Ζξχν 
Λπξαλφ ζην καθξχ πνηήξη ηεο. 

«Αηαθφζηεο-πελήληα ρηιηάδεο. Ζαη ην επηηφθην…;» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  664 

 

 

 

Ονπ είρε πεη πέληε ηνηο εθαηφ γηα πεληαθφζηεο ρηιηάδεο ήιη-
νπο, θαη ηνπ είρε πεη επίζεο πσο ην επηηφθην ζα ήηαλ ρακειφ-
ηεξν αλ θαη ην πνζφ ήηαλ ρακειφηεξν. Αελ κπνξνχζε λα ην αι-
ιάμεη ηψξα. Διπίδσ νη πιεξνθνξίεο ηνπ λ’αμίδνπλ, αιιηώο ζα 
ράζσ ηε δνπιεηά κνπ, ην δηαηζζάλνκαη. Ήπηε αθφκα κηα γνπιηά 
Ζξχν Λπξαλφ. 

«Οέζζεξα ηνηο εθαηφ.» 
Λ Γξχπαο ζπλνθξπψζεθε, θάπσο απνγνεηεπκέλα (πξνζπνη-

εηφ, αλακθίβνια). «Μίζηεπα φηη ζα ήηαλ αθφκα ρακειφηεξν. 
Θηιάκε γηα ην κηζφ πνζφ…» 

«Οξία ηνηο εθαηφ είλαη ην θαιχηεξν πνπ κπνξψ λα θάλσ, θχ-
ξηε Κελνθξάηε,» δήισζε ε Έξζε, ληψζνληαο αβνήζεηε – θαη 
εμνξγηζκέλε επεηδή έλησζε αβνήζεηε. 

«Ζαιψο,» είπε ν Γξχπαο Κελνθξάηεο, αλάβνληαο έλα πνχξν. 
«Αεθηφ.» Φχζεμε θαπλφ. «Οψξα, γηα ηελ ηηκή ηνπ αθηλήηνπ…» 

«Ζχξηε Κελνθξάηε, κίιεζα κε ηνλ Αηεπζπληή ηνπ Ππνθαηα-
ζηήκαηνο Άθξεο. Ώπηή είλαη ε θαιχηεξε ηηκή πνπ κπνξεί λα 
θάλεη, κνπ είπε. Ζαλνληθά, ήηαλ δεθαπέληε ηνηο εθαηφ πην πά-
λσ.» 

«Αε κπνξεί λα καο θάλεη αθφκα έλα πέληε ηνηο εθαηφ; Αε λν-
κίδσ φηη δεηάσ πνιιά…» 

Γακώ ην κπαιό ηεο Ιόξθεο! Γελ είλαη αξθεηά όζα ηνύ έδσζα 
ήδε; «Αελ μέξσ αλ ζα κπνξέζσ λα…» θφκπηαζε. 

«Βίκαη ζίγνπξνο φηη ζα ηα θαηαθέξεηο,» είπε ν Γξχπαο ρακν-
γειψληαο ελζαξξπληηθά. 

Ν θαηαξακέλνο! Ρν μέξεη όηη κνπ είλαη ζρεδόλ αδύλαην λα δη-
αθσλήζσ! «Βληάμεη,» είπε ε Έξζε. «Θα θάλσ φ,ηη θαιχηεξν 
κπνξψ.» 

«Οφηε, είκαζηε ζχκθσλνη,» απνθξίζεθε ν Γξχπαο. «Θφιηο 
έρνπκε ηα ραξηηά κπξνζηά καο, ζα κάζεηο πνηνη θξχβνληαη πί-
ζσ απφ ηνλ Ώπηφκαην Ξηηινγξάθν.» 

Ρν εύρνκαη – αιιηώο, κα ηνπο ζενύο, ζα πιεξώζεηο γη’απηό! 
Αελ ηεο άξεζε θαζφινπ λα ηε κεηαρεηξίδνληαη έηζη. Ήηαλ Ε-



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  665 

 

 

 

πηάκελε Βπφπηξηα ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα, φρη θακηα 
ιαζξέκπνξνο ηεο καχξεο αγνξάο! 

 
 
 

Δ Έξζε πέηαμε ζηελ Άθξε θαη κίιεζε ζηνλ Ξεξθάληε Θεηάι-
ιην, ιέγνληάο ηνπ πσο έπξεπε νπσζδήπνηε λα ηεο θάλεη έθ-
πησζε πέληε ηνηο εθαηφ αθφκα. 

«Θα… κα είλαη πάξα πνιχ δύζθνιν!» απνθξίζεθε εθείλνο. 
«Ον πφζν είλαη ήδε… είλαη…» 

«Ζνίηαμε,» είπε ε Έξζε. «Βίλαη απαξαίηεην λα πνπιεζεί απ-
ηφ ην αθίλεην. Οψξα. Μξέπεη λα κνπ θάλεηο ηελ έθπησζε.» 

Λ Θεηάιιηνο κάιινλ θνβήζεθε κελ κπιέμεη – επεηδή ε Έξζε 
ήηαλ Επηάκελε Βπφπηξηα θαη, αλ ήζειε, κπνξνχζε λα ηνλ θα-
ηεγνξήζεη αθφκα θαη γηα ην παξακηθξφ ζηελ Ζεληξηθή Αηνίθε-
ζε ηεο ηξάπεδαο – έηζη ηεο είπε: «Απφκηζε ηα εθαηφ αθφκα. 
Αελ είλαη αξθεηφ;» 

Δ Έξζε ηνλ αγξηνθνίηαμε, πηεζκέλε θαζψο αηζζαλφηαλ. Ρν 
ειπίδσ λα είλαη! ζθέθηεθε. «Ζαιψο,» ζπκθψλεζε. «Απφκηζε.» 

Λ Θεηάιιηνο εηνίκαζε ηα απαξαίηεηα ραξηηά. Δ Έξζε ηα 
πήξε θαη έθπγε απφ ην Ππνθαηάζηεκα Άθξεο. Βπηβηβάζηεθε 
μαλά ζηε Φσλή ηνπ Νπξαλνύ θαη πέηαμε γηα Όγθξαο. 

Οελ ίδηα εκέξα θηφιαο, αθνχ έθαλε ληνπο, ζπλάληεζε ηνλ 
Γξχπα Κελνθξάηε ζηε ζνπίηα ηνπ, έρνληαο ηα πάληα έηνηκα – 
θαη ηα ραξηηά γηα ην δάλεην θαη ηα ραξηηά γηα ηελ πψιεζε ηνπ 
αθηλήηνπ. Θφλν νη ππνγξαθέο έιεηπαλ. 

Ώπηή ηε θνξά, καδί κε ηνλ Κελνθξάηε δελ ήηαλ ε Εζκήλε αι-
ιά έλαο άληξαο πνπ ν Γξχπαο ζχζηεζε κφλν σο «ν δηθεγφξνο 
κνπ. Θα ξίμεη κηα καηηά, γηα λα δεη φηη φια είλαη φπσο νθείινπλ 
λα είλαη.» 

Δ Έξζε δελ δηαθψλεζε. Βμάιινπ, δελ είρε επηρεηξήζεη θακηα 
απάηε. Ζαπλίδνληαο, θαζηζκέλε δίπια ζηνλ Ρξίζην ζηνλ θα-
λαπέ ηνπ ζαινληνχ ηνπ Κελνθξάηε, πεξίκελε ηνλ δηθεγφξν λα 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  666 

 

 

 

θνηηάμεη ηα έγγξαθα. Βθείλνο έζθπςε, ηειηθά, θνληά ζηνλ 
Γξχπα θαη ςηζχξηζε θάηη ζη’αθηί ηνπ. Λ Γξχπαο έλεπζε, δεί-
ρλνληαο ηθαλνπνηεκέλνο. 

Ξηελ Έξζε είπε: «Βληάμεη. Βίκαζηε ζχκθσλνη.» Ζη έθαλε λφ-
εκα ζηνλ δηθεγφξν λα θχγεη· εθείλνο ακέζσο απνρψξεζε. 

Δ Έξζε πεξίκελε ηνλ Γξχπα λα ζπλερίζεη λα κηιά, ιέγνληάο 
ηεο απηά πνπ ήζειε λα κάζεη· αιιά ν Κελνθξάηεο ηελ πξνέ-
ηξεςε λα ππνγξάςνπλ πξψηα ην έγγξαθν γηα ηελ αγνξά ηνπ 
αθηλήηνπ. 

Αλ είλαη δπλαηόλ… 
Δ Έξζε – ηη λα θάλεη; – ζπκθψλεζε. Έβαιε ηελ ππνγξαθή 

ηεο, θαη ν Γξχπαο Κελνθξάηεο έβαιε ηε δηθή ηνπ. 
Θεηά, ηεο είπε: «Δ απάηε έγηλε απφ ηέζζεξα κέιε ηεο Ξηδε-

ξάο Απλαζηείαο ηα νπνία έρνπλ αμηνζεκείσηε επηξξνή εληφο 
ηεο νξγάλσζεο. Ώπηά ηα κέιε έβαιαλ άιια κέιε – θαηψηεξα 
κέιε ηεο Απλαζηείαο – λα έξζνπλ ζε επαθή κε ηνλ Ξεξγήιην 
Ρξεκαηνθχιαθα ζηηο πφιεηο Ιίξβεθ, Θαθέξθνβ, Θέιβεξεζ, 
Όγθξαο, θαη Άθξε ψζηε λα πάξνπλ δάλεηα. Έπεηηα ηα θαηψηε-
ξα κέιε, πνπ είραλ αζθαιψο ρξεζηκνπνηήζεη πιαζηέο ηαπηφ-
ηεηεο, εμαθαλίζηεθαλ. Οα ζηνηρεία γηα ηηο ςεχηηθεο έδξεο θαη 
ηα ελέρπξα, φπσο ήδε ζα έρεηο ζπκπεξάλεη, πάξζεθαλ κέζσ 
ηνπ δηθηχνπ καο. 

»Οα ρξήκαηα πνπ ζπγθεληξψζεθαλ απφ ηα δάλεηα έρνπλ αξ-
ρίζεη ήδε λα ρξεζηκνπνηνχληαη γηα ηελ νηθνδφκεζε ελφο ζέξε-
ηξνπ ζηελ Ώιβέξηα–» 

«Ξηελ Αιβέξηα;» εμεπιάγε ε Έξζε. «Ξε άιιε δηάζηαζε;» 
«Θάιηζηα. Λη Ξεξγήιηνη ήιηνη έρνπλ κεγάιε αμία εθεί.» 
«Μνηνη είλαη, φκσο, απηνί πνπ έζηεζαλ ηελ απάηε;» Γελ πη-

ζηεύσ λα ζθέθηεζαη λα κνπ ηνπο θξύςεηο, ύζηεξα από ηόζν 
πνπ κε ηαιαηπώξεζεο! 

«Οα εμήο άηνκα,» απνθξίζεθε ν Γξχπαο Κελνθξάηεο, αθνπ-
κπψληαο ηελ πιάηε ηνπ αλαπαπηηθά ζηελ πνιπζξφλα ηνπ: «Λ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  667 

 

 

 

Ζχξηιινο Ιπρηαζηέξεο, έλα επθαηάζηαην κέινο ηεο Απλαζηεί-
αο, ν νπνίνο κέλεη ζηε Θαθέξθνβ–» 

Ρν θαζίθη! Δ Έξζε ηνλ ζπκφηαλ. Ονλ είρε επηζθεθηεί. 
«–ν Φηινπνιίηεο Οαζληθέθ, έλαο έκπνξνο κε έδξα ηε Ιίξ-

βεθ–» 
Ζη απηφλ ε Έξζε είρε πξνζπαζήζεη λα ηνλ επηζθεθηεί, αιιά 

έιεηπε. 
«–ν Φξαλθ Ιηξάθβσ, έλαο ζπληαγκαηάξρεο ηνπ Μαληνθξα-

ηνξηθνχ Ξηξαηεχκαηνο, ν νπνίνο δηακέλεη ζηε Θέιβεξεζ· θαη ε 
Καλζίππε Οεξβάλε, κηα ηξαγνπδίζηξηα ηεο Άθξεο.» 

Ρν είρα θαηαιάβεη όηη απηή θάηη έθξπβε! 
Δ Έξζε βιεθάξηζε, πξνβιεκαηηζκέλε. Θαη ηη θάλνπκε ηώξα; 
«Δ ηδέα γηα ηελ απάηε ήηαλ ηνπ Ιπρηαζηέξε, απ’φ,ηη θαηά-

ιαβα,» είπε ν Γξχπαο. «Ώιιά δελ κπνξνχζε λα ηα θάλεη φια 
κφλνο ηνπ. Έπξεπε λα αλαδεηήζεη… ζπλεξγνχο.» Θφξθαζε, 
ζαλ λα ήηαλ ζπκσκέλνο γηα θάηη. 

Δ Έξζε παξαμελεχηεθε. Ήζειε θη απηόο λα είλαη έλαο από 
ηνπο «ζπλεξγνύο»; 

«Ώπηά είλαη,» είπε ν Γξχπαο. «Έκαζεο πνηνη έζηεζαλ ηελ 
απάηε.» 

«Ζαη νη απνδείμεηο;» 
«Μνηεο απνδείμεηο;» 
«Δ ηξάπεδα δελ κπνξεί λα ηνπο θαηεγνξήζεη ρσξίο απνδεί-

μεηο, θχξηε Κελνθξάηε,» ηφληζε ε Έξζε, ελψ ζπγρξφλσο έλησζε 
ηηο ηξίρεο ηεο λα νξζψλνληαη, έρνληαο μαθληθά έλα πνιχ ά-
ζρεκν πξναίζζεκα. 

Ον νπνίν ν Γξχπαο επηβεβαίσζε: 
«Αελ ππνζρέζεθα λα ζαο θέξσ απνδείμεηο. Ππνζρέζεθα κφ-

λν λα απνθαιχςσ ηνπο απαηεψλεο.» 
«Θα, ζ’απηή ηελ πεξίπησζε, πψο μέξσ φηη ιέηε αιήζεηα, θχ-

ξηε Κελνθξάηε;» Δ Έξζε είρε αξρίζεη λα ζπκψλεη κε ηνχην ην 
θάζαξκα! 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  668 

 

 

 

«Βκπηζηνζχλε. Ζη εγψ εκπηζηεχνκαη εζέλα,» ηεο είπε ν Γξχ-
παο, ζηαζεξά. 

«Θε εκπηζηεύεζηε;» Κε έθιεςεο, ισπνδύηε ηεο Ιόξθεο! 
Κπνξεί λα ράζσ ηε δνπιεηά κνπ γη’απηό! 

«Μηζηεχσ φηη δελ ζα απνθαιχςεηο ζε θαλέλαλ φηη εγψ ζνχ 
είπα γηα ηνπο ζπλσκφηεο. Έηζη δελ είλαη; Αηαθνξεηηθά, θη νη 
δχν ζα θηλδπλέςνπκε,» ηφληζε ν Γξχπαο. 

Κε απεηιεί θηόιαο… Δ Έξζε ήπηε κηα γνπιηά απφ ην θξαζί 
ηεο, γηα λα θεξδίζεη ρξφλν λα ζθεθηεί. 

«Θαο κέλεη κηα ππνγξαθή αθφκα,» είπε ν Γξχπαο, θη έβαιε 
ηελ ππνγξαθή ηνπ ζηα ραξηηά ηνπ δαλείνπ. Όζηεξα ηα έζπξσ-
με πξνο ηε κεξηά ηεο, επάλσ ζην ρακειφ ηξαπεδάθη. 

Γηα κηα ζηηγκή, ε Έξζε δίζηαζε. Κε έθιεςε θαλνληθόηαηα. 
Θα ηνλ αθήζσ λα κε θιέςεη θη άιιν; Θεηά, φκσο, ζθέθηεθε 
φηη ίζσο λα κελ έθεπγε δσληαλή απφ εδψ αλ δελ έβαδε ηελ π-
πνγξαθή ηεο. Ή, αθφκα θη αλ έθεπγε δσληαλή, χζηεξα ίζσο 
λα– Ρειείσζε ηώξα! Θαη πξέπεη λα νινθιεξσζεί όπσο άξρηζε. 

Έπηαζε ηνλ ζηηινγξάθν. 
Ώιιά, πξνηνχ ππνγξάςεη, είπε: «Ζχξηε Κελνθξάηε, ζα κπν-

ξνχζαηε λα κνπ δψζεηε εγγξάθσο ηηο πιεξνθνξίεο ζαο;» 
«Μνηνο ν ιφγνο;» Ονλ είδε λα ζκίγεη ηα ιεπθά ηνπ θξχδηα 

επάλσ ζην θαηάκαπξν πξφζσπφ ηνπ. 
«Ώπιψο ζα ην πξνηηκνχζα.» 
«Μνιχ θαιά. Βπηζηξέθσ.» Λ Γξχπαο Κελνθξάηεο ζεθψζεθε 

απφ ηελ πνιπζξφλα ηνπ θη έθπγε απφ ην δσκάηην. 
Δ Έξζε αθνχκπεζε ηελ πιάηε ηεο ζηνλ θαλαπέ, μεθπζψ-

ληαο. 
Λ Ρξίζηνο έζηξεςε ηα κάηηα ηνπ επάλσ ηεο. Ον βιέκκα ηνπ 

έιεγε: Πε είρα πξνεηδνπνηήζεη. 
«Οη άιιε επηινγή είρα;» ηνπ ςηζχξηζε ε Έξζε. «Οψξα, ηνπ-

ιάρηζηνλ, μέξνπκε πνηνη έζηεζαλ ηελ απάηε – αλ καο είπε α-
ιήζεηα.» 

Λ Ρξίζηνο έκεηλε ζησπειφο. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  669 

 

 

 

Λ Γξχπαο δελ άξγεζε λα επηζηξέςεη, έρνληαο ζην ρέξη ηνπ 
δχν θχιια ραξηί, ηα νπνία άθεζε επάλσ ζην ηξαπεδάθη, αλά-
κεζα ζηα ππφινηπα έγγξαθα. Ήηαλ δαθηπινγξαθεκέλα θαη 
εθηππσκέλα· δελ ππήξρε πνπζελά ν γξαθηθφο ραξαθηήξαο 
ηνπ. 

Δ Έξζε, κελ έρνληαο αθφκα βάιεη ηελ ππνγξαθή ηεο – Αο 
ηνλ ηαιαηπσξήζσ θη εγώ ιίγν! – είπε: «Ώθνχ δελ έρνπκε απν-
δείμεηο γηα λα θηλεζνχκε ελαληίνλ ηνπο, ηη ζα πξνηείλαηε λα 
θάλνπκε, θχξηε Κελνθξάηε; Μψο ζα κπνξνχζακε λα ηνπο απν-
θαιχςνπκε; Βζείο, αλακθίβνια, ηνπο γλσξίδεηε θαιχηεξα απφ 
εκέλα.» Θαη λνκίδσ πσο πξέπεη λα έρεηο θάπνηα αληηπαιόηεηα 
καδί ηνπο, αιιηώο γηαηί λα ηνπο πξνδώζεηο; Θάιινλ ήηαλ δπ-
ζαξεζηεκέλνο πνπ δελ ηνλ είραλ βάιεη θη απηφλ ζην θφιπν, 
πνπ δελ ηνπ είραλ πεη ηίπνηα γηα ηελ φιε απάηε. 

Λ Γξχπαο θάλεθε ζθεπηηθφο γηα ιίγν. Έπεηηα είπε: «΍ζεζέ 
ηνπο λα ζηξαθνχλ ν έλαο ελαληίνλ ηνπ άιινπ.» 

Δ Έξζε ρακνγέιαζε επγεληθά. «Ώπηφ, κάιινλ, δελ είλαη εχ-
θνιν…» 

«Ώλ έλαο απφ ηνπο ζπλσκφηεο ζπκκαρήζεη καδί ζνπ,» ζπλέ-
ρηζε ν Γξχπαο, «ζα κπνξεί λα ζπιιέμεη απνδεηθηηθά ζηνηρεία 
γηα εζέλα.» 

«Μψο, φκσο, ζα ηνλ θάλσ λα ζπκκαρήζεη καδί κνπ;» 
«Μξνζθέξνληάο ηνπ θάηη πνπ ζέιεη. Γηα παξάδεηγκα–» Ξηα-

κάηεζε λα κηιά, αθνπκπψληαο ην ζαγφλη ζην ρέξη ηνπ, ζθεπηη-
θφο πάιη. Θεηά ζπλέρηζε: «Γηα παξάδεηγκα, ε Καλζίππε πά-
ληνηε ήζειε λα γίλεη δηάζεκε ζ’φιε ηε Ξεξγήιε. Ον μέξσ. Βίκαη 
βέβαηνο γη’απηφ. Θέιεη λα γίλεη ηξαγνπδίζηξηα παζίγλσζηε 
ζ’νιφθιεξε ηε δηάζηαζε. Ώπηφο είλαη ν ιφγνο πνπ κπιέρηεθε 
θαη κε ηε Ξηδεξά Απλαζηεία: επεηδή ηεο δίλεη πξνζβάζεηο. Θέ-
ρξη ζηηγκήο, φκσο, είλαη δηάζεκε κφλν ζηελ Άθξε – πξάγκα 
πνπ δελ ηεο πνιπαξέζεη. Ώλ κπνξνχζεο λα ηεο ππνζρεζείο πσο 
ζα ηελ θάλεηο γλσζηή ζ’φιε ηε Ξεξγήιε, δελ έρσ ακθηβνιία φηη 
ζα πξφδηδε ηνλ Ιπρηαζηέξε θαη ηνπο άιινπο.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  670 

 

 

 

Δ Έξζε ηνλ αηέληδε επηθπιαθηηθά. 
«Θε ππνπηεχεζαη, ε;» παξαηήξεζε ν Γξχπαο. 
«΋ρη,» βηάζηεθε λα πεη ε Έξζε. 
«Ξθέθηεζαη φηη ίζσο λα πξνζπαζψ λα ζε παγηδέςσ. Ώιιά ηη 

ιφγν κπνξεί λα έρσ γηα λα ην θάλσ απηφ; Θνπ έρεηο πξνζθέξεη 
ηφζα…» Έδεημε, κε κηα απιή ρεηξνλνκία, ην ηξαπεδάθη φπνπ 
βξίζθνληαλ ηα ζπκβφιαηα. «Ώπηνί δε κνπ έρνπλ πξνζθέξεη ηί-
πνηα. Θα κπνξνχζαλ λα κε είραλ βάιεη θη εκέλα κέζα ζην θφι-
πν ηνπο, αιιά δελ ην έθαλαλ.» 

Ρειηθά είρα δίθην, ζθέθηεθε ε Έξζε. Γη’απηό είλαη ελαληίνλ 
ηνπο. «Θάιηζηα,» είπε, λεχνληαο. «Θα έρσ ππφςε κνπ ηελ 
Καλζίππε Οεξβάλε.» 

«Βίλαη ην πην εχθνιν άηνκν λα επεξεάζεηο, θαηά ηε γλψκε 
κνπ. Ονλ Ιπρηαζηέξε δελ πξφθεηηαη λα ηνλ θάλεηο ζχκκαρφο 
ζνπ: είλαη πνιχ πινχζηνο, θαη εθείλνο μεθίλεζε ηελ απάηε. Λ 
Ιηξάθβσ είλαη ζηξαηησηηθφο – θαη μέξεηο ηη… δχζθακπηνη είλαη 
νη ζηξαηησηηθνί. Ώλ παο λα ηνπ κηιήζεηο, κάιινλ ζα κπιέμεηο 
θαηεπζείαλ κε ηνπο πξάθηνξεο ηεο Μαληνθξάηεηξαο· θη απηφ 
είκαη βέβαηνο φηη δελ ην ζέιεηο. Λ Οαζληθέθ… δελ μέξσ αλ ζα 
κπνξνχζεο λα επεξεάζεηο ηνλ Οαζληθέθ. Αελ ηνλ γλσξίδσ θα-
ιά. ΋κσο λνκίδσ φηη είλαη θίινο ηνπ Ιπρηαζηέξε θαη, σο εθ 
ηνχηνπ, δελ ζα ηνλ πξφδηδε.» 

«Βπραξηζηψ γηα ηηο ζπκβνπιέο, θχξηε Κελνθξάηε,» απνθξί-
ζεθε ε Έξζε – θαη ην ελλννχζε. ΋ζν πην πνιχ ηεο κηινχζε γηα 
ηνπο ζπλσκφηεο, ηφζν ιηγφηεξν εθείλε λφκηδε φηη ηεο είρε πεη 
ςέκαηα γηα ηελ φιε ηζηνξία. 

«Μιήξσζεο γηα ηηο ζπκβνπιέο κνπ,» ηεο ππελζχκηζε ν Γξχ-
παο. Ζαη θνίηαμε, δεηθηηθά, ηα ζπκβφιαηα ζην ηξαπεδάθη. 

Δ Έξζε αθφκα δελ είρε βάιεη ηελ ππνγξαθή. Οψξα, έζθπςε 
θαη ηελ έβαιε. 

Δ δνζνιεςία είρε ηειεηψζεη. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  671 

 

 

 

«Ππάξρεη άιιν έλα ζέκα πνπ ζα ήζεια λα ζπδεηήζνπκε,» ηεο 
είπε ν Γξχπαο Κελνθξάηεο, πάλσ πνπ ήηαλ έηνηκε λα ζεθσζεί 
απφ ηνλ θαλαπέ. 

Δ Έξζε παξαμελεχηεθε. «Οη ζέκα;» 
«Ον άθεζα γηα ην ηέινο, γηα λα κε λνκίζεηο φηη πξνζπαζψ λα 

ζε εθβηάζσ.» 
Ιεο θαη δελ ην έρεηο θάλεη ήδε! 
«Γλσξίδεηο γηα ηελ χπαξμε ηεο Ξηδεξάο Απλαζηείαο,» ζπλέ-

ρηζε ν Γξχπαο. «Γλσξίδεηο αξθεηά κέιε ηεο, έζησ θαη νλνκα-
ζηηθά. Ώζθαιψο, αλ παο θαη ην πεηο ζε νπνηνλδήπνηε, θαλέλαο 
δελ ζα ην παξαδερηεί θαη θαλέλαο δελ ζα ζε πηζηέςεη. Δ Απ-
λαζηεία είλαη αφξαηε. Αλύπαξθηε, ζα κπνξνχζεο ίζσο λα πεηο. 

»Μαξ’φι’απηά, μέξεηο. Ζη επνκέλσο, ζα κπνξνχζεο λα είζαη 
κία απφ εκάο.» 

Δ Έξζε δελ κίιεζε. 
«Ξε ελδηαθέξεη;» ξψηεζε ν Γξχπαο. 
«Οη έρσ λα θεξδίζσ;» 
«Ζαηαιαβαίλεηο ηη έρεηο λα θεξδίζεηο· δελ είζαη αλφεηε.» 
Λαη. Αιιά, επίζεο, ζα ειέγρνκαη από ηελ νξγάλσζή ζαο. Κε 

ζέιεηε επεηδή ζαο δίλσ πξόζβαζε ζηνλ Πεξγήιην Σξεκαηνθύ-
ιαθα – αθφκα κία πξόζβαζε, κάιινλ, γηαηί ζίγνπξα έρεηε θη 
άιινπο κέζα ζηελ ηξάπεδα. 

Δ Έξζε θαζάξηζε ηνλ ιαηκφ ηεο. «Θα ην ζθεθηψ. Μξέπεη 
θάπνηνο λα κε πξνηείλεη γηα λα κπσ ζηε Ξηδεξά Απλαζηεία;» 

«Ιαη.» 
«Ζαη ζα κε πξνηείλεηε εζείο;» 
«Ώθξηβψο. Ώθφηνπ ηειεηψζεη απηή ε ππφζεζε κε ηνλ Ώπηφ-

καην Ξηηινγξάθν, βεβαίσο.» 
Γελ είζαη ζίγνπξνο όηη ζα είκαη δσληαλή ώο ηόηε, ε; «Βπνκέ-

λσο,» είπε ε Έξζε, «έρσ ρξφλν λα ην ζθεθηψ.» 
Λ Γξχπαο Κελνθξάηεο θαηέλεπζε. 
Ζαη κεηά, ηε ραηξέηεζε θαη ηελ μεπξνβφδηζε – εθείλε θαη ηνλ 

Ρξίζην – κέρξη ηελ εμψπνξηα ηεο ζνπίηαο ηνπ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  672 

 

 

 

Ζαζψο βάδηδαλ πξνο ηε δηθή ηνπο ζνπίηα, ν Ρξίζηνο είπε 
ζηελ Έξζε: «Θαο πεξηκέλεη δνπιεηά, αλ ζθνπεχεηο λα ζπλερί-
ζεηο.» 

«Φπζηθά θαη ζθνπεχσ λα ζπλερίζσ. Ώλ δελ ζπλερίζσ, ηφηε 
ζίγνπξα ζα ράζσ ηε ζέζε κνπ. Λπζηαζηηθά, ηνλ άθεζα λα ιε-
ζηέςεη ηνλ Ξεξγήιην Ρξεκαηνθχιαθα!» 

 
 
 

14. 
 
Δ Φσλή ηνπ Νπξαλνύ πξνζγεηψζεθε μαλά ζηνλ Ώεξνιηκέλα 
ηεο Άθξεο. Δ Έξζε βγήθε απφ ην αεξνζθάθνο κέζα ζην ηξί-
θπθιν φρεκά ηεο. Θαδί ηεο ήηαλ ν Ρξίζηνο, αιιά εθείλε θαζφ-
ηαλ ζην ηηκφλη, θαη νδήγεζε πξνο ην μελνδνρείν Απάλεκνο Νί-
θνο. Βθεί, ε ζνπίηα ηεο ήηαλ έηνηκε. 

Ώθνχ ηαθηνπνίεζαλ ηα ιηγνζηά πξάγκαηά ηνπο, ε Έξζε, θα-
ζίδνληαο ζε κηα πνιπζξφλα, ξψηεζε ηνλ Ρξίζην: «Μψο ιεο λα 
ηελ πιεζηάζνπκε;» 

«Ώπηφ,» απνθξίζεθε εθείλνο, θαζίδνληαο αληίθξπ ηεο, «δελ 
είλαη εχθνιν λα απαληεζεί. Θπνξεί νπνηνζδήπνηε ηξφπνο 
πξνζέγγηζεο λα είλαη εληάμεη. Ή,» κφξθαζε, «κπνξεί λα ηελ 
θάλνπκε λα ηξνκάμεη ή λα ηζαληηζηεί θαη λα κε ζέιεη πιένλ λα 
έρεη θακηα ζπλαλαζηξνθή καδί καο.» 

«Λ Κελνθξάηεο είπε πσο, αλ πξνζπκνπνηεζνχκε λα ηελ θά-
λνπκε δηάζεκε ζ’φιε ηε Ξεξγήιε, ζα πεηάμεη απ’ηε ραξά ηεο.» 

«Κπνξνύκε, φκσο, λα ηεο ην ππνζρεζνχκε απηφ;» 
Δ Έξζε αλαζήθσζε ηνλ έλαλ ψκν. «Δ ηξάπεδα έρεη ηε δπλα-

ηφηεηα λα ρξεκαηνδνηήζεη κηα πεξηνδεία ζ’νιφθιεξε ηε δηά-
ζηαζε, θαζψο θαη λα αλαιάβεη κηα εθηελή δηαθεκηζηηθή εθ-
ζηξαηεία ζ’φιεο ηηο κεγάιεο πφιεηο ηεο Ξεξγήιεο. 

»Ον βαζηθφ πξφβιεκα, φπσο ην βιέπσ εγψ, είλαη πψο ζα ηεο 
πνχκε φηη μέξνπκε γηα ηελ απάηε ζηελ νπνία είλαη κπιεγκέλε, 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  673 

 

 

 

ρσξίο λα ηε ζηξέςνπκε ελαληίνλ καο αιιά, ηειηθά, ελαληίνλ 
ησλ ππφινηπσλ ζπλσκνηψλ.» 

«Λ θαιχηεξνο ηξφπνο, πνιιέο θνξέο, είλαη ν επζχο,» είπε ν 
Ρξίζηνο. «Σζηφζν, αλ ζέιεηο, κπνξψ λα θάλσ κηα έξεπλα. Ια 
κάζνπκε πεξηζζφηεξα γηα ηελ Καλζίππε Οεξβάλε.» 

Δ Έξζε ην ζθέθηεθε γηα κηα ζηηγκή, θη ακέζσο δηέθξηλε ηνλ 
θίλδπλν. «Δ Ξηδεξά Απλαζηεία είλαη γχξσ ηεο. Ζαιχηεξα, φ-
ρη.» 

«Μηζηεχεηο φηη ζα κε θαηαιάβνπλ; ΋ηη ζα κε θπλεγήζνπλ;» 
«Αηφινπ απίζαλν. Ζαη δελ ζέισ λα βξεζνχκε ζε αληηπαιφηε-

ηα κ’απηνχο γη’αθφκα κηα θνξά. Βίδεο ηη έγηλε φηαλ πήγακε λα 
εξεπλήζνπκε εθείλν ην εξείπην φπνπ έθεξλαλ ιαζξαία – θαηα-
ιήμακε λα καο ηξαβάλε κεο ζηελ έξεκν. Βδψ, ζηελ Άθξε, ίζσο 
λα θαηαιήμνπκε λα καο ηξαβάλε κέζα ζην Μνξθπξφ Ζελφ!» 
πξφζζεζε κεηαμχ αζηείνπ θαη ζνβαξνχ· αιιά δελ ρακνγεινχ-
ζε. 

«Ώλ ινηπφλ δελ θάλνπκε έξεπλα, ηφηε ν κφλνο ηξφπνο είλαη 
λα ηελ πιεζηάζνπκε επζέσο, φπσο είπα εμαξρήο.» 

Δ Έξζε θνίηαμε ην ξνιφη ηεο. Βίραλ αθφκα αξθεηέο ψξεο κέ-
ρξη ην βξάδπ. 

 
 
 

Δ Ξνξθπξή Λύρηα ήηαλ γεκάηε θφζκν. 
Ξεξβηηφξνη πεξηθέξνληαλ αλάκεζα ζηα ηξαπέδηα ηεο κεγά-

ιεο αίζνπζαο ηνπ καγαδηνχ, δίλνληαο πνηά θαη θαγεηά. Δ κπ-
ξσδηά ηνπ θαπλνχ πιαληφηαλ ζηνλ ρψξν, θαζψο άιινη απφ 
ηνπο πειάηεο θάπληδαλ πνχξα, άιινη ηζηγάξα δηαθφξσλ εηδψλ, 
θαη κεξηθνί πίπεο. Λ θσηηζκφο ήηαλ ρακειφο θαη θφθθηλνο· ηα 
πάληα είραλ κηα πνξθπξή απφρξσζε κέζα ζην λπρηεξηλφ θέ-
ληξν – εθηφο απφ ηελ πίζηα. Βθεί, ν θσηηζκφο ήηαλ δπλαηφο 
θαη άρξσκνο, θαη ε Καλζίππε Οεξβάλε έκνηαδε κε ζεά θαζψο 
ηξαγνπδνχζε, θξαηψληαο έλα κηθξφθσλν θνληά ζηα ρείιε ηεο 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  674 

 

 

 

θαη θάλνληαο ρεηξνλνκίεο κε ην άιιν ρέξη: ρεηξνλνκίεο πνπ α-
θνινπζνχζαλ ηνλ ξπζκφ θαη ηα ιφγηα ηνπ ηξαγνπδηνχ ηεο. Ή-
ηαλ ληπκέλε κ’έλα καθξχ, θφθθηλν, έμσκν θφξεκα πνπ ε θνχ-
ζηα ηνπ ήηαλ δηρηπσηή ζηα πιάγηα. Ξηα ρέξηα ηεο θνξνχζε 
καθξηά θφθθηλα γάληηα, ηα νπνία ηειείσλαλ πην ςειά απφ ηνλ 
αγθψλα. Ααρηπιίδηα γπάιηδαλ ζηα δάρηπια ηεο Καλζίππεο, 
πάλσ απφ ηα γάληηα. Ξηνλ θαηάιεπθν ιαηκφ ηεο άζηξαθηε έλα 
αξγπξφ πεξηδέξαην κε πξάζηλνπο ιίζνπο. Οα καχξα καιιηά ηεο 
ήηαλ δεκέλα θσλνεηδψο ζηελ θνξπθή ηνπ θεθαιηνχ ηεο, ζαλ 
ζηέκκα, θαη κέζα ηνπο ζηξαθηάιηδαλ δηάθνξα κηθξά πεηξάδηα. 
Οα θαηαγάιαλα κάηηα ηεο θψηηδαλ ζαλ αζηέξηα. Οα ρείιε ηεο 
ήηαλ βακκέλα θφθθηλα, έληνλα. 

Ζφθθηλν θαη άζπξν θαη καχξν ήηαλ ε Καλζίππε Οεξβάλε, 
θαζψο ιηθληδφηαλ ζηνλ ξπζκφ ηνπ ηξαγνπδηνχ ηεο. 

Λη άλζξσπνη πνπ θάζνληαλ ζηα ηξαπέδηα ηνπ λπρηεξηλνχ θέ-
ληξνπ θαη πνπ ζηέθνληαλ φξζηνη θψλαδαλ, ζθχξηδαλ, θαη ρεη-
ξνλνκνχζαλ ελζνπζηαζκέλα. 

Ρελ αγαπάλε, παξαηήξεζε ε Έξζε, θαζψο εθείλε θη ν Ρξί-
ζηνο έκπαηλαλ ζηελ Ξνξθπξή Λύρηα ληπκέλνη φπσο ην λπρηε-
ξηλφ θέληξν απαηηνχζε. 

«Αε λνκίδσ φηη ππάξρεη θαλέλα ηξαπέδη άδεην θνληά ζηελ πί-
ζηα,» είπε ν Ρξίζηνο ζη’αθηί ηεο. 

Δ Έξζε έλεπζε, θαη ηνπ έδεημε έλα ηξαπέδη ζην πιάη, φπνπ 
δελ θαηλφηαλ λα θάζεηαη θαλέλαο. Λ Ρξίζηνο δελ δηαθψλεζε, 
έηζη πήγαλ πξνο ηα εθεί. 

Έλαο ζεξβηηφξνο ήξζε θνληά ηνπο θαη ξψηεζε ηη λα ηνπο θέ-
ξεη. Λ Ρξίζηνο παξάγγεηιε έλαλ Μνξθπξφ Άλεκν – έλα πνηφ 
πνπ πεξηζζφηεξν ζηελ Άθξε ην έπηλαλ θαη πνπ απφ εθεί είρε 
εμαπισζεί θαη ζηελ ππφινηπε Ξεξγήιε. Δ ζχλδεζε κε ην Μνξ-
θπξφ Ζελφ θαη ηνπο Ώλέκνπο ηνπ Ζελνχ δελ ήηαλ ηπραία, πξν-
θαλψο. Δ Έξζε παξάγγεηιε έλαλ Ζξχν Λπξαλφ θαη κηα κεξίδα 
ςεηά θνκκάηηα ρνηξηλνχ, γηα λα έρνπλ θάηη λα ηζηκπάλε καδί 
κε ην πνηφ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  675 

 

 

 

Θεηά, απιά παξαθνινπζνχζαλ ηελ παξάζηαζε ηεο Καλζίπ-
πεο. 

Δ Έξζε δελ είρε έξζεη ηπραία απηή ηελ ψξα ζηελ Ξνξθπξή 
Λύρηα. Θα κπνξνχζε λα εξρφηαλ θαη λσξίηεξα, γηα λα ζπλα-
ληήζεη ακέζσο ηελ ηξαγνπδίζηξηα. ΋κσο δελ ην είρε θάλεη γηα-
ηί ήζειε λα ηεο κηιήζεη ύζηεξα απφ ηελ παξάζηαζή ηεο, φρη 
πξηλ. Δ Έξζε πίζηεπε φηη κεηά ηελ παξάζηαζε ζα είρε θαιχ-
ηεξεο πηζαλφηεηεο λα πείζεη ηελ Καλζίππε λα ζπλεξγαζηεί κα-
δί ηεο. Ζαηά πξψηνλ, ε ηξαγνπδίζηξηα ζα ήηαλ θνπξαζκέλε θη 
επνκέλσο επθνιφηεξνο ζηφρνο ζε νπνηαδήπνηε πξνζπάζεηα 
πεηζνχο. Ζαηά δεχηεξνλ, ην κπαιφ ηεο Καλζίππεο ζα είρε πά-
ξεη αέξα, αλ ηελ είρε θαηαιάβεη θαιά ε Έξζε· ζα έβιεπε ηνλ 
εαπηφ ηεο ζαλ ζεά· θη φηαλ δερφηαλ κηα πξφηαζε λα θάλεη ην 
φλεηξφ ηεο πξαγκαηηθφηεηα – λα γίλεη γλσζηή ζ’νιφθιεξε ηε 
Ξεξγήιε – κάιινλ ζα έιεγε λαη. 

Ή, ηνπιάρηζηνλ, έηζη επρφηαλ ε Έξζε. 
Ξξέπεη λα ξηζθάξσ. Αλ δε ξηζθάξσ, δε ζα θεξδίζσ ηίπνηα. 
Ζαη κε ηνλ Κελνθξάηε είρε ξηζθάξεη, εμάιινπ – θαη είρε θεξ-

δίζεη. Ήιπηδε κφλν ε ηχρε ηεο λα κελ ηελ εγθαηέιεηπε ηψξα… 
Έθαλε κηα ζησπειή πξνζεπρή ζηε Ηφξθε, ζπλεηδεηνπνηψληαο 
φηη πνηέ άιινηε δελ είρε πξνζεπρεζεί ζηελ Ζπξά ηεο Ώπάηεο. 
ΐαζηθά, ζπλήζσο, δελ πξνζεπρφηαλ ζε θαλέλαλ ζεφ. ΋πσο θαη 
πνιινί άιινη Ξεξγήιηνη, έηζη θη ε Έξζε δελ έδηλε κεγάιε ζε-
καζία ζηνπο ζενχο απφ ηφηε πνπ νη Μαληνθξαηνξηθνί είραλ α-
ληηθαηαζηήζεη, δηα ηεο βίαο, ηε ζξεζθεία ηεο Ώξηάιεο κε ηε 
ζξεζθεία ηνπ Ζξφλνπ, ν νπνίνο ήηαλ, νπζηαζηηθά, έλαο εμσδη-
αζηαζηαθφο ζεφο. 

Δ παξάζηαζε ηεο Καλζίππεο Οεξβάλεο ηειείσζε θακηα ψξα 
κεηά ηα κεζάλπρηα, θαη ν θσηηζκφο ζην θέληξν άιιαμε. Δ πί-
ζηα ζθνηείληαζε ηειείσο, θαη ην θσο ζηνλ ππφινηπν ρψξν δπ-
λάκσζε θάπσο, αλ θαη παξέκεηλε πνξθπξφ, θάλνληαο ηα πάληα 
λα είλαη απνρξψζεηο ηνπ θφθθηλνπ. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  676 

 

 

 

Δ Έξζε θαη ν Ρξίζηνο, έρνληαο ηειεηψζεη ηα πνηά ηνπο θαη 
ηα θνκκάηηα θξέαηνο ζην πηάην αλάκεζά ηνπο, ζεθψζεθαλ κε-
ηά απφ ιίγν θαη πιεζίαζαλ έλα γθαξζφλη, γηα λα ηνπ πνπλ φηη 
ήζειαλ λα κηιήζνπλ κε ηελ θπξία Οεξβάλε. Ήηαλ ζεκαληηθφ. 
Βπξφθεηην γηα κηα πξνζθνξά πνπ, κάιινλ, ζα ηελ ελδηέθεξε. 
Ον γθαξζφλη ππνζρέζεθε πσο ζα ξσηνχζε θαη ζα επέζηξεθε 
ακέζσο. 

Δ Έξζε θαη ν Ρξίζηνο πεξίκελαλ. Ον γθαξζφλη δελ άξγεζε 
λα έξζεη θαη λα ηνπο δεηήζεη λα ην αθνινπζήζνπλ. Βθείλνη π-
πάθνπζαλ, θαη νδεγήζεθαλ ζην θακαξίλη ηεο Καλζίππεο Οεξ-
βάλεο, φπνπ εθείλε είρε βγάιεη ην θφθθηλν θφξεκά ηεο θαη ή-
ηαλ ηπιηγκέλε κέζα ζηηο πηπρέο κηαο θαξδηάο πξάζηλεο ξφ-
κπαο. Οα καιιηά ηεο ήηαλ ηψξα ιπηά· ρχλνληαλ ειεχζεξα ζηελ 
πιάηε ηεο. 

«Βζχ, πάιη;» είπε, βιέπνληαο ηελ Έξζε – θαη κε κνηάδνληαο 
λα ηεο αξέζεη πνπ ηελ μαλάβιεπε. 

«Ιαη, εγψ,» απνθξίζεθε εθείλε πξνζπαζψληαο λα ρακνγε-
ιάζεη – θαη θαηαθέξλνληάο ην θαιχηεξα απ’φ,ηη λφκηδε φηη ζα 
κπνξνχζε· γηαηί ν ηξφπνο ηεο ηξαγνπδίζηξηαο, φπσο θαη ηελ 
πξνεγνχκελε θνξά, δελ ηεο άξεζε θαζφινπ. 

«Ώλ ήξζεο πάιη λα ξσηήζεηο γηα ην δηακέξηζκα πνπ λνηθηά-
δσ–» 

«Αελ είκαη εδψ γη’απηφ. Θπνξνχκε λα κηιήζνπκε κφλεο;» Δ 
Έξζε θνίηαμε ηηο δχν βνεζνχο πνπ ήηαλ κέζα ζην θακαξίλη 
καδί κε ηελ Καλζίππε. 

Βθείλε χςσζε έλα θξχδη. «Ππάξρεη θαιφο ιφγνο;» 
«Βίκαη βέβαηε φηη ζα ζ’ελδηαθέξεη πνιχ απηφ πνπ ζα αθνχ-

ζεηο.» Δ Έξζε ζθέθηεθε πσο δελ ρξεηαδφηαλ λα ηεο κηιά ζηνλ 
πιεζπληηθφ αθνχ θη εθείλε ζηνλ εληθφ κηινχζε έηζη θη αιιηψο. 

Δ Καλζίππε έθαλε λφεκα ζηηο βνεζνχο ηεο λα θχγνπλ. Ζαη 
κεηά θνίηαμε ηνλ Ρξίζην. «Λ θχξηνο ζα κείλεη;» 

«Ώλ δελ ππάξρεη πξφβιεκα…» είπε ε Έξζε. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  677 

 

 

 

«Ζαιψο. Ώο κείλεη.» Δ Καλζίππε άλαςε ηζηγάξν θαζψο νη 
βνεζνί ηεο έθεπγαλ. Ζαζηζκέλε, ζηαχξσζε ηα πφδηα ηεο ζην 
γφλαην· ην έλα θχιιν ηεο πξάζηλεο ξφκπαο ηεο γιίζηξεζε ζην 
πιάη, απνθαιχπηνληαο έλαλ φκνξθν θαηάιεπθν κεξφ. «Ζαζί-
ζηε. Μαξαθαιψ,» είπε ε ηξαγνπδίζηξηα δείρλνληαο, κε κηα α-
δηάθνξε ρεηξνλνκία, θάηη ζθακληά. 

Δ Έξζε θαη ν Ρξίζηνο θάζηζαλ. Δ πξψηε είπε: «Θα ζε εθ-
πιήμεη απηφ πνπ ζα αθνχζεηο, αιιά κε βηαζηείο λα βγάιεηο ζπ-
κπέξαζκα. Αελ είκαζηε ελαληίνλ ζνπ–» 

«Οη αθξηβψο πάεη λα πεη απηφ;» Οα γαιαλά κάηηα ηεο Καλ-
ζίππεο είραλ μαθληθά ζηελέςεη, παξαηεξψληαο έληνλα ην 
πξφζσπν ηεο Έξζεο. 

«Γλσξίδνπκε φηη είζαη κπιεγκέλε ζηελ απάηε ηνπ Ζχξηιινπ 
Ιπρηαζηέξε. Γλσξίδνπκε φηη θιέςαηε ρξήκαηα απφ ηνλ Ξεξ-
γήιην Ρξεκαηνθχιαθα γηα λα θηηάμεηε έλα ζέξεηξν ζηελ Ώι-
βέξηα θαη λα επσθειεζείηε απφ απηφ–» 

Δ Καλζίππε, απξφζκελα, γέιαζε· αιιά ην γέιην ηεο ήηαλ 
πξνζπνηεηφ, δελ ππήξρε ακθηβνιία. «Μνηνο ζαο είπε ηέηνηεο 
ζαριακάξεο;» 

«Αελ είλαη ςέκαηα, θαη ην μέξεηο,» απνθξίζεθε ζηαζεξά ε 
Έξζε. «΋πσο ζνπ είπα θαη ζηελ πξνεγνχκελε ζπδήηεζή καο, 
εξγάδνκαη γηα ηνλ Ξεξγήιην Ρξεκαηνθχιαθα θαη–» 

«Αε λνκίδσ φηη έρνπκε ηίπνη’άιιν λα πνχκε.» Δ Καλζίππε 
ζεθψζεθε απφ ηελ θαξέθια ηεο. 

«Μεξίκελε!» Δ Έξζε ζεθψζεθε επίζεο. «Αελ είκαζηε ελα-
ληίνλ ζνπ, ζνπ είπα.» 

«Θε θαηεγνξείο γηα έλα έγθιεκα πνπ έρεηο βγάιεη απ’ην 
κπαιφ ζνπ, θαη κνπ ιεο φηη δελ είζαη ελαληίνλ κνπ!;» ζχξημε ε 
Καλζίππε. 

«Αελ έρσ απνδείμεηο νχησο ή άιισο,» ηεο είπε ε Έξζε. 
«Μξάγκα πνπ ζεκαίλεη φηη ηα ρέξηα ηεο ηξάπεδαο είλαη δεκέ-
λα. Ζαη γη’απηφ ρξεηαδφκαζηε εζέλα.» 

«Βκέλα…» Δ Καλζίππε κφξθαζε, θαλεξά παξαμελεκέλε. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  678 

 

 

 

Δ Έξζε έλεπζε. «Θα ήζεια λα ζνπ δεηήζσ λα ζπλεξγαζηείο 
καδί καο πξνθεηκέλνπ λα παγηδέςνπκε ηνπο ππφινηπνπο πνπ 
έζηεζαλ ηελ απάηε. Γλσξίδνπκε φηη ε αξρηθή ηδέα ήηαλ ηνπ 
Ζχξηιινπ Ιπρηαζηέξε. Γλσξίδνπκε φηη νη ζπλεξγνί ηνπ είλαη ν 
Φηινπνιίηεο Οαζληθέθ, ν Φξαλθ Ιηξάθβσ, θαη… εζχ.» 

Ον ρέξη πνπ θξαηνχζε ην ηζηγάξν ηεο Καλζίππεο θάλεθε ηψ-
ξα λα ηξέκεη ιίγν. Δ ηξαγνπδίζηξηα έζβεζε ην ηζηγάξν κέζα 
ζην ηαζάθη. «Ξαριακάξεο! Αελ μέξσ ηίπνηα. Μξψηε θνξά α-
θνχσ γηα ηνπο αλζξψπνπο πνπ αλαθέξεηο.» 

«Δ ηξάπεδα είλαη πξφζπκε λα ζνπ θάλεη κηα πξφηαζε, αλ ηε 
βνεζήζεηο.» 

Δ Καλζίππε αηέληζε ηψξα ηελ Έξζε ζπλνθξπσκέλε. «Οη 
πξφηαζε;» 

«Λ Ξεξγήιηνο Ρξεκαηνθχιαθαο κπνξεί λα ρξεκαηνδνηήζεη 
κηα πεξηνδεία ζνπ ζε φιε ηε Ξεξγήιε, θαζψο θαη κηα κεγάιε 
δηαθεκηζηή εθζηξαηεία. Λιφθιεξε ε δηάζηαζε ζ’αθνχζεη ην 
φλνκά ζνπ, Καλζίππε. Θα γίλεηο παζίγλσζηε.» 

Δ Καλζίππε εμαθνινπζνχζε λα είλαη θαρχπνπηε. «Ζαη γηαηί 
λα ην θάλεη απηφ ε ηξάπεδα γηα κέλα;» 

«Γηα λα ζπγθεληξψζεηο απνδείμεηο πνπ κπνξνχκε λα ρξεζη-
κνπνηήζνπκε ελαληίνλ ησλ ππφινηπσλ αηφκσλ πνπ έζηεζαλ 
ηελ απάηε κε ηα δάλεηα ηεο εηαηξείαο Ώπηφκαηνο Ξηηινγξά-
θνο.» 

Δ Καλζίππε γέιαζε – θαη ηνχηε ηε θνξά ην γέιην ηεο ήηαλ 
πην αιεζηλφ. «΋ηαλ έρεηε ζηα ρέξηα ζαο απνδείμεηο γη’απηή 
ηελ… θαληαζηηθή απάηε, γηαηί λα κελ θαηεγνξήζεηε θη εκέλα 
καδί; Γηαηί λα κνπ δψζεηε φζα κνχ είπεο;» 

«Βπεηδή ζα έρεη ππνγξαθεί αλάινγν ζπκθσλεηηθφ,» εμήγεζε 
ε Έξζε. «Θφιηο ε ηξάπεδα έρεη ηηο απνδείμεηο, ζα ζνπ δψζεη – 
άλεπ φξσλ, φρη σο δάλεην – ηα ρξήκαηα γηα λα θάλεηο ηελ εθ-
ζηξαηεία ζνπ ζ’φιε ηε Ξεξγήιε. Βθείλν πνπ ελδηαθέξεη ηνλ 
Ξεξγήιην Ρξεκαηνθχιαθα, Καλζίππε, δελ είλαη λα ηηκσξήζεη 
εζέλα, ή νπνηνλδήπνηε άιιν, αιιά λα πάξεη πίζσ ηα ιεθηά πνπ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  679 

 

 

 

έραζε. Θηιάκε γηα έλα εθαηνκκχξην ηξηαθφζηεο-πελήληα ρη-
ιηάδεο ήιηνπο! Δ ηξάπεδα, κφιηο έρεη ηηο απνδείμεηο, ζα απαη-
ηήζεη απφ ηνπο απαηεψλεο λα ηεο επηζηξέςνπλ ηα ρξήκαηα, 
αιιηψο ζα ππάξμνπλ νηθνλνκηθέο ζπλέπεηεο γη’απηνχο. Ώπφ ε-
ζέλα, φκσο, δελ ζα δεηεζεί ηίπνηα,» ηεο ηφληζε ε Έξζε. «Ώλ 
θπζηθά δερηείο λα καο βνεζήζεηο. Γηαηί, αλ δελ καο βνεζήζεηο, 
ηφηε, ζην ηέινο, ζα θαηεγνξεζείο θη εζχ καδί κε ηνπο ππφινη-
πνπο.» 

Δ Καλζίππε ήηαλ ηψξα ζθεπηηθή· καζνχζε ην θάησ ηεο ρεί-
ινο, ραιψληαο ηελ θφθθηλε βαθή. 

«Οη ιεο, ινηπφλ; Θέιεηο λα ην ζθεθηείο θαη λα επηθνηλσλήζεηο 
καδί κνπ;» Δ Έξζε πήξε κηα θάξηα απφ ηε κηθξή δεξκάηηλε 
ηζάληα ηεο θαη ηελ πξφηεηλε πξνο ηελ ηξαγνπδίζηξηα. 

Βθείλε ηε δέρηεθε. «Θα ην έρσ ππφςε κνπ,» είπε, εζθεκκέλα 
αηληγκαηηθά. 

«Αε ζα πεξηκέλσ πνιχ,» ηελ πξνεηδνπνίεζε ε Έξζε. «Λ ρξφ-
λνο πνπ έρεηο είλαη κέρξη αχξην βξάδπ. Θέισ λα κε θαιέζεηο, 
λα κνπ πεηο αλ ηειηθά ζ’ελδηαθέξεη λα γίλεηο δηάζεκε 
ζ’νιφθιεξε ηε Ξεξγήιε ή φρη.» 

Δ Καλζίππε έκεηλε ζησπειή. 
«Ζαιελχρηα,» ηε ραηξέηεζε ε Έξζε, ρακνγειψληαο· θαη ε-

θείλε θη ν Ρξίζηνο βγήθαλ απφ ην θακαξίλη ηεο. 
 
 
 

Δ αλακνλή ηεο δελ ήηαλ κεγάιε. Ηίγεο ψξεο κεηά ην επφκελν 
κεζεκέξη, αθνχ εθείλε θη ν Ρξίζηνο είραλ θάεη θαη ήηαλ ζηνλ 
θαλαπέ, ν επηθνηλσληαθφο δίαπινο ηνπ μελνδνρείνπ θνπδνχλη-
ζε. 

«Ώπηή είλαη. Βίκαη ζίγνπξε.» Δ Έξζε ήηαλ μαπισκέλε αλά-
ζθεια επάλσ ζην καιαθφ θάζηζκα, θαη ηα γπκλά ηεο πφδηα 
βξίζθνληαλ ζηα ρέξηα ηνπ Ρξίζηνπ, ν νπνίνο θαζφηαλ ζηελ άι-
ιε άθξε, παίδνληαο κε ηα δάρηπιά ηεο. Οα λχρηα ηεο ήηαλ βακ-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  680 

 

 

 

κέλα κε κηα ζθνχξα κπιε βαθή πνπ φηαλ δελ ηε ρηππνχζε ά-
κεζα ην θσο έκνηαδε καχξε. 

«Θα ηεο κηιήζεηο, ινηπφλ;» 
«ΐαξηέκαη λα ζεθσζψ,» είπε ε Έξζε κεηδηψληαο· αιιά κεηά 

πήξε ηα πφδηα ηεο απφ ηα ρέξηα ηνπ Ρξίζηνπ θαη ζεθψζεθε 
απφ ηνλ θαλαπέ, πεγαίλνληαο ζηνλ δίαπιν. 

Ονλ άλνημε, θέξλνληαο ην αθνπζηηθφ ζη’αθηί ηεο. «Θάιη-
ζηα;» 

«Ζ θπξία Θάξηλισθ;» Δ θσλή ηεο Καλζίππεο, ζίγνπξα. 
«Θάιηζηα.» 
«Ζ Μαλζίππε Ρεξβάλε είκαη. Θα ήζεια λα κηιήζνπκε. Πηελ 

Μνξθπξή Ιχρηα, ζην θακαξίλη κνπ.» 
Έπηαζε ην αγθίζηξη! «Ώζθαιψο. Ξε πφζε ψξα;» 
«Πε θακηα ώξα ζα ήηαλ θαιά;» 
«ΐεβαίσο. Θα είκαη εθεί.» 
«Θα έρεηο θαη ην ζπκθσλεηηθό καδί ζνπ;» 
«Ιαη. Θα ην εηνηκάζσ ηψξα. Ώπηφ ζεκαίλεη, φκσο, φηη ίζσο 

λα αξγήζσ ιίγν. Θηάκηζε ψξα, αο πνχκε.» 
«΋πσο ζέιεηο.» 
Δ Έξζε ηε ραηξέηεζε θαη έθιεηζε ηνλ δίαπιν. 
Ξηξάθεθε ζηνλ Ρξίζην, κεηδηψληαο. «Οελ έρνπκε!» είπε. «Λ 

Κελνθξάηεο είρε δίθην.» 
Λ Ρξίζηνο, σο ζπλήζσο, θαηλφηαλ θαρχπνπηνο. 
Δ Έξζε γέιαζε, θαη πήγε πξνο ην γξαθείν ηεο. 
 
 
 

Δ Καλζίππε δελ ήηαλ κφλε ζην θακαξίλη. Λχηε ήηαλ ληπκέλε, 
ηψξα, κε ηε ξφκπα ηεο. Φνξνχζε έλα ακάληθν καχξν θφξεκα 
κε κπηεξφ ληεθνιηέ, ςειφ γηαθά, θαη γπαιηζηεξά αζεκέληα 
θνπκπηά. Οα καιιηά ηεο ήηαλ ρηεληζκέλα πξνο ηα θάησ, θαη 
απφ η’αθηηά ηεο θξέκνληαλ καθξηά ζθνπιαξίθηα. Θαδί ηεο ή-
ηαλ κηα άιιε γπλαίθα πνπ θνξνχζε ηαγέξ θαη θξαηνχζε έλαλ 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  681 

 

 

 

ραξηνθχιαθα. Ον δέξκα ηεο ήηαλ ιεπθφ-ξνδ θαη ηα καιιηά ηεο 
θαζηαλά. Οα είρε δεκέλα θφηζν πίζσ απ’ην θεθάιη. 

«Δ δηθεγφξνο κνπ,» είπε ε Καλζίππε. «Θα θνηηάμεη ην ζπκ-
θσλεηηθφ πξνηνχ απνθαζίζσ λα ππνγξάςσ.» 

«Ζαλέλα πξφβιεκα,» απνθξίζεθε ε Έξζε, θαη έδσζε ζηε δη-
θεγφξν ηα ραξηηά. Δ Καλζίππε Οεξβάλε, ινηπφλ, δελ ήηαλ ιη-
γφηεξν επηθπιαθηηθή απφ ηνλ Γξχπα Κελνθξάηε· θαη ίζσο λα 
ήηαλ θαη ην ίδην επηθίλδπλε παξφηη δελ ηεο θαηλφηαλ κε ηελ 
πξψηε καηηά. 

Δ δηθεγφξνο δηάβαζε ην ζπκθσλεηηθφ φζν φινη ηνπο θάζν-
ληαλ ζε θαξέθιεο θαη κηα βνεζφο πξφζθεξε ζηνλ θαζέλα φ,ηη 
πνηφ ήζειε. Δ Έξζε ήηαλ ζησπειή, πεξηκέλνληαο λα δεη ηη ζα 
έιεγε ε δηθεγφξνο. Βθείλε ηήο επέζηξεςε, ηειηθά, ηα θχιια 
ηνπ ζπκθσλεηηθνχ θαη ηεο έθαλε κεξηθέο εξσηήζεηο πνπ ε Έξ-
ζε ζεψξεζε κάιινλ δηαδηθαζηηθέο. Ρσξίο δηζηαγκφ, απάληεζε. 
Άιισζηε, δελ είρε ηίπνηα λα θξχςεη ή λα ζπγθαιχςεη, εθηφο 
απφ ην φλνκα ηνπ Κελνθξάηε. 

«Μνηνο ζαο έδσζε ηηο πιεξνθνξίεο γηα ηελ ππνηηζέκελε α-
πάηε;» ξψηεζε ε δηθεγφξνο – πξνζερηηθά. Ώλέθεξε ηελ απάηε 
σο ππνηηζέκελε δηφηη, αλακθίβνια, γλψξηδε φηη κπνξεί ε Έξζε 
λα ερνγξαθνχζε ηε ζπδήηεζε κε θάπνηα θξπθή ζπζθεπή κέζα 
ζηα ξνχρα ηεο. 

«Ώπηφ δελ κπνξψ λα ζαο ην απνθαιχςσ, δπζηπρψο. Μξφθεη-
ηαη γηα ζηνηρεία πνπ ζπιιέμακε απφ δηάθνξεο πεγέο.» 

Δ Καλζίππε ξψηεζε: «Δ ρξεκαηνδφηεζε ζα μεθηλήζεη ακέ-
ζσο κφιηο βάισ ηελ ππνγξαθή κνπ;» 

Γηαηί δελ δηαβάδεηο θη εζύ ην ζπκθσλεηηθό όπσο ε δηθεγόξνο 
ζνπ; «Δ ρξεκαηνδφηεζε ζα μεθηλήζεη κφλν αθφηνπ έρεηο ζπι-
ιέμεη γηα ηελ ηξάπεδα ηηο απνδείμεηο πνπ ρξεηάδεηαη.» 

Δ Καλζίππε ζπλνθξπψζεθε, θαλεξά δπζαξεζηεκέλε. 
«Μνηα άιιε εγγχεζε έρεη ε ηξάπεδα φηη δελ ζα ηελ πξνδψ-

ζεηο;» ηεο είπε ε Έξζε. 
«Αελ ζα έθαλα πνηέ θάηη ηέηνην αθνχ έρσ ζπκθσλήζεη.» 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  682 

 

 

 

Λαη, είκαη ζίγνπξε… «΋πσο θαη λάρεη, ε ηξάπεδα νθείιεη λα 
πάξεη ηα κέηξα ηεο. Έηζη γίλνληαη φιεο νη ζπλαιιαγέο ηεο.» 

Δ Έξζε έβαιε ηελ ππνγξαθή ηεο ζην ζπκθσλεηηθφ, θαη ην 
έδσζε ζηελ Καλζίππε, ε νπνία ππέγξαςε επίζεο. 

«Οψξα,» είπε ε Έξζε, «κπνξνχκε λα κηιήζνπκε αλεπίζε-
κα;» 

«Ώζθαιψο,» απνθξίζεθε ε Καλζίππε. 
«Δ δηθεγφξνο ζνπ ζα κείλεη;» 
«Θα ην πξνηηκνχζα.» 
Αελ είρε ζεκαζία, νχησο ή άιισο. «Μεο κνπ πψο ζθέθηεζαη 

λα πάξεηο ηηο απνδείμεηο απφ ηνπο ππφινηπνπο.» 
Δ Καλζίππε δελ απάληεζε ακέζσο. Άλαςε ηζηγάξν. 
«Λ ζσκαηνθχιαθάο κνπ,» είπε ε Έξζε, δείρλνληαο ηνλ Ρξί-

ζην κε κηα ειαθξηά θίλεζε ηνπ θεθαιηνχ, «ήηαλ θάπνηε ηδησ-
ηηθφο εξεπλεηήο. Θπνξεί λα έρεη θάπνηεο πξνηάζεηο λα θάλεη, 
αλ ζέιεηο λα ηηο αθνχζεηο…» 

Δ Καλζίππε έζηξεςε ην βιέκκα ηεο ζηνλ Ρξίζην. 
«Ον πην απιφ είλαη λα ηνπο ερνγξαθήζεηο κε θάπνηα κηθξή 

ζπζθεπή πνπ ζα έρεηο θξπκκέλε επάλσ ζνπ,» ηεο είπε εθείλνο. 
«Γηαηί λα ζέινπλ λα ζπδεηήζνπλ γηα ηελ ππφζεζε ησλ δαλεί-

σλ καδί κνπ;» ξψηεζε ε Καλζίππε. «Αελ είλαη θάηη ην νπνίν 
ζπδεηάκε ρσξίο ιφγν. ΋ηαλ ζπλαληηφκαζηε. Ζαη, κε λνκίδεηο, 
δε ζπλαληηφκαζηε ηφζν ζπρλά.» 

«Θα πξέπεη, ηφηε, λα ηνπο θάλεηο λα ζπδεηήζνπλ γηα ηελ α-
πάηε. Ρσξίο, βέβαηα, λα θαηαιάβνπλ φηη ηνπο πηέδεηο έρνληαο 
θαηά λνπ θάηη ην χπνπην.» 

Δ Καλζίππε θχζεμε θαπλφ πξνο ην ηαβάλη. «Γηα λα γίλεη απ-
ηφ, ζα πξέπεη λα παξαπνλεζψ γηα θάηη. Ώιιηψο δελ πξφθεηηαη 
πνηέ λα αλαθέξνπλ ην ζέκα.» 

«Γήηα ηνπο κεγαιχηεξν κεξίδην,» πξφηεηλε ν Ρξίζηνο. 
«Ώπφ ηα θέξδε ηνπ ζέξεηξνπ;» 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  683 

 

 

 

Λ Ρξίζηνο κφξθαζε. «Ιαη. Θηα αθνξκή ρξεηαδφκαζηε κφλν, 
ψζηε λα ηνπο βάιεηο λα κηιήζνπλ γηα ηελ απάηε κε ηξφπν πνπ 
ζα ηνπο εθζέηεη αλ ηνπο ερνγξαθήζεηο.» 

Δ Καλζίππε ηίλαμε ζηάρηε κέζα ζην ηαζάθη πιάη ηεο, θάησ 
απφ ηνλ θαζξέθηε. «Δ αιήζεηα είλαη φηη δελ κνπ έρνπλ δψζεη 
φζα ζα έπξεπε,» νκνιφγεζε. «Ον δηθφ κνπ κεξίδην είλαη ην κη-
θξφηεξν.» 

Δ δηθεγφξνο ηήο έξημε έλα έληνλν βιέκκα, ζαλ λα ήζειε λα 
ηελ πξνεηδνπνηήζεη λα κε ιέεη ηφζα πνιιά. Δ Καλζίππε θαηά-
ιαβε ακέζσο ην ππνλννχκελν θαη έπαςε λα κηιά, απφηνκα. 
Μήξε κηα ηδνχξα απφ ην ηζηγάξν ηεο. Ρακνγέιαζε. 

«Θα βξσ ηξφπν,» ππνζρέζεθε. «Θα έρεηε ηηο απνδείμεηο 
ζαο.» 

«Ξε πφζν θαηξφ, ην ππνινγίδεηο;» ηε ξψηεζε ε Έξζε. 
«Ξχληνκα,» απνθξίζεθε εθείλε. «Θα εμαθνινπζείο λα είζαη 

ζηελ Άθξε;» 
«Βζχ ζηελ Άθξε ζα ηνπο ζπλαληήζεηο ηνπο άιινπο;» 
«Αε λνκίδσ,» είπε ε Καλζίππε, ζπλνθξπσκέλε ζθεπηηθά. 

«Θάιινλ φρη.» 
«Βπνκέλσο, κπνξνχκε λα ζπλαληεζνχκε θαη ζε θάπνηα άιιε 

πφιε. Ξσζηά;» 
«Ιαη, ππνζέησ…» Δ Καλζίππε έζβεζε ην ηζηγάξν ηεο. 
«Ξηε Θέιβεξεζ, αο πνχκε; Ξηε Θαθέξθνβ;» 
Δ Καλζίππε έλεπζε. «Ιαη, θάπνπ εθεί.» 
«Μξέπεη λα μέξσ ζε πνηα πφιε ζπγθεθξηκέλα,» ηεο είπε ε 

Έξζε. «Γηα λα ζε πεξηκέλσ. Γηα λα ζνπ πσ πψο λα επηθνηλσ-
λήζεηο καδί κνπ.» 

Δ Καλζίππε ζηαχξσζε ηα ρέξηα ηεο εκπξφο ηεο, ζνχθξσζε 
ηα ρείιε θνηηάδνληαο ην πάησκα. Θεηά, χςσζε ην βιέκκα ζηελ 
Έξζε θαη απνθξίζεθε: «Ξηε Θέιβεξεζ.» 

«Ζαιψο.» Δ Έξζε έβγαιε κηα θάξηα απφ ηελ ηζάληα ηεο θαη 
ηελ έδσζε ζηελ ηξαγνπδίζηξηα. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  684 

 

 

 

Βθείλε ηελ πήξε ζην ρέξη θαη ηε δηάβαζε. Θεηδηψληαο είπε: 
«Έρεηο κηα θάξηα γηα θάζε πφιε;» 

«Μεξηζζφηεξεο,» παξαδέρηεθε ε Έξζε, επηζηξέθνληάο ηεο 
ην κεηδίακα. Ζαη πξφζζεζε: «Ξε ιίγν θαηξφ, θη εζχ ζα έρεηο.» 

Οα κάηηα ηεο Καλζίππεο γπάιηζαλ· θαη ε Έξζε ήμεξε φηη απφ 
ην κπαιφ ηεο, ζίγνπξα, πεξλνχζαλ ζθέςεηο κεγάιεο θήκεο θαη 
δηαζεκφηεηαο απφ ηε κηα άθξε ηεο δηάζηαζεο ηεο Ξεξγήιεο ψο 
ηελ άιιε. 

 
 
 

15. 
 
Απόζπαζκα από ερνγξαθεκέλε ζπδήηεζε. 
 
ΚΤΡΙΛΛΟ΢ ΝΤΥΣΑ΢ΣΔΡΗ΢: Κη απηόο είλαη ν ιόγνο πνπ καο 

ζπγθέληξωζεο όινπο εδώ; 

ΞΑΝΘΙΠΠΗ ΣΔΡΒΑΝΗ: (απόηνκα) Γελ είλαη αξθεηόο; 

ΦΙΛΟΠΟΛΙΣΗ΢ ΣΑ΢ΝΙΚΔΦ: Γελ θαηαιαβαίλω ην πξόβιεκα. Απηά 

ζπκθωλήζεθαλ ζηελ αξρή· δελ κπνξνύλ λ’αιιάμνπλ ηώξα. 

Ξ.Σ.: Μηιάηε ζα λα πξόθεηηαη, νύηωο ή άιιωο, γηα λόκηκε 

ζπκθωλία, ελώ όινη μέξνπκε πωο είλαη παξάλνκε! 

Κ.Ν.: Ση ζεκαζία έρεη απηό; Γελ ππάξρεη ιόγνο πνπ δεηάο 

κεγαιύηεξν κεξίδην από ηα θέξδε ηνπ ζέξεηξνπ! 

ΦΡΑΝΚ ΝΙΡΑΚΒΩ: (εηξωληθά) Ξύπλεζεο έλα πξωί θαη ζθέθηε-

θεο όηη ζα ήηαλ θαιά λα παίξλεηο πεξηζζόηεξα ιεθηά από 

ηε ζπιινγηθή καο επηρείξεζε; 

Φ.Σ.: (γειά) 

Ξ.Σ.: Γελ αζηεηεύνκαη! Όινη ζαο έρεηε κεγαιύηεξν κεξί-

δην από εκέλα! 

Φ.Ν.: Δπεηδή, ίζωο, έρνπκε όινη πξνζθέξεη θάηη πεξηζζό-

ηεξν– 

Ξ.Σ.: ΢αλ ηη; 

Κ.Ν.: Δίλαη εκηός ζυζήηηζης ηώξα λα απμεζεί ην κεξίδηό 

ζνπ. Καθώο καο ζπγθέληξωζεο άξνλ-άξνλ. Νόκηδα όηη επξό-

θεηην γηα θάηη αιεζηλά ζεκαληηθό! 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  685 

 

 

 

Ξ.Σ.: Μηζό ιεπηό! Απαληήζηε κνπ ζ’απηό: Ση πεξηζζόηεξν 

έρεηε πξνζθέξεη; Ο θαζέλαο από εζάο! 

Φ.Ν.: Βιέπεηο θαλέλαο λα παξαπνληέηαη, γηα παξάδεηγκα, 

πνπ ν θύξηνο Νπρηαζηέξεο έρεη ην κεγαιύηεξν κεξίδην από 

όινπο καο; 

Ξ.Σ.: Γελ είλαη ην ίδην πξάγκα! 

Φ.Ν.: ΢νβαξά… 

Ξ.Σ.: Με κε εηξωλεύεζαη, ζηξαηόραξν ζθπιί! 

Φ.Ν.: Πξόζερε ηα ιόγηα ζνπ! 

Κ.Ν.: Η ζπλάληεζε απηή λνκίδω όηη κπνξεί λα ηειεηώζεη 

εδώ. 

(Κάπνηνη αθνύγνληαη λα ζεθώλνληαη από ηηο θαξέθιεο 

ηνπο.) 

Ξ.Σ.: Γελ ηειείωζα! Θέιω λα κε αθνύζεηε. 

Φ.Σ.: (αλαζηελάδνληαο) Δληάμεη· αο ηελ αθνύζνπκε γηα λα 

ιήμεη… 

(Κάπνηνη αθνύγνληαη λα θαζίδνπλ.) 

Κ.Ν.: Πεο καο, ινηπόλ, Ξαλζίππε… 

Ξ.Σ.: Η όιε ηδέα ήηαλ δηθή ζνπ, Κύξηιιε. Σν παξαδέρνκαη 

απηό. Δζύ ζθέθηεθεο λα θάλνπκε ην ζέξεηξν ζηελ Αιβέξηα 

δεηώληαο δάλεηα από δηάθνξα ππνθαηαζηήκαηα ηνπ ΢εξγήιη-

νπ Υξεκαηνθύιαθα, ωο Απηόκαηνο ΢ηηινγξάθνο – κηα εηαη-

ξεία-θάληαζκα. Κη επνκέλωο, δελ αξλνύκαη όηη ζνπ αλαιν-

γεί κεγαιύηεξν κεξίδην από ηα έζνδα ηνπ ζέξεηξνπ… 

(΢ηωπή αθνινπζεί γηα 8 δεπηεξόιεπηα.) 

Κ.Ν.: Ναη, ζπλέρηζε. 

Ξ.Σ.: Ο Φηινπνιίηεο θξόληηζε λα ζηήζεη ηελ απάηε κε ηνλ 

Απηόκαην ΢ηηινγξάθν ζηε Νίξβεθ ώζηε λα πάξεη δάλεην από 

ην ππνθαηάζηεκα ηνπ ΢εξγήιηνπ Υξεκαηνθύιαθα ζ’εθείλε 

ηελ πεξηνρή. Ο Φξαλθ θξόληηζε λα ζηήζεη παξόκνηα απάηε 

ζηε Μέιβεξεζ. Δζύ, Κύξηιιε, έζηεζεο παξόκνηα απάηε ζηε 

Θαθέξθνβ. Σν αξλείζηε απηό; 

Φ.Ν.: Γελ θαηαιαβαίλω πνην είλαη ην λόεκα ηνύηεο ηεο 

ζπδήηεζεο… 

Φ.Σ.: Καλείο δελ ηα αξλείηαη απηά, Ξαλζίππε. Πνύ ζεο λα 

θαηαιήμεηο; 

Ξ.Σ.: Σελ ίδηα απάηε κ’εζάο έζηεζα θη εγώ ζηελ Άθξε, 

πξνθεηκέλνπ λα πάξω δάλεην από ην ππνθαηάζηεκα ηνπ ΢εξ-

γήιηνπ Υξεκαηνθύιαθα θαη λα πξνζηεζνύλ ηα ρξήκαηα ζην 

θεθάιαην γηα ην ζέξεηξό καο ζηελ Αιβέξηα. Γελ θαηαια-



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  686 

 

 

 

βαίλω, επνκέλωο, γηα πνην ιόγν ην δικό μου κεξίδην λα 

είλαη ην κηθξόηεξν! 

Φ.Ν.: Δίζαη πην ραδή, ινηπόλ, απ’ό,ηη θαίλεζαη– 

Ξ.Σ.: Να παο λα γα– 

Κ.Ν.: (ρηππώληαο ην ρέξη ηνπ, κάιινλ, πάλω ζε θάπνην 

έπηπιν) Να ιείπνπλ νη επγεληθέο πξνζθωλήζεηο όζν είζηε 

ζην ζπίηη κνπ. 

Φ.Σ.: (κηιώληαο ζηελ Ξ.Σ. κάιινλ) Ννκίδω πωο μερλάο όηη 

εκείο δελ ζηήζακε κόλν ηελ απάηε. Ο Κύξηιινο είρε ηελ 

ηδέα· εγώ ζα θξνληίζω λα θέξω πιηθά γηα ην ζέξεηξν· ν 

Φξαλθ ζα θξνληίζεη λα κελ έρνπκε… Παληνθξαηνξηθά κπιε-

μίκαηα. 

Ξ.Σ.: Σν μέξεηε όηη κπνξώ λα πξνζειθύζω θόζκν ζην ζέξε-

ηξν κε ηηο παξαζηάζεηο κνπ. 

Φ.Ν.: (γειά) 

(Βξηζηέο αθνύγνληαη, θαη πνιιέο θωλέο καδί.) 

 
 
 

16. 
 
Λ επηθνηλσληαθφο δίαπινο θνπδνχληζε. 

Δ Έξζε, πνπ είρε μππλήζεη πξηλ απφ ιίγν, πιεζίαζε θαη ηνλ 
άλνημε, θέξλνληαο ην αθνπζηηθφ ζην αθηί ηεο. 

«Μαξαθαιψ.» 
«Ζ θπξία Έξζε Θάξηλισθ;» 
«Δ ίδηα.» 
«Ζ Μαλζίππε Ρεξβάλε είκαη. Θέισ λα ζπλαληεζνύκε.» 
«Θπνξείο λα είζαη ζην μελνδνρείν κνπ ζε θακηα ψξα;» ηε 

ξψηεζε ε Έξζε. 
«Λαη.» 
Δ Έξζε έθιεηζε ηνλ δίαπιν. Ονλ άλνημε πάιη θαη παξάγγεηιε 

πξσηλφ. Θεηά, άξρηζε λα ληχλεηαη. 
Ήηαλ κφλε ηεο ζηε ζνπίηα· ν Ρξίζηνο δελ ήηαλ εδψ. Βίραλ 

πεξάζεη αξθεηέο κέξεο χζηεξα απφ ηελ ηειεπηαία ηεο ζπλά-
ληεζε κε ηελ Καλζίππε Οεξβάλε. Δ Έξζε είρε επηζηξέςεη 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  687 

 

 

 

ζηελ Άληρνξθ, είρε δψζεη κηα ζπλνπηηθή (θαη γεληθή) αλαθνξά 
ζηελ Ζεληξηθή Αηνίθεζε ηνπ Ξεξγήιηνπ Ρξεκαηνθχιαθα, θαη 
είρε δειψζεη πσο ε έξεπλά ηεο ζπλερηδφηαλ θαη, ζχληνκα, ήι-
πηδε λα είρε απνηειέζκαηα. 

Ξηελ Άληρνξθ είρε, βέβαηα, ζπλαληήζεη θαη ηνλ Ιχζν, θαη ηνπ 
είρε πεη ηηο ηειεπηαίεο ηεο πεξηπέηεηεο – παξαιείπνληαο, ελ-
λνείηαη, λα αλαθέξεη ηελ εξσηηθή ηεο ζρέζε κε ηνλ Ρξίζην. 
Αελ ήζειε λα ηα ραιάζεη κε ηνλ Ιχζν· ηεο άξεζε αθφκα. Οεο 
άξεζαλ θη νη δπν ηνπο, αλ ήζειε λα είλαη εηιηθξηλήο κε ηνλ εαπ-
ηφ ηεο· θαη δελ ήμεξε ηη λα θάλεη. 

Αελ ζπλάληεζε θαζφινπ ηνλ Ρξίζην, φζν βξηζθφηαλ ζηελ Ά-
ληρνξθ, θη εθείλνο θάλεθε λα θαηαλνεί ηνλ ιφγν πνπ ε Έξζε ην 
έθαλε απηφ. Οελ ίδηα ηελ Έξζε, φκσο, ηελ πείξαμε ιίγν ε αληί-
δξαζή ηνπ· λφκηδε φηη ζα ήηαλ πην… έλζεξκνο. Ιφκηδε φηη ζα 
ηελ αλαδεηνχζε γηα λα ηε ζπλαληήζεη, αθφκα θη αλ εθείλε ηνχ 
ην αξληφηαλ. Οφζν θαηξφ, άιισζηε, πνπ δελ ήηαλ ηίπνηα πε-
ξηζζφηεξν απφ έλαο ζσκαηνθχιαθάο ηεο, ηεο έθαλε ππαηληγ-
κνχο· ηα είρε ηψξα μεράζεη φια; 

Θηα λχρηα, αξγά κεηά ηα κεζάλπρηα, ελψ ήηαλ μαπισκέλε 
πιάη ζηνλ Ιχζν θαη θνίηαδε ην ηαβάλη, δελ κπνξνχζε λα θνη-
κεζεί. Ξθεθηφηαλ ηνλ Ρξίζην. Ζαη ήηαλ ηζαληηζκέλε, αλ θαη 
ήμεξε πσο δελ ζα έπξεπε λα είλαη. Λχηε ζα έπξεπε λα ζθέθηε-
ηαη ηνλ Ρξίζην, ηψξα πνπ βξηζθφηαλ καδί κε ηνλ «θαλνληθφ ηεο 
άληξα», φ,ηη θη αλ ζήκαηλε απηφ. 

Γακώην, είρε ζπιινγηζηεί εθείλε ηε λχρηα. Ζ έξεκνο λόηηα 
ηεο Όγθξαο θαίλεηαη πσο έςεζε ηειείσο ηνλ εγθέθαιό κνπ! 
Ώιιά δελ ήηαλ κφλν ν εγθέθαιφο ηεο πνπ δηεγεηξφηαλ φπνηε 
ζθεθηφηαλ ηηο ζηηγκέο πνπ είρε πεξάζεη καδί κε ηνλ Ρξίζην. 

Οψξα, πνπ ε Έξζε βξηζθφηαλ ζηε Θέιβεξεζ πξνθεηκέλνπ λα 
έξζεη ζε επαθή κε ηελ Καλζίππε Οεξβάλε, είρε πάιη δχν ζσ-
καηνθχιαθεο θνληά ηεο. Ονλ Ρξίζην θαη έλαλ θαηλνχξγην πνπ 
ηεο είρε δψζεη ε ηξάπεδα γηα λα αληηθαηαζηήζεη ηε Ηπθία. Λ-
λνκαδφηαλ Ιηθφδεκνο, θαη ήηαλ θαηάκαπξνο ζην δέξκα, κε 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  688 

 

 

 

πξάζηλα, θνληνθνπξεκέλα καιιηά θαη κπψδεο ζψκα πνπ ζχκηδε 
αζιεηή. Λ Ρξίζηνο ηνλ γλψξηδε απφ παιηά, φζν δνχιεπαλ θη νη 
δπν ηνπο γηα ηνλ Ξεξγήιην Ρξεκαηνθχιαθα. Δ Έξζε πξψηε 
θνξά ηνλ έβιεπε. Βληάμεη ηήο θαηλφηαλ, πάλησο: έλαο ζπλεζη-
ζκέλνο ηχπνο πνπ έκνηαδε λα μέξεη ηε δνπιεηά ηνπ. 

Ζαλέλαο απφ ηνπο δχν ζσκαηνθχιαθεο δελ έκελε καδί ηεο 
ζηε ζνπίηα ηεο. Αελ ππήξρε αλάγθε γηα άκεζε πξνζηαζία απηή 
ηε ζηηγκή. Ονπιάρηζηνλ, έηζη ηνπο είρε πεη ε Έξζε, θαη παξφηη 
ν Ρξίζηνο είρε δηαθσλήζεη ήηαλ ππνρξεσκέλνο λα ζεβαζηεί 
ηελ επηζπκία ηεο, αθνχ εθείλε ήηαλ ε Επηάκελε Βπφπηξηα. 

Δ Έξζε αηζζαλφηαλ κπεξδεκέλε. Ζαηά πξψηνλ, ζθεθηφηαλ 
πσο ζα ήηαλ θαιχηεξα, ίζσο, λα απνκαθξπλζεί απφ ηνλ Ρξί-
ζην. Ζαηά δεχηεξνλ, δελ ήζειε, ζε θακία πεξίπησζε, ν Ιηθφ-
δεκνο λα ππνςηαζηεί φηη εθείλε είρε εξσηηθή ζρέζε κε ηνλ ζπ-
λάδειθφ ηνπ· γη’απηφ θηφιαο δελ κπνξνχζε λα πεη κφλν ζηνλ 
Ρξίζην λα κέλεη καδί ηεο ζην μελνδνρείν. Ξπγρξφλσο, φκσο, 
δελ ηνπο ήζειε θαη ηνπο δχν ζηε ζνπίηα ηεο επεηδή ήηαλ ζίγνπ-
ξε πσο ζα έλησζε άζρεκα έρνληαο ηνλ Ρξίζην ηφζν θνληά ηεο 
αιιά φρη θαη ζην θξεβάηη ηεο. 

Ήηαλ κπεξδεκέλε. 
Ώιιά ηψξα δελ ζθεθηφηαλ νχηε ηνλ Ρξίζην, νχηε ηνλ Ιηθφ-

δεκν, νχηε ηνλ Ιχζν, θαζψο ζε ιίγν ζα ζπλαληνχζε ηελ Καλ-
ζίππε. Μξνεηνηκαδφηαλ λ’αθνχζεη ηη ζα ηεο έιεγε ηειηθά ε 
ηξαγνπδίζηξηα. Μξνεηνηκαδφηαλ γηα νηηδήπνηε. Γηαηί δελ κπν-
ξνχζε λα είλαη βέβαηε φηη ε Καλζίππε ζα είρε θαηνξζψζεη λα 
ζπγθεληξψζεη ηηο απνδείμεηο. Ίζσο λα είρε απνηχρεη, ή ίζσο λα 
είρε αιιάμεη γλψκε. Ζαη ηφηε, ε Έξζε ζα είρε λα αληηκεησπίζεη 
ηελ νξγή ηεο Ζεληξηθήο Αηνίθεζεο· ήηαλ ζίγνπξε γη’απηφ. Μη-
ζαλψο λα έραλε ηε δνπιεηά ηεο. Βίρε μνδέςεη πνιιά ρξήκαηα 
άζθνπα, αλ απηά ηα ρξήκαηα δελ βνεζνχζαλ ηειηθά λα παγη-
δεπηνχλ νη απαηεψλεο ηνπ Ώπηφκαηνπ Ξηηινγξάθνπ. 

Ζαζψο ληπλφηαλ, ε Έξζε ζθέθηεθε πσο ηψξα ήηαλ θαηξφο 
λ’αθήζεη ηηο αλνεζίεο θαη λα θαιέζεη ηνπο ζσκαηνθχιαθέο 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  689 

 

 

 

ηεο. Αελ απνθιείεηαη λα ηνπο ρξεηαδφηαλ. Βμάιινπ, ε Καλζίπ-
πε ήηαλ κέινο ηεο Ξηδεξάο Απλαζηείαο: κηαο πνιχ, πνιχ επη-
θίλδπλεο νξγάλσζεο ηνπ ππφθνζκνπ ηεο Ξεξγήιεο. 

Δ Έξζε άλνημε ηνλ ηειεπηθνηλσληαθφ πνκπφ ηεο θαη θάιεζε 
ηνλ Ρξίζην. Ονπ δήηεζε λα έξζεη ακέζσο ζηε ζνπίηα ηεο καδί 
κε ηνλ Ιηθφδεκν, εμεγψληαο ηνπ ηη ζα ζπλέβαηλε. 

Λ Ρξίζηνο θαη ν Ιηθφδεκνο ήξζαλ θαη κπήθαλ ζηε ζνπίηα 
(δηέζεηαλ θιεηδηά, γηα ιφγνπο αζθαιείαο) πξνηνχ θαλ εθείλε 
ηειεηψζεη κε ην ληχζηκν θαη ην βάςηκφ ηεο. 

Θεηά, θάζηζαλ φινη ηνπο ζην θαζηζηηθφ ηεο ζνπίηαο πεξηκέ-
λνληαο ηελ άθημε ηεο Καλζίππεο Οεξβάλεο. 

«Θα έπξεπε, πάλησο, λα είκαζηε ζπλέρεηα εδψ,» είπε ν Ρξί-
ζηνο θαζψο έπηλε κηα γνπιηά απφ ηνλ θαθέ ηνπ. «Θπνξεί ε Ξη-
δεξά Απλαζηεία λα έρεη θαηαιάβεη ηελ απάηε ηεο Οεξβάλεο, 
θαη κπνξεί λα επηρεηξνχζε θάηη ελαληίνλ ζνπ. Ια ζε απαγάγεη 
ή λα ζε ζθνηψζεη. Ίζσο λα έρνπλ αλζξψπνπο ηνπο αθφκα θαη 
κέζα ζην μελνδνρείν.» 

«Έρεηε βάιεη θνξηνχο, δελ έρεηε βάιεη;» απνθξίζεθε ε Έξζε, 
θνηηάδνληαο πξνο ηα ζεκεία ηνπ δσκαηίνπ φπνπ ήμεξε πσο ή-
ηαλ ηνπνζεηεκέλεο νη ζπζθεπέο παξαθνινχζεζεο. «Θπνξνχ-
ζαηε λα επέκβεηε αλ ρξεηαδφηαλ.» 

«Ιαη, κπνξνχζακε,» είπε ν Ρξίζηνο, «αιιά δελ είλαη ην ίδην. 
Ίζσο λα κελ πξνιαβαίλακε.» 

«Βπηπιένλ,» πξφζζεζε ν Ιηθφδεκνο, «είκαη δηαθξηηηθφο. Αελ 
ζα ελνρινχζα ζε ηίπνηα αλ ήκνπλ εδψ, θπξία Βπφπηξηα.» 

Δ Έξζε βιεθάξηζε, παξαμελεκέλε γηα ιίγν απφ ηα ιφγηα ηνπ. 
Θεηά θαηάιαβε, θαη λφκηζε πσο θάηη ηε ρηχπεζε θαηαθέθαια. 
Ρνπ ην είπε; Ρνπ ην είπε! Ώγξηνθνίηαμε ηνλ Ρξίζην. Ρνπ είπεο 
γηα εκάο; Δίζαη ειίζηνο; 

Βθείλε ηε ζηηγκή βξήθε λα ερήζεη ην θνπδνχλη ηεο εηζφδνπ, 
θάλνληάο ηνπο φινπο λα ζηξαθνχλ πξνο ηελ εμψπνξηα ηεο 
ζνπίηαο. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  690 

 

 

 

Δ Έξζε πξνζπάζεζε λα παξακεξίζεη ηνλ ζπκφ ηεο, θαζψο 
ζεθσλφηαλ φξζηα. 

Λ Ρξίζηνο θαη ν Ιηθφδεκνο ηήο έθαλαλ λφεκα λα κελ θηλε-
ζεί, θαη ν πξψηνο πήγε λ’αλνίμεη ηελ πφξηα. Δ Έξζε λφκηζε φηη 
πήγε απηφο επεηδή δελ ήζειε λα κείλεη πίζσ καδί ηεο, ηψξα 
πνπ εθείλε είρε θαηαιάβεη φηη ηελ είρε πξνδψζεη έηζη ζ’έλαλ 
άγλσζην, ην ειεεηλφ θάζαξκα! 

Λ Ρξίζηνο άλνημε ηελ πφξηα. 
«Ζαιεκέξα,» είπε ε θσλή ηεο Καλζίππεο. «Ια πεξάζσ;» 
«Ώζθαιψο. Δ θπξία Βπφπηξηα ζάο πεξηκέλεη.» Λ Ρξίζηνο 

παξακέξηζε θαη ε ηξαγνπδίζηξηα κπήθε, ληπκέλε θαληαρηεξά 
φπσο ζπλήζσο, παξφηη ήηαλ πξσί θαη παξφηη εδψ δελ ήηαλ λπ-
ρηεξηλφ θέληξν. 

«Ζαιεκέξα,» ηε ραηξέηεζε ε Έξζε, δίλνληάο ηεο ην ρέξη. 
Ώληάιιαμαλ κηα ζχληνκε ρεηξαςία, ελψ ε Καλζίππε επέ-

ζηξεθε ηελ θαιεκέξα. Δ Έξζε πξφηεηλε λα θαζίζνπλ, θαη θά-
ζηζαλ. 

«Έρεηο, ινηπφλ, απηφ πνπ ρξεηαδφκαζηε;» ξψηεζε, ρσξίο λα 
δείρλεη αλππνκνλεζία ή αγσλία. Μξνζπάζεζε, επίζεο, λα δηψ-
μεη, γη’αθφκα κηα θνξά, απφ ην κπαιφ ηεο ηηο νξγηζκέλεο ζθέ-
ςεηο ζρεηηθά κε ηνλ Ρξίζην. 

«Ον έρσ.» Δ Καλζίππε έβγαιε απφ ηελ θνκςή ηζάληα ηεο 
κηα κηθξνζθνπηθή ζπζθεπή απνζήθεπζεο δεδνκέλσλ θαη ηελ 
έδσζε ζηελ Έξζε. 

Δ Έξζε ηελ πήξε ζην ρέξη, πιεζίαζε έλα κηθξφ ζχζηεκα α-
λαπαξαγσγήο ήρνπ επάλσ ζην ηξαπέδη, θαη ηελ έβαιε ζηελ εη-
δηθή ζπξίδα. Μάηεζε έλα πιήθηξν θαη ε ζπδήηεζε ηεο Καλζίπ-
πεο κε ηνπο άιινπο ηξεηο απαηεψλεο άξρηζε λ’αθνχγεηαη. 

Θεηά απφ ιίγν, ν Ρξίζηνο είπε: «Ώπηέο, λνκίδσ, είλαη αξθεηέο 
απνδείμεηο γηα ηελ ηξάπεδα.» 

Δ Έξζε, παξφηη έμαιιε καδί ηνπ, ηνλ θνίηαμε αλέθθξαζηα 
θαη θαηέλεπζε. «Ιαη.» Μαηψληαο έλα πιήθηξν ζηακάηεζε ηελ 
αλαπαξαγσγή ηνπ ήρνπ. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  691 

 

 

 

Ξηξάθεθε ζηελ Καλζίππε. «Λ Ξεξγήιηνο Ρξεκαηνθχιαθαο 
ζ’επραξηζηεί.» 

Δ ηξαγνπδίζηξηα είρε ζεθσζεί απφ ηελ θαξέθια ηεο. «Βιπί-
δσ λα θξαηήζεηε ηελ ππφζρεζή ζαο.» 

«Φπζηθά θαη ζα ηελ θξαηήζνπκε. Βμάιινπ, έρεηο ην αληίγξα-
θν ηνπ ζπκθσλεηηθνχ, δελ ην έρεηο; Ώλ αξλεζνχκε κπνξείο λα 
καο παξαπέκςεηο ζην Αηθαζηήξην.» 

Δ Καλζίππε ζπλνθξπψζεθε. 
«Θελ αλεζπρείο,» ηεο είπε ε Έξζε· «ε ηξάπεδα δελ ζα ζε 

εμαπαηήζεη. Οελ εμππεξέηεζεο θαιά.» 
Δ Καλζίππε ρακνγέιαζε, θαη ηα γαιαλά ηεο κάηηα γπάιηζαλ. 
Φήκε θαη δηαζεκφηεηα. Νξηζκέλνη, ζθέθηεθε ε Έξζε, μεπνπ-

ιηνύληαη θαη γηα ρεηξόηεξα πξάγκαηα… 
 
 
 

Ώθνχ ε Καλζίππε Οεξβάλε έθπγε, ε Έξζε είπε φηη ήζειε λα 
κηιήζεη γηα ιίγν ηδηαηηέξσο κε ηνλ Ρξίζην. 

«΋πσο επηζπκείηε, θπξία Βπφπηξηα,» απνθξίζεθε ν Ιηθφδε-
κνο, θαη βγήθε απφ ηε ζνπίηα. 

΋ηαλ ήηαλ κφλνη, ε Έξζε ζηξάθεθε λ’αληηθξίζεη ηνλ Ρξίζην 
εμαγξησκέλε καδί ηνπ. «Ονπ ην είπεο!» θψλαμε. «Ξνπ δήηεζα 
λα κελ αθνπζηεί πνπζελά θη εζχ πήγεο θαη ηνπ ην είπεο!» 

«Αελ είλαη φπσο λνκίδεηο–» 
«Οη ζα κνπ πεηο ηψξα – φηη ην ζρφιηφ ηνπ ήηαλ ηπραίν;» 
«Αελ είπα φηη ην ζρφιηφ ηνπ ήηαλ ηπραίν–» 
«Οη είπεο, ηφηε; Ια ππνζέζσ φηη μέξνπλ γηα εκάο θη φινη νη 

ππφινηπνη κηζζνθφξνη ηνπ Ρξεκαηνθχιαθα; ‘Ζνηηάμηε! εγψ 
πεδηέκαη κε ηελ Επηάκελε Βπφπηξηα θαη πιεξψλνκαη επίζεο, 
ελψ εζείο νη καιάθεο απιψο πιεξψλεζηε γηα λα θπιάηε εηζφ-
δνπο!’» Δ Έξζε ήηαλ εθηφο εαπηνχ. Ώηζζαλφηαλ δάθξπα λα 
έρνπλ αξρίζεη λα καδεχνληαη ζηα κάηηα ηεο, αιιά δελ ζα έ-
θιαηγε κπξνζηά ζ’απηφ ην θαζίθη! 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  692 

 

 

 

«Γηα φλνκα ησλ ζεψλ, ηη ζθαηά ιεο!» θψλαμε ν Ρξίζηνο. «Ον 
θαηάιαβε απφ κφλνο ηνπ!» 

«Ιαη, είλαη γακεκέλνο κάληεο!» Δ Έξζε έθαλε λα ηνλ ρα-
ζηνπθίζεη, εθείλνο έπηαζε ηνλ θαξπφ ηεο. 

«Ον ππέζεζε, δελ ην κάληεςε. Αελ ήηαλ θαη δχζθνιν, έηζη 
φπσο καο έδησρλεο απφ ηε ζνπίηα ζνπ. Ον ινγηθφ ήηαλ λα εί-
καζηε θνληά ζνπ, γηαηί, φλησο, ππήξρε θίλδπλνο. Οειηθά δελ 
έγηλε ηίπνηα, βέβαηα, αιιά ππήξρε θίλδπλνο! Ζη εζχ δελ ήζειεο 
νχηε λα ην αθνχζεηο λα είλαη νη ζσκαηνθχιαθέο ζνπ πιάη ζνπ. 
Ζη ν έλαο ζσκαηνθχιαθαο ήηαλ παιηφο, ν άιινο ήηαλ θαηλνχξ-
γηνο. Θε πνηνλ, ινηπφλ, ιεο εζχ φηη ζα ππέζεηε θαλείο πσο έρεηο 
πξφβιεκα; Θ’απηφλ πνπ δελ ήμεξεο;» 

Δ Έξζε ηξάβεμε, απφηνκα, ην ρέξη ηεο απφ ηε ιαβή ηνπ. 
«Θελ ην ςάρλεηο, δελ ζα πηάζεη,» είπε παξφηη αηζζαλφηαλ ηνλ 
ζπκφ ηεο λα έρεη αξρίζεη λα θαηαιαγηάδεη· ηα ιφγηα ηνπ ηεο α-
θνχγνληαλ ινγηθά. 

«Αελ πξνζπαζψ λα ζε ηνπκπάξσ. Έηζη αθξηβψο ην θαηάιαβε 
ν Ιηθφδεκνο: απφ ηελ αληίδξαζή ζνπ. Θε ξψηεζε ηη ζπλέβαηλε 
κ’εκέλα θαη ηελ Βπφπηξηα. Ήκαζηαλ ηζαθσκέλνη; Αε θαηλφ-
καζηαλ ηζαθσκέλνη, είπε, θη άιισζηε είρακε πεξάζεη απφ ηφζα 
καδί. Βπνκέλσο, κήπσο ηα έρεηε; κε ξψηεζε. Ονπ είπα φρη, αι-
ιά δε κε πίζηεςε. Ζαη ηηο επφκελεο κέξεο, ε ζπκπεξηθνξά ζνπ 
απιά ην επηβεβαίσζε. Λ Ιηθφδεκνο ήηαλ πηα ζίγνπξνο.» 

Δ Έξζε αλαζηέλαμε. «Θνπ ιεο αιήζεηα;» 
Λ Ρξίζηνο χςσζε ηα ρέξηα. «Οη άιιν λα ζνπ πσ; Ώλ ζεο 

πξφζιαβε άλζξσπν λα εξεπλήζεη θαη λα κάζεη αλ έρσ πάεη θη 
έρσ πεη ζ’φινπο ηνπο εξγαδφκελνπο ζηνλ Ρξεκαηνθχιαθα πσο 
θνηκάκαη κε ηελ Επηάκελε Βπφπηξηα…» 

Δ Έξζε έκεηλε ζησπειή γηα κεξηθέο ζηηγκέο. Θεηά ηνλ αγθά-
ιηαζε, ζθηρηά. Ζαη ηνπ ςηζχξηζε: «Αε κπνξψ πηα λα είκαη καδί 
ζνπ, Ρξίζην… Αε κπνξψ…» 

Βθείλνο, ρατδεχνληαο ηα καιιηά ηεο, ηε θίιεζε ζηνλ θξφηα-
θν. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  693 

 

 

 

Δ Έξζε χςσζε ην βιέκκα ηεο γηα λα αηελίζεη ην πξφζσπφ. 
«Αε ζε λνηάδεη;» ξψηεζε καιαθά. 

Λ Ρξίζηνο θίιεζε ηα ρείιε ηεο. «Ώπηή δελ είλαη ε απφθαζή 
ζνπ; Οη κπνξψ λα θάλσ; Θπνξψ λα ηελ αιιάμσ;» 

«΋ρη,» απνθξίζεθε ε Έξζε, «δε λνκίδσ φηη κπνξείο.» 
Ζαη θηιήζεθαλ μαλά. 
Ζαη μαλά, θαη μαλά, θαη μαλά… 
 
 
 

17. 
 
Λ Ξεξγήιηνο Ρξεκαηνθχιαθαο έζηεηιε αλζξψπνπο ηνπ λα κη-
ιήζνπλ κε ηνπο ηξεηο απαηεψλεο πνπ είραλ ζηήζεη ηελ θνκπίλα 
κε ηνλ Ώφξαην Ξηηινγξάθν. Λη απεζηαικέλνη ηεο ηξάπεδαο ζπ-
λάληεζαλ ηνλ θαζέλαλ απ’απηνχο μερσξηζηά, ζηε Ιίξβεθ, ζηε 
Θαθέξθνβ, θαη ζηε Θέιβεξεζ· εμήγεζαλ, φκσο, ζε φινπο ην 
ίδην πξάγκα. 

Ππήξραλ απνδείμεηο γηα ηελ απάηε ηνπο: κηα ερνγξαθεκέλε 
ζπλνκηιία, ηελ νπνία ηνπο έβαιαλ λ’αθνχζνπλ. Ήηαλ θαλεξφ 
φηη είραλ θιέςεη ηελ ηξάπεδα, εμαπαηψληαο ηελ κε δφιην ηξφ-
πν. Βίραλ, ινηπφλ, ηψξα δχν επηινγέο: λα επηζηξέςνπλ ηα ρξή-
καηα πνπ είραλ θιέςεη, κε πνηλή 10%, ή λα δερηνχλ ηηο ζπλέ-
πεηεο. Λη ζπλέπεηεο ήηαλ λα κελ κπνξνχλ λα μαλαπάξνπλ δά-
λεην απφ ηνλ Ξεξγήιην Ρξεκαηνθχιαθα, λα θιεηδσζνχλ φινη νη 
ινγαξηαζκνί ηνπο ζηνλ Ξεξγήιην Ρξεκαηνθχιαθα, θαη λα δν-
ζνχλ νη απνδείμεηο ηεο απάηεο ηνπο θαη ζηηο ππφινηπεο ηξάπε-
δεο ηεο Ξεξγήιεο. Ππήξρε, αζθαιψο, θαη ε ελαιιαθηηθή ιχζε ν 
Ξεξγήιηνο Ρξεκαηνθχιαθαο λα ηνπο παξαπέκςεη ζην Αηθα-
ζηήξην, αιιά ηνχηε δελ ήηαλ κηα νδφο πνπ επηζπκνχζε λα αθν-
ινπζήζεη (ιφγσ ηεο ζπκθσλίαο ηεο ηξάπεδαο κε ηελ Καλζίππε 
Οεξβάλε· φκσο απηφ δελ ην αλέθεξαλ θπζηθά ζηνπο ηξεηο α-
παηεψλεο. Ώλ νη απνδείμεηο δίλνληαλ ζην Αηθαζηήξην, ηφηε θαη 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  694 

 

 

 

ε ηξαγνπδίζηξηα ζα έπξεπε λα ππνζηεί ζπλέπεηεο, αθνχ θαηα-
θαλψο θη εθείλε ήηαλ κπιεγκέλε ζηελ θνκπίλα. Ώιιά ν Ξεξγή-
ιηνο Ρξεκαηνθχιαθαο είρε θάλεη ζπκθσλία καδί ηεο ψζηε λα 
ηε ρξεκαηνδνηήζεη, φρη λα ηελ ηηκσξήζεη). 

Λη ζπλσκφηεο ήηαλ παγηδεπκέλνη θαη ην ήμεξαλ. Έπξεπε λα 
ππνθχςνπλ ζηηο απαηηήζεηο ηεο ηξάπεδαο, αιιηψο ζα δπζθεκί-
δνληαλ πνιχ άζρεκα, θαη ήηαλ θη νη ηξεηο ηνπο άλζξσπνη πνπ 
δελ ήζειαλ λα δπζθεκηζηνχλ – ν Ζχξηιινο Ιπρηαζηέξεο, επ-
θαηάζηαηνο θαη επηρεηξεκαηίαο· ν Φηινπνιίηεο Οαζληθέθ, έ-
κπνξνο πνπ πήγαηλε αθφκα θαη έμσ απφ ηε Ξεξγήιε, ζηελ Π-
πεξπδάηηα· ν Φξαλθ Ιηξάθβσ, ζπληαγκαηάξρεο ζηνλ Μαλην-
θξαηνξηθφ Ξηξαηφ. 

Μνπιψληαο φ,ηη κπνξνχζε λα πνπιεζεί απφ ην ππφ νηθνδφ-
κεζε ζέξεηξν, θαη ζπγθεληξψλνληαο θαη θάκπνζα ιεθηά απφ 
ηελ ηζέπε ηνπο, μεπιήξσζαλ ηνλ Ξεξγήιην Ρξεκαηνθχιαθα 
ρσξίο λα δηακαξηπξεζνχλ. 

Δ Καλζίππε Οεξβάλε, ελ ησ κεηαμχ, δελ κηινχζε κε θαλέλαλ 
ηνπο, θη φηαλ έθαλαλ πξνζπάζεηεο λα επηθνηλσλήζνπλ καδί ηεο 
εθείλε αξληφηαλ λα ηνπο ζπλαληήζεη, αθφκα θαη ζην θακαξίλη 
ηεο. Θπνξνχζε θαλείο λα ππνζέζεη φηη ε ηξαγνπδίζηξηα θνβφ-
ηαλ κελ κπιέμεη θη εθείλε κε ηελ ηξάπεδα· ή κπνξνχζε λα ππν-
πηεπζεί ρεηξφηεξα, πνιχ ρεηξφηεξα, πξάγκαηα γηα ην άηνκφ 
ηεο… 

Δ μαθληθή πεξηνδεία ηεο ζ’φιεο ηηο κεγάιεο πφιεηο ηεο Ξεξ-
γήιεο, θαη ε ηεξάζηηα δηαθεκηζηηθή εθζηξαηεία πνπ έγηλε 
γη’απηήλ, έθαλαλ ηηο ππνςίεο γηα ηελ Καλζίππε λα δηνγθσ-
ζνχλ. Θήπσο ε ηξαγνπδίζηξηα ήηαλ πνπ ηνπο είρε πξνδψζεη 
ζηνλ Ξεξγήιην Ρξεκαηνθχιαθα; 

Βθείλε, πάλησο, δελ έδεηρλε ηψξα λα ελδηαθέξεηαη γηα ηηο δη-
θέο ηνπο ππνςίεο. Ήηαλ κεζπζκέλε απφ ηε κνπζηθή, απφ ηα 
πιήζε, απφ ηα έληνλα θψηα, ηηο θσλέο, θαη ηα ηαμίδηα. 



ΚΡΑΣΘ ΤΗΣ ΣΕΡΓΗΛΗΣ  |  695 

 

 

 

Δ Έξζε παξαθνινχζεζε, καδί κε ηνλ Ιχζν, ηελ παξάζηαζε 
ηεο Καλζίππεο απφ ηνλ ηειενπηηθφ δέθηε, φηαλ ε ηξαγνπδί-
ζηξηα βξηζθφηαλ ζηελ Άληρνξθ. 

Ζαη ηελ είδε λα ζσξηάδεηαη πάλσ ζηε ζθελή, μαθληθά θαη 
απφηνκα. 

«Θενί!…» έθαλε ε Έξζε. 
Λ Ιχζνο ζπλνθξπψζεθε, θαζψο ε νζφλε έδεηρλε αλζξψπνπο 

λ’αλεβαίλνπλ βηαζηηθά ζηελ πίζηα φπνπ πξηλ απφ ιίγν ηξαγνπ-
δνχζε θαη ιηθληδφηαλ ε Καλζίππε. «Ώπηφ δελ κπνξεί λα είλαη 
θαλνληθφ κέξνο ηεο παξάζηαζεο…» 

Φπζηθά θαη δελ ήηαλ. Ζάπνηνο, αθξνβνιηζκέλνο επάλσ ζε 
θνληηλφ νίθεκα, φπσο αλέθεξαλ κεηά νη εηδήζεηο, είρε ππξνβν-
ιήζεη ηελ Καλζίππε Οεξβάλε γηα άγλσζην ιφγν. 

Άγλσζην ιφγν… αιιά ε Έξζε, βέβαηα, ήμεξε γηαηί ηελ είραλ 
ππξνβνιήζεη. Οα κέιε ηεο Ξηδεξάο Απλαζηείαο πξέπεη λα ην 
είραλ θάλεη, σο αληίπνηλα, επεηδή είρε πξνδψζεη ηνπο ηξεηο ζπ-
λσκφηεο. 

Λη εηδήζεηο αλέθεξαλ φηη ε Καλζίππε Οεξβάλε κεηαθέξζεθε 
ζην λνζνθνκείν αιιά ζχληνκα ππέθπςε απφ ηνλ ηξαπκαηηζκφ 
ηεο. Δ ζθαίξα ηελ είρε βξεη ιίγν πην θάησ απφ ηνλ ιαηκφ. 

Δ Έξζε άξρηζε λα θνβάηαη φηη ίζσο λα ηε ζθφησλαλ θη εθεί-
λε, αλ θάπσο κάζαηλαλ φηη είρε επεξεάζεη ηελ ηξαγνπδίζηξηα 
ψζηε λα ηνπο πξνδψζεη. Ξθέθηεθε ηελ πξφηαζε πνπ ηεο είρε 
θάλεη ν Γξχπαο Κελνθξάηεο, λα γίλεη κέινο ηεο Ξηδεξάο Απλα-
ζηείαο· θαη ηελ επφκελε θνξά πνπ βξηζθφηαλ ζηελ Όγθξαο γηα 
ηε δνπιεηά ηεο, ηνλ αλαδήηεζε. Ονλ ζπλάληεζε, ηειηθά, ζην 
Θαηαθύγην ηεο Άκκνπ θαη ηνλ ξψηεζε αλ είρε αλαθέξεη ζε θα-
λέλαλ ηίπνηα γηα ην άηνκφ ηεο. Λ Γξχπαο απνθξίζεθε πσο ε 
ζπκθσλία ηνπο είρε κείλεη κεηαμχ ηνπο. «Ώλ δελ είρε κείλεη κε-
ηαμχ καο, ηφηε θη εγψ ζα είρα ηψξα πξνβιήκαηα,» ηε δηαβε-
βαίσζε. Ζαη δήηεζε λα κάζεη – πξνηνχ εθείλε ηνπ πεη ηίπνηα 
γη’απηφ ην ζέκα – αλ ε Έξζε επηζπκνχζε λα κπεη ζηε Ξηδεξά 
Απλαζηεία. 



ΚΩΣΤΑΣ ΒΟΥΛΑΖΕΡΗΣ  |  696 

 

 

 

Δ Έξζε δελ απάληεζε ακέζσο. 
Λα κπσ ζηε Πηδεξά Γπλαζηεία… 
Ξε κηα νξγάλσζε ηνπ ππφθνζκνπ ηεο Ξεξγήιεο. 
Ξ’έλα αλακθίβνια επηθίλδπλν δίθηπν. 
Θεηέθεξαλ ιαζξαία, πνπινχζαλ δειεηήξηα, φπια, παξάμε-

λεο νπζίεο, έθαλαλ θνκπίλεο, εθβίαδαλ θαη εθκεηαιιεχνληαλ 
θφζκν. 

Οα κέιε ηνπο, νκνινγνπκέλσο, ηα πξφζεραλ. Θέρξη λα γίλεη 
θάπνηα ζηξαβή. ΋πσο ε ηζηνξία κε ηελ Καλζίππε Οεξβάλε. 
Οφηε, ηα άιια κέιε ζα θξφληηδαλ λα θαζαξίζνπλ ην κέινο πνπ 
είρε, κε ηηο πξάμεηο ηνπ, πξνζβάιεη ηελ νξγάλσζε – δειαδή, 
είρε δξάζεη αληίζεηα πξνο ηα ζπκθέξνληά ηεο. 

«Βπραξηζηψ, αιιά φρη,» απνθξίζεθε ε Έξζε. 
Μξνηηκνχζε λα παξακείλεη Επηάκελε Βπφπηξηα ηνπ Ξεξγήιη-

νπ Ρξεκαηνθχιαθα, ρσξίο λα έρεη πάλσ απφ ην θεθάιη ηεο 
κπζηεξηψδε πξφζσπα πνπ ζα ηεο δεηνχζαλ εμίζνπ κπζηεξηψ-
δεηο θαη επηθίλδπλεο ππεξεζίεο. Γηαηί, ζίγνπξα, ζηελ αξρή δελ 
ζα μεθηλνχζε σο αθεληηθφ κέζα ζηε Ξηδεξά Απλαζηεία, αιιά 
σο ζηξαηηψηεο πνπ ζα έπξεπε λα αλειηρζεί. 

Ζαη δελ ηα ήζειε φια απηά. Ώπιά ζα κπέξδεπαλ ηε δσή ηεο. 
«΋πσο επηζπκείο,» ηεο είπε ν Γξχπαο Κελνθξάηεο δίρσο λα 

θαίλεηαη λα ηεο θξαηά θαθία. «Ώθνχ, πάλησο, απηή είλαη ε 
απφθαζή ζνπ, ζα ήζεια λα κελ επηδηψμεηο λα κε μαλαζπλα-
ληήζεηο. Θα είλαη πην αζθαιέο θαη γηα ηνπο δπν καο.» 

Δ Έξζε δελ δηαθσλνχζε θαζφινπ κ’απηφ. 
 


