





































Layout 1


ΟΟ ΧάϊντεγγερΧάϊντεγγερ
στο Κατάκωλοστο Κατάκωλο

σχέδιο λιµπρέτου για µια όπερα µε λούπεςσχέδιο λιµπρέτου για µια όπερα µε λούπες

ΕΝ∆ΥΜΙΩΝΕΝ∆ΥΜΙΩΝ

Βασίλης ΛαλιώτηςΒασίλης Λαλιώτης



[2]



Πρόσωπα

Μάρτιν Χάϊντεγγερ
Η κα Χάϊντεγγερ

Η Ξεναγός
Γιάννης Λάτσης: Βαρκάρης

Μελίνα Μερκούρη
Μάνος Χατζιδάκις
Ένας Χωροφύλαξ

Ο Λοχαγός των Ες Ες
Ένα παιδάκι 4 ετών µε τον

Πατέρα του
Η Μαρία Ντόντα, µελλοντική σύντροφος

του Τάκη Σινόπουλου

Οι Εκδροµείς, (Οι πολλοί), χορωδία

Τόπος

Πρώτη πράξη:
Λιµάνι Κατακώλου
∆εύτερη πράξη:

Παλαιό Μουσείο Αρχαίας Ολυµπίας

Η όπερα βασίζεται πάνω στο πρώτο ταξίδι
του Μάρτιν Χάϊντεγγερ στην Ελλάδα το 1962.

[3]



ΜΟΥΣΙΚΕΣ Ο∆ΗΓΙΕΣ
Στη διασταύρωση

του "Αϊνστάιν στην Παραλία", του Φιλίπ Γκλάς
και στη "Συµφωνία" του Λουτσιάνο Μπέριο.

[4]



Υ Λ Ι Κ Α

[5]



[6]



Α΄ Πράξη

Το κρουαζιερόπλοιο Γιουγκοσλαβία πιάνει αρόδο
στο Κατάκωλο. Οι ταξιδιώτες είναι η χορωδία και
τραγουδάνε το Χορικό. Η ξεναγός λέει λόγια του Χάϊ-
ντεγγερ από τις ∆ιαµονές. Η γυναίκα του Χ. λέει συ-
νεχώς: Μίλα... για να πάρει εκείνος το λόγο και να
πει κι αυτός λόγια από τις ∆ιαµονές.

Κατεβαίνουν µε βάρκα σε δύο δόσεις. Πρώτα η Ξε-
ναγός µετά ο Χ. και η γυναίκα του. Βαρκάρης είναι ο
Λάτσης που τραγουδάει το Σαλταδόρο του Γενί-
τσαρη: Ζηλεύουνε δε θέλουνε ντυµένο να µε δούνε
κ.λ.π.
(Να βλέπεις το Λάτση να κάνει κουπί στο Κατάκωλο µει
ρετσιτατίβο τους στίχοι, και να κουβαλάει στη βάρκα τον
Χάϊντεγγερ...)

Μπαίνουν στο λεωφορείο τραγουδώντας το Χορικό.

Εµφανίζεται η Μερκούρη, διαβάζει την επιστολή που
έγραψε ο πατερας της, στέλεχος του Ναζιστικού
Κόµµατος Ελλάδος, εναντίον του οπορτουνιστή πα-
τέρα του Κώστα Σηµίτη που από ανήκε κι αυτός στο
Ναζιστικό Κόµα αλλά άλλαξε παράταξη... το σπάει
κωµικά µιλώντας τα λόγια του Ποτέ την Κυριακή για
το πάνε στο όλοι µαζί στην ακρογιαλιά.

[7]



ΧΟΡΙΚΟ

Περισκόπησις, προχειρότης, παρεύρεσις, ευχρηστία,
πασιφάνεια, καθηµερινότης, παραποµπή, σήµα,

εφόδιον, σηµατοποίησις, σύµπτωµα, αποτύπωµα,
διοσηµία, ένσηµον, σήµαντρον, σύµπλεξις, σηµαντικότης,

κοσµικότης, άδεια συµπλέξεως, εξάρτησις,
αποµάκρυνσις, προσέγγισις, προµήθεια, "χωροδοσία",

το παρείναι, του παρείναι,
τω παρείναι, ω παρείναι

πάλακς, πάλακς
χωροθέτησις, αναφορά, ανοχή, ερµητισµός,

εναίσθησις, υποτέλεια, ισοπέδωσις, δηµοσιότης,
εύρεσις, κατανόησις, οµιλία, φόβος, ερµηνεία,
κατάπτωσις, κινητικότης, φλυαρία, περιέργεια,
αµφιλογία, ισχυρισµός, γλώσσα, σιωπή, ακοή,

ανακοίνωσις, ακρόασις, υπακοή, παρακοή,
ευπείθεια, συµπόρευσις, απείθια, πείσµα, αποφυγή,
διασκέδασις, αλληλεγγύη, ανταγωνισµός, γειτνίασις,

εκβολή, καθησύχασις, στασιµότης, απραξία, αποξένωσις,

εδωνάειναι, εδωνάειναι, εδωνάειναι
πάλακς, πάλακς

σκανδαλισµός, κρήµνισµα, δίνη, ουτοπία,
δοαφθορά, εµπλοκή, διαρπαγή, θέλησις, επιθυµία,
ροπή, ορµή, ένστικτον, φύσις, αντίστασις, διάρκεια,

σπερµολογία, "αερογραφία", δοσοληψία, απάτη,
οπισθοχώρησις, φυγή, εξοικείωσις, ανεστιότης,

αµεριµνησία, θεωρία, πράξις, ενέργεια, αυτοάφεσις,
"σκοτούρα", "στενοχωρία", προσοχή, επιµέλεια,

αφοσίωσις, επιµονή, µεταβολή, επίφασις, εκµηδένισις,

[8]



είναι προς θάνατον, είναι προς θάνατον
πάλακς, πάλακς

µεταλλαγή, αντιπροσώπευσις, εκκρεµότης,
ανωριµότης, βεβαιότης, πεποίθησις, επικάλυψις,
αοριστία, απαίτησις, αποφασιστικότης, εκλογή,

παραµέλησις, συνείδησις, κλήσις, µηδαµηνότης,
επανάληψις, ενοχή, πόνος αγωνία, θάνατος, "ψόφος",

τέλος, τελευτή, αποβίωσις, επικήδειος τελετή,
ενταφιασµός, επιτύµβιος λατρεία, εφοδιασµός,

προσκόµησις, αποστέρησις, κατακράτησις,
δανεισµός, λήψις, καταλήστευσις,

το παρείναι, του παρείναι,
τω παρείναι, ω παρείναι

είναι προς θάνατον,
είναι προς θάνατον,

πάλακς, πάλακς.

[9]



Ιντερµέδιο

Ο Λοχαγός των Ες Ες, διαβάζει όλα τα αποσπάσµα-
τατου Χαίλντερλιν που ο Χ. χρησιµοποιεί στο έργο
του σε κάθε απόσπασµα του αντιτάσσεται η Μαρία
Ντόντα. Είναι µαθήτρια, φοράει ποδιά σχολική που
απαγγέλλει στίχους καταστροφής από το Σ ινόπουλο
τον Παυλόπουλο σχετικούς µε την Κατοχή, (διήγηµα
Παπαδηµητρακόπουλου.)

[10]



Ο Γιώργος Μίχος στο Κατάκωλο

Εγκαταλείψας τα αιγοπρόβατα του Είναι ο ποιµήν
πήρε µιαν έφηβη ποίηση αποπίσω: Μύγδαλα, µύγδαλα

Ποια κατοικία στην αλήθεια του Είναι είναι µάτια
που σε κοίταξαν σαν λέξεις πριν σβηστούµε εκεί

όπου κι αυτός που ήπιε κι αυτός που δεν ήπιε φεύγουν
κι οι δυό τους διψασµένοι προς αυτό το διάφωτο

συντρίµι πεπρωµένο χάρισµα στα λόγια των πολλών.
Φαλλοί σπασµένοι στο νησί της ∆ήλου πένθος

µαραµένου πέους το ανήλικο εξώγαµο
ενός λαού αρχαίου

µύγδαλα, µύγδαλα, δεν ονειρεύοµαι να ζήσω βόρεια
όπως εσείς που ονειρεύστε θάνατο νότια

έτσι µου λέει το φως που φέγγει όλα τα διάφωτα
απαλό από της µάνας µου το χάδι στο Κατάκωλο

µε τα λοξά στις σταφιδαποθήκες αετώµατα
του κοριτσιού το χέρι σαν υπόσχεση µικρής θεάς

που κατεβαίνει µες στην αθλιότητα ν΄ ανοίξει κόσµο
στην βία την ήπια που µε καλεί το Είναι παιδιόθεν.
Κι αν στης ελληνικής λαλιάς το τέλος µα µε παίζει

ακόµα σαν ζαριά ο χρόνος το παιδί του Ηράκλειτου
καθώς ανοίγω τόπο µες στις καλαµιές

και χύνω στο Είναι λέξεις τελεστήριες του έρωτα.

[11]



[12]



Β' Πράξη

Είσοδος του παλιού Μουσείου στα Ολύµπια. Οι επι-
βάτες τραγουδάνε πάλι το Χορικό.
Η Ξεναγός διαβάζει αποσπάσµατα από το βιβλίο
οδηγό του Μουσείου, (η περιγραφή για τον Ερµή
του Πραξιτέλη) και από τις ∆ιαµονές.
Εµφανίζεται το Παιδί µε τον Πατέρα του, του λέει το
µύθο ότι ο Ερµής έχει διαφορετική διάθεση από κάθε
πλευρά που τον κοιτάζεις το παιδί θέλει στοιχεία για
µιαν Έκθεση Ιδεών µε τίτλ: Η Ιδιαιτέρα µου Πατρίς...
Εµφανίζεται ο Χατζιδάκις να εξηγεί στη Μελίνα γιατί
δεν του αρέσουν τα Παιδιά του Πειραιά, καθώς και η
φωνή του οφ για το Τέρας που όταν δεν σε φοβίζει
αρχίζεις να του µοιάζεις.
Ο Χ. σε κάθε "Μίλα" της γυναίκας του, διβάζει ένα
ποίηµα από το βιβλίο του η Περιπέτεια του Στοχα-
σµού.
Οι επιβάτες ξαναρχίζουν το Χορικό. Το παιδί πλησιά-
ζει τη Μελίνα και τη ρωτάει πως θα τελειώσουν όλα
αυτά κι εκείνη δίνει την απάντηση: ότι όλοι µαζί θα
πάνε στην ακρογιαλιά.

[13]



Ο Martin Heidegger στο Κατάκωλο

Μπορείς να συνάγεις πως στο Messkirch
υπάρχει αρκετή λήθη του ∆ασείν εκεί στο
εξήντα δύο όταν αναχώρησα στην πρώτη λέξη
και το φως µ' έσπρωχνε σώµατι στο ίχνος των θεών
συνάντηση χωριαταρέων γερµανίας ελλάδας
µε το φιλόσοφο όνο στα χορτάρια του δρόµου
µια κρουαζιέρα µε το Γουγκοσλάβια υπερτιµηµένη
αυτοί που σε έβγαλαν µε τη βάρκα γνώριζαν το
Λάτση, ο Παυλόπουλος ίσως και να διάβαζε
τη Σονάτα του Κρώϋτσερ να επαναλαµβάνεται
στο έγκληµα τιµής του Πύργου ίσως και
να σου έδωσαν νερό σε γερµανικό κράνος
άφησε πολύ dasein το φως του τόπου στα ες ες
έφυγαν ναζιστές όπως εσύ κι ήρθαν τουρίστες
δεν είδες τους ανθρώπους δεν σε είδανε
που η γερµανική ανάγκη σου τους άφησε στη λάσπη
να τους ζηλεύεις µες στην αθλιότητά τους
αλλά και στης σκέψης σου το τέλος
που σχεδόν σαν τα σκυλιά και από ένστικτο
µιλάν ελληνικά και προσηλώνεται
άκοπα το σώµα τους έξω από τη λήθη
που θέλει µια φιλοσοφία ολόκληρη για διάφωτο
στο ίχνος που έχουν φύγει των θεών.

[14]



Βιβλιογραφία:

∆ιαµονές, Χαίλντερλιν, ο Παλιός Οδηγός της Ολυ-
µπίας, η έκθεση της τρίτης ∆ηµοτικού, από το τετρά-
διο εκθέσεων, το βιβλίο του Κωστάρα για το Χ. από
όπου το Χορικό, οι υπότιτλοι του Ποτέ την Κυριακή,
η επιστολή Μερκούρη πατέρα από το Ν., το βιβλίο
του Χ. Η περιπέτεια του Στοχασµού, αποµαγνητο-
φώνηση της συζήτησης Χατζιδάκι Μελίνας για το
Ποτέ την Κυριακή, η µαγνητοταινία µε τη φωνή του
Χατζιδάκι για το Τέρας, Άπαντα Σινόπουλου, Παυ-
λόπουλου, το διήγηµα του Παδηµητρακόπουλου για
τα κοµµένα κεφάλια, κοψίδια του Χάϊντεγγερ.

[15]



Ο ΧΑΪΝΤΕΓΓΕΡ ΣΤΟ ΚΑΤΑΚΩΛΟ
ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΗ ΛΑΛΙΩΤΗ

ΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΕ ΨΗΦΙΑΚΑ
ΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ

ΤΟΝ ΙΟΥΝΙΟ ΤΟΥ 2014

f


