






































 

 

 

 

                

Quo Vadis 
Μυθιστόρημα  

 
 

HENRYK SIENKIEWICZ 

 
 

http://www.schooltime.gr/


2                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

 

  



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    3 

 

 

HENRYK SIENKIEWICZ 

 

 

 

 

 

 

Quo Vadis 
Μυθιστόρημα 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

http://www.schooltime.gr/


4                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Henryk Sienkiewicz, «Quo Vadis» 

Ώπρίλιος 2014 

                                                            

Γκδόσεις schooltime.gr 

 

Γπιμέλεια έκδοσης: Αιώργος ΐ. ΢κάθαρος   

 

schooltime.gr           Γκπαίδευση & Πολιτισμός 

                                   Σηλ.: 6977554086 

                                   e-mail: info@schooltime.gr 

                                   website: www.schooltime.gr 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σο ψηφιακό βιβλίο διανέμεται δωρεάν 

http://www.schooltime.gr/


Q u o  V a d i s                                                                                                                                    5 

 

 

The Project Gutenberg EBook of Quo Vadis, by Henryk Sienkiewicz 

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with 
almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-
use it under the terms of the Project Gutenberg License included with 
this eBook or online at www.gutenberg.net 

Title: Quo Vadis A narrative of the time of Nero 

Author: Henryk Sienkiewicz 

Release Date: March 12, 2011 [EBook #35560] 

Language: Greek 

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUO VADIS *** 

Produced by Sophia Canoni 

Note: The tonic system has been changed from polytonic to monotonic. 
The spelling of the book has not been changed otherwise. Bold words 
have been included in &&. Words in italics have been included in _. 
Footnotes have been converted to endnotes. 

΢ημείωση: Σο τονικό σύστημα έχει αλλάξει από πολυτονικό σε 

μονοτονικό. Ε ορθογραφία του βιβλίου κατά τα άλλα παραμένει ως 
έχει. Ιέξεις με έντονους χαρακτήρες έχουν συμπεριληφθεί σε &&. Ιέξεις 
με πλάγιους χαρακτήρες έχουν συμπεριληφθεί σε _. Οι υποσημειώσεις 
των σελίδων έχουν μεταφερθεί στο τέλος του βιβλίου. 

 

  



6                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΡΡΗΘΟΤ ΢ΗΓΑΘΗΓΐΑΗΣ΢ ΚΤΖΗ΢ΣΟΡΗΏ ΣΕ΢ ΛΓΡΨΛΗΘΕ΢ 

ΓΠΟΦΕ΢ QUO VADIS? ΓΘΒΟΣΕ΢ Η. Λ. ΢ΗΒΓΡΕ΢ ΏΖΕΛΏΗ 1922 

ΕΡΡΙΚΟΤ ΢ΙΕΓΚΙΕΒΙΣ΢ 

QUO VADIS (ΠΟΤ ΠΕΑΏΗΛΓΗ΢) ΚΤΖΗ΢ΣΟΡΗΏ ΣΕ΢ 

ΛΓΡΨΛΗΘΕ΢ ΓΠΟΦΕ΢ 

ΠΙΕΡΕ΢ ΚΓΣΏΥΡΏ΢Η΢ ΓΘ ΣΕ΢ ΑΏΙΙΗΘΕ΢ ΓΘΒΟ΢ΓΨ΢ 

ΚΓΣΏ ΠΟΙΙΨΛ ΓΗΘΟΛΨΛ ΒΗΏ΢ΕΚΨΛ ΔΨΑΡΏΥΨΛ 

ΐΗΐΙΗΟΠΨΙΓΗΟΛ ΗΨΏΛΛΟΤ Λ. ΢ΗΒΓΡΕ ΟΒΟ΢ ΢ΣΏΒΗΟΤ 46 
(Κέγαρον Ώρσακείου) 1922 

 

 

 

 

  



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    7 

 

Quo Vadis 
 

ΜΕΡΟ΢ ΠΡΩΣΟΝ 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Α' 
 

Ο Πετρώνιος εξύπνησε περί την μεσημβρίαν και, κατά το σύνηθες, 
ήτο πολύ κουρασμένος. Σην παραμονήν, εις τα ανάκτορα του Λέρωνος, 
είχε παρακαθήσει εις συμπόσιον . . . Ώπό τινος χρόνου η υγεία του δεν 
ήτο τόσον καλή και αι αφυπνίσεις του ήσαν περισσότερον επίπονοι. 
Πάντοτε όμως το πρωινόν λουτρόν και μία καλή εντριβή επετάχυνον 
την νωθράν κυκλοφορίαν του αίματός του και ανεζωογόνουν τας 
δυνάμεις του τόσον πολύ, ώστε εξήρχετο από τον λουτρώνα ως 
ανανεωμένος με λάμποντας οφθαλμούς και τόσον γοητευτικός, ώστε 
ούτε αυτός ο ΋θων θα ηδύνατο να συγκριθή με αυτόν. ΋λη η Ρώμη τον 
ωνόμαζε «βασιλέα της κομψότητος». 

Σην επομένην λοιπόν του συμποσίου εκείνου, κατά το οποίον είχε 
συζητήσει με τον Λέρωνα, τον Ιουκιανόν και τον ΢ενέκαν περί του 
ζητήματος, εάν η γυνή έχη ψυχήν, ήτο εξηπλωμένος επί ανακλίντρου 
εντριβών σκεπασμένου με χιονόλευκον τάπητα εξ αιγυπτιακού βύσσου, 
δύο δε ρωμαλέοι υπηρέται του λουτρώνος, με χείρας βρεγμένας εις το 
έλαιον του εμάλασσον τους μυς. Κε κλειστούς οφθαλμούς ανέμενεν 
όπως η θερμότης του ελαίου ομού με την θερμότητα των χειρών των 
εισδύση εντός του σώματός του και αποδιώξη την κούρασίν του. 

Σέλος ήνοιξε τους οφθαλμούς και του ανήγγειλαν ότι ήλθε να τον 
επισκεφθή ο Κάρκος ΐινίκιος. 

Ο Πετρώνιος διέταξε να εισαγάγουν τον επισκέπτην εις τον θερμόν 
λουτρώνα, όπου μετ' ολίγον μετεφέρθη και αυτός. Ο ΐινίκιος ήτο υιός 
της πρεσβυτέρας αδελφής του, νυμφευθείσης άλλοτε κάποιον Κάρκον 
ΐινίκιον, πρόσωπον της υπατείας επί της εποχής του Συβερίου. 

Ο νεαρός ανήρ υπηρέτει τώρα υπό τας διαταγάς του Θορβούλωνος, 
εκστρατεύσαντος εναντίον των Πάρθων, και, λήξαντος του πολέμου, 
επανήρχετο εις την Ρώμην. Ο Πετρώνιος ησθάνετο δι' αυτόν κάποιαν 
αγάπην, διότι ο Κάρκος ήτο νέος με ωραίαν διάπλασιν και με 
αθλητικόν σώμα, εγνώριζε δε να διατηρή κατά τας καλλιτέρας 
αισθητικάς την αβρότητα εκείνην, την οποίαν ο Πετρώνιος εθεώρει 
ανωτέραν του παντός. 

— Φαίρε, Πετρώνιε, είπεν ο νεανίας. Γίθε οι Ζεοί να σου δωρήσουν 
πάσαν ευτυχίαν και ονομαστί η Ώσκληπιάς και η Θύπρις! 

— Θαλώς ήλθες εις την Ρώμην και είθε να αναπαυθής μετά τον 
πόλεμον, απεκρίθη ο Πετρώνιος, αποσύρων την χείρα από τας πτυχάς 



8                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

του λεπτοϋφούς σκεπάσματός του. Σι νέα από την Ώρμενίαν; Θατά την 
διαμονήν σου εν Ώσία, επήγες διόλου μέχρι ΐιθυνίας; 

Ο Πετρώνιος, περίφημος ήδη διά τον εκτεθηλυμένον χαρακτήρα του 
και την αγάπην του προς τας απολαύσεις, είχε χρηματίσει άλλοτε 
διοικητής της ΐιθυνίας — διοικητής δραστήριος και δίκαιος. — 
Ώνεμιμνήσκετο λοιπόν ευχαρίστως την εποχήν εκείνην. 

— Γπήγα εις την Εράκλειαν, όπως εγείρω οχυρώματα μετά του 
Θορβούλωνος, απήντησεν ο ΐινίκιος, και ήρχισε ν' ομιλή περί του 
πολέμου. 

— Θαι ευτυχώς δεν προσεβλήθης από τα βέλη των Πάρθων, κατά τον 
πόλεμον αυτόν. 

— Λαι· απήντησεν ο ΐινίκιος, τα βέλη των Πάρθων δεν με επέτυχαν· 
επληγώθην όμως από εκείνα, που μου έρριψεν ο έρως όλως απροόπτως, 
εις μικράν απόστασιν από των πυλών της πόλεως. 

— Κα τας λευκωλένους Φάριτας, θα μου διηγηθής την υπόθεσιν 

αυτήν! είπεν ο Πετρώνιος. 
— Ερχόμην ακριβώς διά να σε συμβουλευθώ. 
Σην ιδίαν στιγμήν εισήλθον θεράποντες και περιεστοίχισαν τον 

Πετρώνιον, έτοιμοι, να του προσφέρουν τας υπηρεσίας των διά το 
λουτρόν. 

Ο ΐινίκιος, αφού ευρέθη εις τον λουτρώνα, έλαβε και αυτός θερμόν 
λουτρόν. 

Κετά το λουτρόν επέρασαν εις το βαλανείον (1) αλλ' εκεί η προσοχή 
του ΐινικίου προσειλκύσθη από τας θαυμασίας δούλας. Βύο εξ αυτών, 
μαύραι, ήρχισαν να αλείφουν με ανατολικά αρώματα το σώμα του 
Πετρωνίου· άλλαι, Υρυγιαναί, επιτήδειαι εις την τέχνην της 
κωμμώσεως, εκράτουν εις τα εύστροφα χέρια των κάτοπτρον εκ 
χάλυβος και κτένια· δύο άλλαι, Γλληνίδες κόραι από την Θω, ανέμενον 
την στιγμήν, καθ' ην θα επτύχωναν εις αγαλματώδεις γραμμάς τας 
τηβέννους των κυρίων των. 

— Κα τον νεφεληγερέτην Βία, είπεν ο ΐινίκιος, τι εκλεκτή συλλογή! 

—Προτιμώ την ποιότητα από την ποσότητα, απήντησεν ο Πετρώνιος. 
Ψραιότερα σώματα δεν θα εύρισκε κανείς ούτε εις του Φαλκοπώγωνος! 

Γις ταύτα ο Πετρώνιος προσέθεσε. 
Βεν είμαι τόσον εγωιστής, φίλε μου, ως ο ΐάρσος, ούτε και τόσον 

αυστηρός, όσον ο Άουλος Πλαύτιος. 
Ο ΐινίκιος εγείρων ζωηρώς την κεφαλήν ηρώτησε: 
— Πώς ενεθυμήθης τον Άουλον Πλαύτιον; Γξεύρεις, ότι διά να 

κτυπήσω την χείρα εις τας πύλας της πόλεως, έμεινα εις την οικίαν του 
δέκα πέντε ημέρας; Γκεί, ένας εκ των δούλων του, ιατρός, ο Κερίων, με 
εθεράπευσε. Περί τούτου ακριβώς ήθελα να σου ομιλήσω. 

— Ώληθώς; Κη τυχόν ερωτεύθης την Πομπωνίαν;, . . . ΢ε οικτείρω. 
Ούτε νέα είνε ούτε ενάρετος! . . . 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    9 

 

— ΋χι την Πομπωνίαν, δυστυχώς! 
— Ποίαν λοιπόν; 
— Ών την εγνώριζον! . . . Ώλλά δεν γνωρίζω καν ακριβώς το όνομά 

της: Ιίγεια ή Ααλλίνα; Σην ονομάζουν Ιίγειαν διότι κατάγεται εκ της 
χώρας των Ιιγείων, αλλά το βαρβαρικόν της όνομα είναι Ααλλίνα. Σι 
παράδοξος οικία αυτή του Πλαυτίου . . . Γίναι πλήρης κόσμου και όμως 
έχει σιγήν ως τα άλση του ΢ουβιάκου. Γπί δέκα ημέρας ηγνόουν ότι 
κατώκει εκεί μία θεά. Ώλλά μίαν πρωίαν την διέκρινα εις τον κήπον, 
την είδον να λούεται εις μικράν δεξαμενήν, υπό τα δένδρα. Γσκέφθην 
ότι ο ανατέλλων ήλιος θα την διέλυεν έμπροσθέν μου όπως διαλύεται το 
λυκαυγές. Θαι σου το ορκίζομαι εις τον αφρόν, οπόθεν εγεννήθη η 
Ώφροδίτη, ότι αι ακτίνες της αυγής έπαιζαν ανάμεσα εις το σώμα της. 
Σην είδον πάλιν δύο φοράς, και από τότε δεν γνωρίζω πλέον την 
ησυχίαν. Βεν με ενδιαφέρει πλέον τι δύναται να μου δώση η πόλις. Βεν 
θέλω πλέον ούτε γυναίκας, ούτε χρυσόν, ούτε οίνον, ούτε συμπόσια . . . 

θέλω την Ιίγειαν και μόνον. Πετρώνιε, η ψυχή μου φέρεται προς 
εκείνην, όπως επί του μωσαϊκού του λουτρώνος σου, το όνειρον πετά 
προς την Παϊζιτέιαν· Λύκτα και ημέραν, την επιθυμώ. 

— Γάν είναι δούλη, αγόρασέ την. 
— Βεν είναι δούλη. 
— Σι είναι λοιπόν; Γίνε από τας απελευθέρας του Πλαυτίου; 
— Ώφού ουδέποτε υπήρξε δούλη, δεν είνε και απελευθέρα. 
— Σότε; 
— Βεν ηξεύρω. ΐασιλοπούλα . . . 
— Κε εκπλήσσεις, ΐινίκιε. 
— Ε ιστορία της δεν είναι πολύ μακρά. Ίσως εγνώρισες τον ΐάννιον, 

τον βασιλέα των ΢ουαβών, όστις εκδιωχθείς εκ της χώρας του, 
κατώκησεν επί μακρόν χρόνον εις την Ρώμην, όπου διεκρίθη διά την 
τύχην του εις το παιγνίδιον των αστραγάλων και την επιτηδειότητά του 
εις την αρματοδρομίαν. Ο Βρούσος τον αντικατέστησεν εις τον θρόνον. 
Ο ΐάννιος εκυβέρνησε κατ' αρχάς αρκετά εντίμως και επεχείρησεν 

επιτυχή πόλεμον, βραδύτερον όμως ήρχισε να χρηματίζεται υπέρ το 
μέτρον, όχι μόνον από τους γείτονάς του, αλλά και από τους υπηκόους 
του, ούτως ώστε οι ανεψιοί του ΐάγκιος και ΢ίδων, υιοί του ΐαβιλίου, 
βασιλέως των Γρμαδούρων συνώμοσαν όπως τον εκθρονίσουν . . . και 
να δοκιμάσουν την τύχην εις τους αστραγάλους. 

— Γνθυμούμαι· ήτο επί της εποχής του Θλαυδίου. Βεν απέχει πολύ η 
εποχή εκείνη. 

— Κάλιστα. Ο πόλεμος εξερράγη. Ο ΐάννιος εζήτησε βοήθειαν από 
τους Ηαζύγους, ενώ οι ανεψιοί του εξήγειραν τους Ιίγειας. Ο Θλαύδιος 
δεν ηρέσκετο να αναμιγνύεται εις τας έριδας των βαρβάρων, έγραψεν 
όμως εις τον Ώτήλιον Φίστερ, αρχηγόν της λεγεώνος του Βουνάβεως, να 
επιβλέπη προσεκτικώς τας διαφόρους φάσεις του πολέμου και να μη 



10                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

επιτρέψη την διατάραξιν της ειρήνης της χώρας μας. Ο Φίστερ απήτησε 
τότε από τους Ιίγειας την υπόσχεσιν ότι δεν θα διαβώσι τα σύνορα. Οι 
Ιίγειες όχι μόνον υπεσχέθησαν τούτο, αλλ' έδωσαν και ομήρους, 
μεταξύ των οποίων την σύζυγον και την θυγατέρα του αρχηγού των. 
Βεν αγνοείς ότι κατά τον πόλεμον οι βάρβαροι σύρουν μαζί των 
γυναίκας και παιδία. . . . Ε Ιίγειά μου λοιπόν είνε η κόρη του αρχηγού 
των Ιιγείων. 

— Πόθεν γνωρίζεις πάντα ταύτα; 
— Ο ίδιος Άουλος Πλαύτιος μου τα αφηγήθη. Οι Ιίγυες αληθώς δεν 

διήλθον τότε τα σύνορα. Γνίκησαν τους ΢ουαβούς του ΐαννίου και τους 
Ηαζύγους, αλλ' ο βασιλεύς απωλέσθη. Θαι απεσύρθησαν με την λείαν 
των, αφήσαντες και τους ομήρους των, την Ιίγειαν δηλ. και την μητέρα 
της, Ε μήτηρ μετ' ολίγον απέθανε. Βιά να απαλλαγή του τέκνου ο 
Φίστερ, έπεμψεν αυτό προς τον διοικητήν της Αερμανίας Πομπώνιον. 
Ούτος μετά την λήξιν του πολέμου κατά των Αάττων επέστρεψεν εις 

Ρώμην, έφερε δε μαζί του και την Ιίγειαν, την οποίαν ενεπιστεύθη εις 
την αδελφήν του Πομπωνίαν Αραικίναν, την σύζυγον του Πλαυτίου. 
Γις τον οίκον αυτόν όπου τα πάντα είναι ενάρετα, από των 
οικοδεσποτών μέχρι των πουλερικών, η Ιίγεια ανεπτύχθη και αυτή 
τόσον ενάρετος, όσον η Αραικίνα, και τόσον ωραία, ώστε πλησίον της η 
Ποππέα φαίνεται σαν φθινοπωρινόν σύκον πλησίον ενός μήλου των 
Γσπερίδων, 

— Ιοιπόν; 
— ΢ου το επαναλαμβάνω, αφ' ης στιγμής είδον το φως να παίζη 

ανάμεσα εις το σώμα της, την ηγάπησα. 
— Γίναι λοιπόν τόσον διαφανής; 
— Κη αστειεύεσαι, Πετρώνιε, σε παρακαλώ, υποφέρω διά την 

Ιίγειαν. Ζέλω οι βραχίονές μου να την σφίξουν. Ζέλω να αναπνέω την 
αναπνοήν της. Γάν ήτο δούλη, θα έδιδον δι' αυτήν εις τον Άουλον 
εκατόν νεανίδας. 

— Βεν είναι δούλη, αλλ' αποτελεί μέλος της οικογενείας του 

Πλαυτίου· και επειδή είναι κόρη έρημος, δικαιούται κανείς να την 
θεωρήση ως αδέσποτον, και ο Πλαύτιος δύναται να σου την 
παραχωρήση αν θέλη. 

— Υαίνεται ως να μη γνωρίζης την Πομπωνίαν Αραικίναν. 
Ώμφότεροι άλλως τε την αγαπούν ως να ήτο τέκνον των. 

— Ανωρίζω τον Άουλον Πλαύτιον, όστις, αν και μέμφεται τον τρόπον 
της ζωής μου, έχει συμπάθειαν προς εμέ. Ανωρίζει ότι δεν υπήρξα ποτέ 
καταδότης, όπως παραδείγματος χάριν ο Βομίτιος Άτερ, ο Σιγελλίνος, 
όλη η συμμορία των φίλων του Ώενοβάρβου. Γάν νομίζης ότι είμαι 
κατάλληλος να επιτύχω τι από τον Άουλον, σου προσφέρω τας 
εκδουλεύσεις μου. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    11 

 

— Έχεις επιρροήν επ' αυτού· επί πλέον το πνεύμα σου είνε 
ανεξάντλητον εις σχέδια . . . Λαι . . . εάν έκαμες λόγον εις τον 
Πλαύτιον;. . 

— Κεγαλοποιείς την επιρροήν μου και την ευφυίαν μου, αλλ' έστω, 
θα υπάγω να ομιλήσω εις τον Πλαύτιον ευθύς ως επιστρέψη εις Ρώμην. 

— Γπανήλθε προ δύο ημερών. . 
— Γν τοιαύτη περιπτώσει ας μεταβώμεν εις το τρίκλινον 

(τραπεζαρίαν) όπου μας περιμένει το πρόγευμα, και αφού αναλάβωμεν 
δυνάμεις, θα μεταβώμεν εις του Πλαυτίου. 

— Πάντοτε μου ήσο προσφιλέστατος, Πετρώνιε, τώρα όμως θα 
τοποθετήσω εν τω μέσω των εφεστίων θεών μου το άγαλμά σου, άγαλμα 
τόσον ωραίον όσον αυτά εδώ, και θα του προσφέρω θυσίας, είπεν ο 
ΐινίκιος, δεικνύων ένα Γρμήν με το κηρύκειον, όστις είχε την 
σωματικήν διάπλασιν του Πετρωνίου. 

Θαι εν τη επιφωνήσει ταύτη υπήρχε τόση ειλικρίνεια, όση και 

κολακεία. Σω όντι ο Πετρώνιος, αν και μεγαλείτερος την ηλικίαν και 
ολιγώτερον αθλητικός το σώμα, ήτο ωραιότερος του ΐινικίου. 

Ε Ρώμη εθαύμαζε τον «βασιλέα της κομψότητος» όχι μόνον διά το 
λεπτόν πνεύμα του, αλλά και διά το αρμονικόν σώμα του. Ο θαυμασμός 
ούτος απεικονίζετο και επί των χαρακτηριστικών των δύο εκ Θω 
νεανίδων, αίτινες διηυθέτουν την στιγμήν εκείνην τας πτυχάς της 
τηβέννου του και εκ των οποίων η μία, η Γυνίκη, τον εκύτταζεν εις τους 
οφθαλμούς ταπεινή και γοητευμένη. Ώλλ' αυτός δεν έδιδε καμμίαν 
προσοχήν εις την συγκίνησιν ταύτην. 

Θαι θέσας τον βραχίονα επί του ώμου του ΐινικίου ο Πετρώνιος 
έσυρεν αυτόν εις το τρίκλινον. 

Κετ' ολίγον εις το βαλανείον έμεινε μόνη η Γυνίκη. Γις μίαν στιγμήν, 
με την κεφαλήν σκυμμένην, η Γυνίκη ήκουσε τας απομακρυνομένας 
φωνάς, έπειτα έλαβε το εξ αμβάρεως ελεφαντόδοντος κάθισμα, εφ' ού 
εκάθητο προηγουμένως ο Πετρώνιος, και το έφερε προ του αγάλματος 
του κυρίου της. Ορθία επί του καθίσματος, με την χρυσίζουσαν κόμην 

της πίπτουσαν κυματοειδώς επί των ώμων της περιεπτύχθη με τους 
βραχίονάς της τον λαιμόν του αγάλματος και συγχρόνως τα 
πυρέσσοντα χείλη της ηνώθησαν με τα κατάψυχρα χείλη του 
μαρμαρίνου ομοιώματος του Πετρωνίου. 

 
 
 
 
 
 
 
 



12                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Β'. 
 
Οι δύο φίλοι ανέβησαν εις το φορείον και διέταξαν να τους φέρωσιν 

εις την Θώμην Πατρίκιος, εις την οικίαν του Ώούλου. 
Έμελλον να διέλθωσιν από την αγοράν, καθότι ο Πετρώνιος ήθελε να 

περάση από το χρυσοχοείον του Ηδομενέως. 
Οι γιγαντόσωμοι Ώιθίοπες εσήκωσαν τα φορείον και εξεκίνησαν, 

προπορευόμενων των δούλων. Ο Πετρώνιος ερρόφα εις τας παλάμας 
του την οσμήν της ιεροβοτάνης και εφαίνετο σκεπτικός. 

— ΢κέπτομαι, είπεν, εάν η νύμφη σου δεν είναι αργυρώνητος ποίος 
την εμποδίζει να καταλίπη την στέγην του Πλαυτίου και να έλθη μαζί 
σου; Ζα την χορτάσης με έρωτα και με πλούτη καθώς έκαμα εγώ διά την 
θεσπεσίαν μου Φρυσόθεμιν. 

Ο ΐινίκιος έσεισε την κεφαλήν. 
— ΋χι; . . . ηρώτησεν ο Πετρώνιος. Σο κάτω κάτω, η υπόθεσις 

δυνατόν να υποβληθή εις τον αυτοκράτορα, και διά της επιρροής μου ο 
Φαλκοπώγων μας θα σου φανή χρήσιμος. 

— Βεν γνωρίζεις την Ιίγειαν, απήντησεν ο ΐινίκιος. 
— Σης ωμίλησες ποτέ σου, ΐινίκιε; Σης εξωμολογήθης τον έρωτά σου; 
— Σην είδα να λούεται, καθώς σου είπα· έπειτα την συνήντησα άλλας 

δύο φοράς. Θατά την διαμονήν μου εν τη οικία του Ώούλου κατείχον 
θάλαμον προωρισμένον διά τους ξένους και επειδή είχα πόνον εις τον 
καρπόν της χειρός, δεν ηδυνάμην να παρακαθήσω εις την κοινήν 
τράπεζαν. Κόνον την προηγουμένην της αναχωρήσεώς μου συνήντησα 
την Ιίγειαν εις το δείπνον και δεν ηδυνήθην να της απευθύνω τον 
λόγον. Βευτέραν φοράν συνήντησα την Ιίγειαν εις τον κήπον, πλησίον 
της δεξαμενής. Γπότιζε τους ανθώνας. Θαι τα γόνατά μου, μα την 
ασπίδα του Ερακλέους, σου λέγω, δεν έτρεμον όταν στίφη Πάρθων 
ολολύζοντα μας περιεκύκλουν, έτρεμον όμως πλησίον της δεξαμενής 
εκείνης. Σεταραγμένος ως παιδίον, επί πολλήν ώραν δεν ηδυνήθην να 
προφέρω λέξιν μόνον οι οφθαλμοί μου την εκύτταζον ικετευτικώς. 

Ο Πετρώνιος τον παρετήρει με κάποιον φθόνον. 
— Έκαμες λόγον εις την δασόβιον νύμφην σου; Σης ωμολόγησες τον 

έρωτά σου; 
— Λαι! Σην στιγμήν, καθ' ην έμελλον να καταλίπω την φιλόξενον 

ταύτην οικίαν, της είπον ότι εκεί ο πόνος ήτο ηδύτερος παρ' όσον αι 
ηδοναί εις οιονδήποτε άλλο μέρος, η νόσος ήτο γλυκυτέρα εκεί παρ' 
όσον η υγεία αλλού. Γκείνη ήκουε τους λόγους μου τεταραγμένη και με 
την κεφαλήν προς τα κάτω, χαράττουσα συγχρόνως μερικάς γραμμάς 
διά καλάμου επί της άμμου. Έπειτα ύψωσε τους οφθαλμούς, τους 
εχαμήλωσε πάλιν επί των σημείων, τα οποία είχε χαράξει, τους 
επανέφερεν επ' εμού ως εάν ήθελε να μου απευθύνη ερώτησιν και 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    13 

 

έφυγεν αιφνηδίως ως μία Ώμαδρυάς νύμφη τρεπομένη εις φυγήν επί τη 
θέα αγροίκου Υαύνου (2). 

— Σι άραγε εχάραξεν επί της άμμου; Κη τυχόν το όνομα του έρωτος; 
Κήπως μίαν καρδίαν διάτρητον από βέλος; Βεν αγνοώ ότι εν Ρώμη, ως 
εν Γλλάδι, αι νεάνιδες χαράττουσιν επί της άμμου ομολογίας, τας 
οποίας το στόμα των διστάζει να εκφέρη. Κάντευσε τι είχε χαράξει. 

— Ένα ιχθύν. 
— Σι είπες; 
— Γίπα: ένα ιχθύν. Σούτο μήπως εσήμαινεν ότι παγωμένον αίμα ρέει 

ακόμη εις τας φλέβας της; Βεν ηξεύρω τίποτε. Ώλλά συ, Πετρώνιέ μου, 
εξήγησε το σημείον τούτο. 

— Υίλτατε, πρέπει να ερωτήσωμεν τον Πλίνιον. Γίναι εντριβής περί 
τους ιχθύς. 

Ε συνδιάλεξις διεκόπη εδώ, διότι το φορείον διήρχετο τώρα τας 
θορυβώδεις οδούς, και μετ' ολίγον διά της οδού Ώπόλλωνος έφθασαν εις 

την αγοράν. 
Πλήθη λαού περιεπάτουν υπό τας αψίδας της ΐασιλικής του Ηουλίου 

Θαίσαρος, πλήθη εκάθηντο επί των βαθμίδων του ναού του Θάστορος 
και Πολυδεύκους ή περιήρχοντο το μικρόν ιερόν της Γστίας, 
ομοιάζοντα με τον διάκοσμον των μαρμάρων, με πολύχρωμα σμήνη 
πεταλουδών και κανθάρων. Γκ του επάνω μέρους, διά των τεραστίων 
βαθμίδων του ναού του αφιερωμένου εις τον Βία — Jovi optimo 
maximo συνέρρεον νέα πλήθη. Έμποροι επώλουν μεγαλοφώνως 
οπώρας, οίνον και ύδωρ αναμεμιγμένον με χυμόν σύκων. Ώγύρται 
διελάλουν την αξίαν των φαρμάκων των· μάντεις, ανευρεταί 
κεκρυμμένων θησαυρών και ονειροκρίται εξεθείαζον την τέχνην των. 
Οι όμιλοι παρεμέριζον προ των φορείων· ωραία πρόσωπα γυναικών 
διεκρίνοντο εντός αυτών ή και ηλλοιωμένα εκ της ζωής, προσωπίδες 
ιπποτών και γερουσιαστών. Γνίοτε ουλαμοί στρατιωτών ή 
νυχτοφυλάκων διεσχιζον με βήμα ρυθμικόν τας υπέρ το δέον 
θορυβώδεις συγκεντρώσεις. Ε Γλληνική γλώσσα αντήχει πανταχόθεν 

συχνή, όσον και η Ιατινική. 
Ο ΐινίκιος, όστις δεν είχεν επανίδει την πόλιν από μακρού χρόνου 

παρετήρει μετά περιεργείας την Ρωμαϊκήν αγοράν, ήτις εξείχε του 
κύματος των λαών και την οποίαν το κύμα τούτο κατέκλυζεν. 

— Ε κοιτίς των Ρωμαίων χωρίς Ρωμαίους, είπεν ο Πετρώνιος, όστις 
είχε μαντεύσει την σκέψιν του συντρόφου του. Πράγματι, το ρωμαϊκόν 
στοιχείον σχεδόν εξηφανίζετο εις τον συρφετόν εκείνον. 

Τπήρχον εκεί Έλληνες από την Γλλάδα, επικρατούντες εν τη πόλει εξ 
ίσου με τους Ρωμαίους, λόγω της τέχνης, της επιστήμης και της 
πανουργίας της ελληνικής, και Έλληνες των νήσων και της Κικράς 
Ώσίας και της Ώιγύπτου και της Ηταλίας. 



14                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ο Πετρώνιος ήτο γνωστός εις όλον το πλήθος το όποιον τον ηγάπα 
και τον επευφήμει. 

Προ του βιβλιοπωλείου του Ώβιβανού το φορείον εστάθη. Ο 
Πετρώνιος κατέβη και ηγόρασε κομψόν χειρόγραφον και το 
ενεχείρισεν εις τον ΐινίκιον. 

— ΢ου το δωρίζω τω είπεν. 
Γυχαριστώ, απήντησεν ο ΐινίκιος παρατηρών τον τίτλον: Σο 

«΢ατυρικόν»; Γίναι νέον; Σίνος είναι; 
 — Ηδικόν μου. Ώλλά κανείς δεν το γνωρίζει και συ μη λέγης εις 

κανένα 
τίποτε περί αυτού. 

 — Κου έλεγες ότι δεν κάμνεις στίχους, είπεν ο ΐινίκιος, και βλέπω 
εδώ πλείστους στίχους εναλλασομένους με πεζόν λόγον. 

— ΋ταν το αναγνώσης, σου συνιστώ να επιστήσης την προσοχήν σου 
εις το συμπόσιον του Σριμαλκίωνος. ΋σον διά τους στίχους τους 

αηδίασα, αφ' ότου ο Λέρων ήρχισε να διαπράττη ποιήματα. 
Σο φορείον εστάθη προ της οικίας του χρυσοχοείου του Ηδομενέως, 

όπου ο Πετρώνιος κατήλθεν επ' ολίγον, ανήλθε δε πάλιν και 
διηυθύνθησαν προς την οικίαν του Ώούλου. 

Γίς νεαρός και στιβαρός θυρωρός τους ήνοιξε την θύραν, την 
άγουσαν εις το όστιον (δεύτερον πρόδομον), ενώ μία κίσσα εκ του 
κλωβού της τους υπεδέχετο θορυβωδώς διά της κραυγής: Salve (χαίρε). 

Γνώ μετέβαινον από το ΋στιον εις το Άτριον (αντιθάλαμον), ο 
ΐινίκιος ηρώτησε: 

— Παρετήρησες ότι ο θυρωρός δεν φέρει αλύσεις; 
— Γίναι περίεργος οικία, απήντησε χαμηλή τη φωνή ο Πετρώνιος. 

ΐεβαίως θα ήκουσες να λέγουν ότι η Πομπονία Αραικίνα ήγειρεν 
υπονοίας ότι είνε μύστις ανατολικών δοξασιών βασιζομένων επί της 
λατρείας κάποιου Χριστού. 

— ΐραδύτερον θα σου είπω τι έχω ακούσει και ιδή εδώ μέσα. 
Γυρίσκοντο εις το άτριον. Ο δούλος ο τεταγμένος εις την φύλαξιν 

αυτού έστειλε τον ονοματοκλήτορα ν' αναγγείλη τους επισκέπτας, 
συγχρόνως δε άλλοι δούλοι τους παρουσίασαν καθίσματα και 
ετοποθέτησαν μικρά σκαμνία υπό τους πόδας των. 

Ο Πετρώνιος, όστις εφαντάζετο ότι εις την αυστηράν εκείνην οικίαν 
επεκράτει διηνεκής ανία, δεν ήρχετο ποτέ του εις αυτήν. Παρετήρει 
λοιπόν περίεργος και εξεπλήττετο βλέπων πολλήν φαιδρότητα, 
φιλοκαλίαν, πληθώραν ανθέων και φωτός, ουδέν δε ίχνος πλήξεως. 

Κετ' ολίγον είς δούλος ανεσήκωσε το παραπέτασμα, το οποίον 
εχώριζε το άτριον από το γραμματοφυλάκιον και εφάνη ο Άουλος 
Πλαύτιος. 

Ήτο ανήρ κλίνων ήδη προς το γήρας, αλλ' εύρωστος και του οποίου 
το ζωηρόν πρόσωπον, καίτοι ολίγον μικρόν, ήτο μάλλον σιμόν. Σην 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    15 

 

στιγμήν εκείνην η όψις του εξέφραζεν έκπληξη και κάποιαν ανησυχίαν 
διά την ασυνήθη παρουσίαν του φίλου του συντρόφου και του εμπίστου 
του Λέρωνος. 

Ο Πετρώνιος εγνώριζε πολύ καλά τον κόσμον και ήτο αρκετά 
έξυπνος, ώστε να αντιληφθή τούτο· δι' ό μετά τους πρώτους 
χαιρετισμούς εξήγησε την παρουσίαν του με όλην την ετυμότητα και 
όλην την προθυμίαν του, είπεν ότι ήρχετο να ευχαριστήση τον 
Πλαύτιον διά τας περιποιήσεις, τας οποίας ο ανεψιός του είχε λάβει εις 
την οικίαν ταύτην και ότι ήλθε εξ ευγνωμοσύνης και μόνον, 
ενθαρρυνθείς εκ των παλαιών των σχέσεων. 

— Θαλώς ήλθες, είπεν ο Πλαύτιος. Ώλλ' εγώ μάλλον σου οφείλω 
πιθανώς ευγνωμοσύνην, αν και δεν υποπτεύεις το αίτιον. 

Ο Πετρώνιος μάτην ύψωσε τους λεπτοκαρυόχρους οφθαλμούς του 
και προσεπάθει να ενθυμηθή. Βεν εμάντευε τίποτε. 

— Ώγαπώ, επανέλαβεν ο Άουλος, και εκτιμώ πολύ τον ΐεσπασιανόν, 

του οποίου έσωσες την ζωήν, την ημέραν καθ' ην είχε το ατύχημα ν' 
αποκοιμηθή ακούων τους στίχους του Θαίσαρος. 

— Γιπέ μάλλον το «ευτύχημα», απήντησεν ο Πετρώνιος διότι δεν 
τους ήκουσε· πλην ομολογώ ότι το τυχαίον αυτό περιστατικόν παρ' 
ολίγον να τελειώση κακά. Ο Φαλκοπώγων ήθελεν ωρισμένως να του 
στείλη δι' ενός εκατοντάρχου την φιλικήν συμβουλήν να ανοίξη τας 
φλέβας του. 

— Θαι συ, Πετρώνιε, εχλεύασες τον Θαίσαρα; 
— Θαθόλου· του παρέστησα ότι, αν ο Ορφεύς ηδύνατο με το άσμα 

του ν' αποκοιμίζη τα άγρια θηρία, ο θρίαμβος θα ήτο μεγαλείτερος δι' 
αυτόν, εάν κατορθώνη να αποκοιμήση τον ΐεσπασιανόν. 

Έπειτα ο Πετρώνιος ήλλαξεν ομιλίαν· επεδόθη εις το να εκθειάζη την 
κατοικίαν του Πλαυτίου και την καλαισθησίαν, ήτις επεκράτει εις 
αυτήν. 

— Γίνε παλαιά οικία, υπέλαβεν ο Πλαύτιος, δεν ήλλαξα τίποτε αφ' 
ότου την εκληρονόμησα. 

Ώφού απεσύρθη το παραπέτασμα, το χωρίζον το άτριον από το 
γραμματοφυλάκιον, η οικία έμεινεν ανοικτή από το έν άκρον έως το 
άλλο και διά μέσου του γραμματοφυλακίου, διά μέσου του τελευταίου 
περιστύλου της παρακειμένης αιθούσης, το βλέμμα εισέδυε μέχρι του 
κήπου, ο οποίος εφαίνετο ως φωτεινή εικών εντός σκιερού πλαισίου. Οι 
φαιδροί γέλωτες ενός παιδίου ηκούοντο εκείθεν μέχρι του μεγάρου. 

— Ώ! άρχων, είπεν ο Πετρώνιος επίτρεψόν μας ν' ακούσωμεν 
εγγύτερον τον ειλικρινή τούτον γέλωτα, τον γέλωτα τον τόσον σπάνιον 
σήμερον. 

— Γυχαρίστως, απήντησεν εγειρόμενος ο Πλαύτιος· είναι ο μικρός 
μου Άουλος και η Ιίγεια παίζοντες την σφαίραν. Ώλλά νομίζω, 
Πετρώνιε, ότι αι ημέραι σου παρέρχονται με διαρκή γέλωτα. 



16                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Ο βίος είναι γελοίος, και εγώ γελώ, επεκρίθη ο Πετρώνιος, αλλ' 
εδώ ο γέλως έχει άλλον ήχον. 

Ούτω συνδιαλεγόμενοι ηγέρθησαν και διέτρεξαν την οικίαν καθ' 
όλον το μήκος της και έφθασαν εις τον κήπον. 

Ο Πετρώνιος έρριψε βλέμμα γοργόν επί της Ιιγείας. Ο μικρός 
Άουλος έτρεξε να χαιρετίση τον ΐινίκιον, όστις προχωρήσας υπεκλίθη 
προ της περικαλλούς κόρης, ήτις εστάθη ακίνητος, κρατούσα την 
σφαίραν εις την χείρα, με την μαύρην της κόμην ολίγον άτακτον, 
πνευστιώσα ολίγον και με ροδαλάς παρειάς. 

Ώλλ' εις τον κήπον, εις το τρίκλινον το σύσκιον εκ κισσού, εξ 
αναδενδράδων και αιγοκλήματος εκάθητο η Πομπονία Αραικίνα. 
Προσήλθον να την χαιρετήσωσιν. Ο Πετρώνιος την ανεγνώρισε, διότι 
την είχεν ίδη εις την οικίαν της Ώντιστίας, θυγατρός του Ρουβιλλίου 
Πλαύτου, ως και εις τας οικίας του ΢ενέκα και του Πολλιώνος. 

Κετά τους χαιρετισμούς και τας ευχαριστίας εξέφρασε λύπην ότι η 

Πομπονία τόσον σπανίως εφαίνετο, ότι δεν την συνήντα τις ούτε εις το 
ιπποδρόμιον, ούτε εις το αμφιθέατρον, εις ταύτα δε εκείνη απήντησεν 
ήρεμος και θέτουσα την χείρα επί της χειρός του συζύγου της: 
«Αηράσκομεν και οι δύο, αγαπώμεν επί μάλλον την οικιακήν εστίαν». 

Ο μικρός Άουλος, όστις κατά την ξενίαν του ΐινικίου είχε συνάψει 
φιλίαν μαζύ του, τον εκάλεσε να παίξουν την σφαίραν. Θατόπιν του 
παιδίου, η Ιίγεια είχεν εισέλθη εις το τρίκλινον. Τπό το φύλλωμα του 
κισσού με μικράς αναλαμπάς εις το πρόσωπον, η Ιίγεια εφάνη εις τον 
Πετρώνιον ωραιοτέρα ή εις το πρώτον βλέμμα, και ως πραγματική 
νύμφη. Θαι επειδή δεν της είχεν απευθύνει ακόμη τον λόγον, ηγέρθη 
και υπεκλίθη ενώπιόν της και είπε τα έπη με τα οποία ο Οδυσσεύς 
εχαιρέτησε την Λαυσικάν,«Γονούμαί σε . . . θεά ή θνηνή . . . Ει δε συ έσει 
θνητών επιχθονίων, τρισμάκαρές τοι πατήρ και πότνια μήτηρ, τρισμάκαρες δε 
και κασίγνητοι . . .» 

Θαι αυτή η Πομπονία ησθάνθη την ευφυά φιλοφροσύνην του 
ματαιοδόξου εκείνου. ΋σον αφορά την Ιίγειαν, αύτη ήκουε 

εντρεπομένη και ροδαλή, ταπεινούσα τους οφθαλμούς. Ώλλά μετ' 
ολίγον πονηρόν μειδίαμα εφάνη εις την γωνίαν των χειλέων της. 
Θάποιος δισταγμός έκαμε να πάλλωσιν ηρέμα τα θελκτικά 
χαρακτηριστικά του προσώπου της· και απήντησε διά των λόγων της 
Λαυσικάς, προφέρουσα αυτούς απνευστί και σχεδόν ως μάθημα το 
όποιον είχεν αποστηθίσει: «Ξένε, ου συ δοκείς αβληχρού γένους ανήρ ουδέ 
νόου . . .» 

Έπειτα έφυγεν ως πτηνόν εξαφνισμένον και περίφοβον. 
Σώρα ήλθεν η σειρά του Πετρωνίου να εκπλαγή· δεν επερίμενε ποτέ 

να ακούση στίχον του Ομήρου εξερχόμενον από το στόμα κόρης, της 
οποίας ο ΐινίκιος του είχε διηγηθή την εκ βαρβάρων καταγωγήν. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    17 

 

Παρετήρησε λοιπόν την Πομπονίαν με ύφος ερωτηματικόν, αλλ' 
αυτή εμειδία βλέπουσα την υπερηφάνειαν, ήτις έλαμπεν εις το 
πρόσωπον του συζύγου της. 

Κε όλας τας προλήψεις του ως αρχαίου Ρωμαίου, αίτινες τον 
υπεχρέουν να κεραυνοβολή την Γλληνικήν γλώσσαν και την διάδοσίν 
της, ο Άουλος εσεμνύνετο, διότι ο άνθρωπος εκείνος, ο τόσον 
ανεπτυγμένος, ο τόσον λόγιος, εύρεν εις την οικίαν του κάποιον ικανόν 
να του απαντήση εις την αυτήν γλώσσαν και με στίχους του Ομήρου. 

— Έχομεν εδώ ένα παιδαγωγόν Έλληνα, είπε, στραφείς προς τον 
Πετρώνιον, όστις παραδίδει μαθήματα εις τον υιόν μας και η Ιίγεια 
παρίσταται εις τα μαθήματα ταύτα. 

Ο Πετρώνιος παρετήρει τώρα διά μέσου της λόχμης του κισσού και 
του αιγοκλήματος τον κήπον και τα τρία πρόσωπα τα οποία έπαιζον 
εντός αυτού. 

Ο ΐινίκιος με απλούν χιτώνα έρριπτε την σφαίραν την οποίαν 

ηγωνίζετο να συλλάβη, ελαφρώς κυρτήν, η Ιίγεια. Ε νεάνις κατ' αρχάς 
εφάνη ολίγον αδύνατος εις τον Πετρώνιον, αλλά θεωμένη εις την 
στάσιν αυτήν, μέσα εις την λαμπρότητα του κήπου, εφαίνετο ως η 
ζωντανή εικών της Ώυγής, Ψ! το ροδαλόν εκείνο και διαφανές 
πρόσωπον, οι γαλανοί οφθαλμοί, η λευκότης του αλαβαστρίνου 
μετώπου και τα κατάμαυρα μαλλιά με τας αμβαροειδείς και 
χαλκόχροας αναλαμπάς, και όλον το εύκαμπτον, το ευκίνητον εκείνο 
σώμα, το νεανικόν με μίαν νεότητα νέου ΚαΎου και άνθους προσφάτως 
ανοιγέντος! 

Έπειτα στραφείς προς την Πομπονίαν Αραικίναν, είπε: 
— Γννοώ τώρα, Βέσποινα, διατί ενώπιον των δύο τούτων πλασμάτων 

προτιμάς από τας εορτάς του ιπποδρομίου και του Παλατίνου την 
οικίαν σας. 

— Λαι, απήντησεν εκείνη, έχουσα τους οφθαλμούς εστραμμένους 
προς τον μικρόν Άουλον και την Ιίγειαν. 

Γν τω μεταξύ ετελείωσαν το παιγνίδιον της σφαίρας, και αφού 

περιεπάτησαν ολίγον, εκάθησαν επί τινος βάθρου παρά το μικρόν 
ιχθυοτροφείον. 

Ώλλά μετ' ολίγον ηγέρθη το παιδίον διά να υπάγη προς αλιείαν. 
Θαι ο ΐινίκιος ήρχισε συνδιάλεξιν με την Ιίγειαν. 
— Λαι, έλεγε με χαμηλήν φωνήν και τρομώδη, μόλις είχον αποβάλει 

την παιδικήν εσθήτα, με έστειλαν εις τας λεγεώνας της Ώσίας. Βεν 
ηδυνήθην να γνωρίσω την πόλιν, ούτε την ζωήν, ούτε τον έρωτα. 
Παιδίον εφοίτων εις το σχολείον του Κουσουνίου, όστις μας εδίδασκεν 
ότι η ευτυχία συνίσταται εις το να θέλωμεν ό,τι θέλουν οι θεοί. Θαι εγώ 
νομίζω ότι υπάρχει μία άλλη μεγαλειτέρα και πολυτιμοτέρα ευτυχία, η 
οποία δεν εξαρτάται από την θέλησίν μας, επειδή ο έρως μόνος δύναται 
να την δώση. Σην ταύτην οι θεοί οι ίδιοι την ζητούν· και εγώ, Ιίγεια, 



18                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

όστις μέχρι τούδε δεν εγνώρισα τον έρωτα, θέλω να βαδίσω εις τα ίχνη 
του και ζητώ ομοίως εκείνην, ήτις θα δυνηθή να μου δώση την ευτυχίαν 
. . . 

Γκείνη, ήκουεν, όπως θα ήκουε τον ήχον αυλού ελληνικού ή κιθάρας, 
μουσικήν αλλόκοτον ήτις εισεχώρει εις τα ώτα της, έφλεγε το αίμα της 
και επλήρου την καρδίαν της με αδυναμίαν, με φόβον ως και με 
υπερφυά χαράν. 

Ε Ιίγεια ύψωσε προς τον ΐινίκιον τα βλέμματά της ως να εξύπνα εξ 
ονείρου. 

Θαι ως τον είδε κύπτοντα προς αυτήν, με το βλέμμα πλήρες ικεσίας, 
της εφάνη ωραιότερος όλων των ανδρών και όλων των θεών, των 
οποίων τα αγάλματα έβλεπεν εις τας μετώπας των ναών. 

Γκείνος έλαβεν ηρέμα την χείρα της άνωθεν του καρπού και 
ηρώτησε: 

— Βεν μαντεύεις, Ιίγεια, διατί ομιλώ ούτω προς σε; 

— ΋χι, εψιθύρισεν εκείνη τόσον χαμηλά, ώστε ο ΐινίκιος μόλις την 
ήκουσεν. 

Ώλλά δεν την επίστευσε και σφίγγων σφοδρότερον τον βραχίονά της, 
θα την έσυρε προς την καρδίαν του, αν εις την ατραπόν την 
μυρτοφύτευτον δεν ενεφανίζετο ο γέρων Άουλος, όστις πλησιάσας τοις 
είπεν: 

 — Ο ήλιος χαμηλώνει, φυλαχθήτε από την δρόσον την εσπερινήν 
και μη 
το παρακάμνετε. 

 — Έρριψα επί των ώμων μου την τήβεννόν μου, απήντησεν ο 
ΐινίκιος, 
και δεν κρυόνω. 

Ο Πετρώνιος, καθήμενος πλησίον της Πομπονίας, ευχαριστείτο εις το 
θέαμα του δύοντος ηλίου, του κήπου και των ανθρωπίνων μορφών, των 
χρυσιζομένων από την λάμψιν του μεγάλου φωστήρος. Ε γαλήνη της 
εσπέρας περιέβαλλε τους ανθρώπους, τα δένδρα, όλον τον κήπον. 

Ο Πετρώνιος εξεπλάγη εκ της γαλήνης ταύτης. Γπί του προσώπου της 
Πομπονίας, του γηραιού Ώούλου, του υιού των και της Ιιγείας, 
παρετήρησε κάτι το οποίον δεν ήτο συνειθισμένος να βλέπη εις τα 
πρόσωπα, μεθ' ων συνανεστρέφετο κατά τας νύκτας· ησθάνθη ότι μία 
φαεινή αιθρία εκπηγάζουσα εκ της καθημερινής ζωής των περιέβαλλε 
τους ενοίκους της οικίας εκείνης και ότι ήτο δυνατόν να υπήρχε 
καλλονή και θέλγητρον, τα οποία αυτός ο αείποτε θηρεύων θέλγητρα 
και καλλονήν ποτέ δε είχε γνωρίση. Βεν ηδυνήθη να κρατήση διά τον 
εαυτόν του τη εντύπωσιν ταύτην και στραφείς προς την Πομπονίαν 
είπε: 

 — Πόσον ο κόσμος εις σας είναι διαφορετικός από εκείνον το οποίον 
κυβερνά ο ιδικός μας Λέρων! 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    19 

 

 — Γκείνη ύψωσε το λεπτοφυές πρόσωπόν της προς την λάμψιν του 
λυκόφωτος και απήντησε με απλότητα: 

— Βεν κυβερνά τον κόσμον ο Λέρων, αλλ' ο Ζεός. 
Γπήλθε μικρά σιγή. 
Εκούσθησαν εις τον διάδρομον τα βήματα του γέροντος Ώούλου, του 

ΐινικίου, της Ιιγείας και του μικρού Ώούλου· αλλά πριν φθάση εκεί η 
ομάς, ο Πετρώνιος ηρώτησε πάλιν: 

— Πιστεύεις λοιπόν εις τους θεούς, Πομπονία; 
— Πιστεύω εις τον Ζεόν, όστις είναι είς, Βίκαιος και Παντοδύναμος! 

απήντησεν αύτη. 
— Πιστεύει εις ένα Ζεόν, όστις είναι δίκαιος και παντοδύναμος, 

επανέλαβεν ο Πετρώνιος, όταν ευρέθησαν και πάλιν επί το φορείου, 
αυτός και ο ΐινίκιος· εάν ο Ζεός της είνε παντοδύναμος, είναι κύριος 
της ζωής και του θανάτου, και εάν είναι δίκαιος, πέμπει τον θάνατον 
δικαίως. Κα την ιεράν γαστέρα της Ίσιδος της Ώιγυπτίας! Γάν έλεγα εις 

αυτούς ευθύς εξ αρχής διατί ήλθομεν, υποθέτω ότι η αρετή των θα 
αντήχει ως ασπίς χαλκίνη υπό κτύπημα ροπάλου. Θαι δεν ετόλμησα! 

Ο ΐινίκιος, κύπτων την κεφαλήν, έμεινε προς στιγμήν σιωπηλός· 
κατόπιν είπε: 

— Σην επόθουν· τώρα την ποθώ περισσότερον. Πρέπει να γείνη ιδική 
μου. Πρέπει να την αποκτήσω. Ήλθα να σου ζητήσω συμβουλήν. Ώλλ' 
εάν δεν εύρισκες τίποτε, θα εύρω εγώ . . . Ο Άουλος θεωρεί την Ιίγειαν 
ως θυγατέρα του· διατί εγώ να την θεωρήσω ως δούλην; Ώφού δεν 
υπάρχει άλλο μέσον να την αποκτήσω, ας έλθη να καθίση ως σύζυγος 
εις την εστίαν μου. 

— Θαθησύχασε. Κη ωθής τα πράγματα εις τα άκρα. Θαι δι' εμέ η 
Φρυσόθεμις ήτο θυγάτηρ του Βιός, και όμως δεν την ενυμφεύθην· 
ομοίως και ο Λέρων δεν ενυμφεύθη την Ώκτήν, καίτοι παρίστατο αύτη 
ως θυγάτηρ του βασιλέως Ώττάλου . . . Θαταπραΰνθητι . . . ΢κέψου ότι, 
εάν θέλη να αφήση την στέγην του Ώούλου χάριν σού, δεν έχει ούτος 
δικαίωμα να την κρατήση. ΢ου υπόσχομαι, ότι αύριον θα σκεφθώ πάλιν 

διά τα κατά σε και να μη με λέγουν πλέον Πετρώνιον, αν δεν εύρω 
κάποιο τέχνασμα. 

— ΢ε ευχαριστώ και είθε η Σύχη να σε υπερπληρώση δώρων. 
— Έχε υπομονήν. 
— Πού πηγαίνεις; 
— Γις της Φρυσοθέμιδος, συνόδευσέ με έως εκεί. 
— Γίσαι ευτυχής· έχεις εκείνην την οποίαν αγαπάς. 
— Γγώ; Εξεύρεις τι με διασκεδάζει ακόμη με την Φρυσόθεμιν; Σο ότι 

με απατά με τον ίδιον απελεύθερόν μου, τον Ζεοκλή, πιστεύουσα ότι 
δεν το ηξεύρω. 

Θαι με το φορείον των έφθασαν εις την οικίαν της Φρυσοθέμιδος. 



20                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ώλλ' εις τον δρόμον ο Πετρώνιος θέσας την χείρα εις τον ώμον του 
ΐινικίου είπε: 

— Περίμενε . . . Κου φαίνεται ότι εύρον έν μέσον. 
— Γίθε όλοι οι θεοί να σε ανταμείψουν δι' αυτό. 
— Λαι! Πιστεύω το μέσον αλάνθαστον . . . 
— ΢ε ακούω. 
— Ιοιπόν εντός ολίγων ημερών η θεσπεσία Ιίγεια θα γεύεται εις την 

οικίαν σου τον καρπόν της Βήμητρος. 
— Γίσαι μεγαλείτερος από τον Θαίσαρα! ανέκραξεν ο ΐινίκιος. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    21 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Γ' 
 

Σω όντι ο Πετρώνιος ετήρησε την υπόσχεσίν του. 
Σην επαύριον, μετά την επίσκεψίν του εις της Φρυσοθέμιδος, 

εκοιμήθη σχεδόν καθ' όλην την ημέραν· αλλά την εσπέραν μετέβη εις το 
Παλατίνον και έλαβεν ιδιαιτέραν συνέντευξιν με τον Λέρωνα· την 
τρίτην ημέραν ενεφανίσθη έμπροσθεν της οικίας του Πλαυτίου είς 
εκατόνταρχος επί κεφαλής δεκαπεντάδος πραιτωριανών. 

Θατά τους χρόνους εκείνους της αβεβαιότητος και της τρομοκρατίας, 
οι απεσταλμένοι του είδους τούτου ήσαν πολλάκις άγγελοι θανάτου. 
΋ταν ο εκατόνταρχος έκρουσε διά του ρόπτρου την θύραν του Ώούλου, 
και ο επιστάτης του ατρίου ανήγγειλε την παρουσίαν στρατιωτών, 
φόβος κατέλαβε την οικίαν. 

΋λη η οικογένεια περιεκύκλωσε τον γέροντα στρατηγόν, διότι όλοι 
είχον πεποίθησιν, ότι αυτός κυρίως ηπειλείτο. Ε Πομπονία 

περιπτυχθείσα διά των βραχιόνων της τον τράχηλον του συζύγου της 
συνεθλίβετο επάνω του και τα μελανιασμένα χείλη της εψιθύριζον 
μυστηριώδεις λέξεις. Ε Ιίγεια, ωχρά ως σινδόνη, του ησπάζετο τας 
χείρας. Ο μικρός Άουλος εκρεμάτο από την τήβεννόν του. Γξ όλων των 
μερών της οικίας εξήρχοντο σμήνη δούλων αμφοτέρων των φύλων. Ώι 
γυναίκες έκλαιον και ολόλυζον. 

Ο Άουλος αφού κατεπράυνε τας κραυγάς και διέταξε τους 
περικυκλούντας να διαλυθώσι, μετέβη εις το μέλαθρον, όπου τον 
επερίμενεν ο εκατόνταρχος. 

Ήτο ο γηραιός Αάιος Άστας, άλλοτε υπηρετήσας υπό τας διαταγάς 
του εις τους πολέμους της ΐρεττάνης. 

Φαίρε, αρχηγέ, είπεν ο απεσταλμένος. ΢ου φέρω εκ μέρους του 
Θαίσαρος μίαν προσταγήν και ένα χαιρετισμόν. Ηδού αι πινακίδες και η 
σφραγίς αίτινες δεικνύουσιν, ότι έρχομαι εξ ονόματός του. 

— Γίμαι ευγνώμων εις τον Θαίσαρα διά τον χαιρετισμόν του και θα 
εκτελέσω την προσταγήν του. Φαίρε, Άστα. Ποία η εντολή του; 

— Άουλε Πλαύτιε, ήρχισεν ο Άστας, ο Θαίσαρ έμαθεν, ότι εις την 
οικίαν σου διαμένει η θυγάτηρ του βασιλέως των Ιιγειέων, 
παραδοθείσα υπό του βασιλέως τούτου ως όμηρος εις τους Ρωμαίους. Ο 
θείος Λέρων σ' ευχαριστεί, ω αρχηγέ, διότι εφιλοξένησες την κόρην 
ταύτην, αλλά μη θέλων να σου επιβάλη το βάρος τούτο επί 
περισσότερον χρόνον και φρονών προσέτι ότι εν τη ιδιότητι του ομήρου 
η Ιίγεια πρέπει να τεθή υπό την προστασίαν αυτού του Θαίσαρος και 
της ΢υγκλήτου, σε διατάσσει να την παραδώσης εις τας χείρας μου. 

Ο Άουλος ήτο ανήρ στρατιωτικός και δραστηριώτατος ώστε δεν 
ηθέλησε να προφέρη εις απάντησιν διαταγής ματαίους λόγους λύπης ή 
παραπόνων. Γν τούτοις μία ρυτίς οργής και λύπης ηυλάκωσε το 
μέτωπόν του, και αφού εξήτασε τας πινακίδας και την σφραγίδα, 



22                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

υψώσας έπειτα τους οφθαλμούς του προς τον γέροντα εκατόνταρχον 
είπεν ηρέμα: 

— Περίμενε εις το Άτριον, Άστα· θα σου παραδοθή η όμηρος. 
Θαι εισήλθεν είς το βάθος της οικίας εις τον θάλαμον όπου είχον 

καταφύγει η Πομπονία Αραικίνα, η Ιίγεια και ο μικρός Άουλος. 
— Θανείς δεν απειλείται με θάνατον ή εξορίαν εις τας 

μεμακρυσμένας νήσους, είπεν, εν τούτοις ο απεσταλμένος του Θαίσαρος 
είναι άγγελος δυστυχίας. Πρόκειται περί σου, Ιίγεια. 

— Περί της Ιιγείας; ανέκραξεν η Πομπονία. 
— Λαι. 
Θαι στραφείς προς την νεάνιδα είπεν: 
— Ιίγεια, ανετράφης εις την οικίαν μας και σε αγαπώμεν, η 

Πομπονία και εγώ, ως θυγατέρα μας. Ώλλ' εις τον Θαίσαρα ανήκει η 
κηδεμονία σου. Ιοιπόν την στιγμήν αυτήν ο Θαίσαρ σε απαιτεί. 

— Άουλε, ανέκραξεν η Πομπονία, ο θάνατος θα ήτο προτιμότερος δι' 

αυτήν. 
Ε Ιίγεια περιμαζευμένη εις τας αγκάλας της επανελάμβανε: 
— Κητέρα μου! μητέρα μου! 
Σο πρόσωπον του Ώούλου εξέφρασε και πάλιν οργήν και λύπην. 
— Γάν ήμην μόνος, εις τον κόσμον, είπε με υπόκωφον φωνήν, δεν θα 

την παρέδιδον ζώσαν και οι συγγενείς μου θα ηδύναντο να φέρουν 
σήμερον αναθήματα εις τον Βία τον ελευθερωτήν. Ζα υπάγω εις τον 
Θαίσαρα και θα τον ικετεύσω να αναθεωρήση την απόφασίν του. Ζα με 
ακούση; Βεν γνωρίζω. Γν τω μεταξύ, υγίαινε, Ιίγεια, και ήξευρε καλώς 
ότι ηυλογήσαμεν την ημέραν όταν εκάθισες παρά την εστίαν μας. 
Τγίαινε, χαρά μας και φως των οφθαλμών μας! 

Θαι επέστρεψε ζωηρώς εις το άτριον διά να μη αφήση να κυριευθή 
από συγκίνησιν αναξίαν ενός Ρωμαίου στρατηγού. 

Γν τω μεταξύ η Πομπονία, οδηγήσασα την Ιίγειαν εις τον Θοιτώνα, 
της έλεγε λόγους, οίτινες αντήχουν παραδόξως εις την οικίαν ταύτην, 
όπου ο Άουλος Πλαύτιος τακτικώς εις το ιερόν των Ιαρήτων δεν έπαυε 

να προσφέρη θυσίας εις τους εφεστίους θεούς. «Ο καιρός της δοκιμασίας 
ήλθεν», έλεγεν η Πομπονία. Άλλοτε ο ΐιργίνιος διετρύπησε το στήθος 
της ιδίας του θυγατρός να την απαλλάξη από το Άππιον και η 
Ιουκρητία εκουσίως διετίμησε την ατιμίαν της διά της ζωής της. Σα 
ανάκτορα του Θαίσαρος είναι οίκος της ατιμίας. Ώλλ' εάν ο νόμος ο 
αγιώτερος, υπό τον οποίον ζώμεν και αι δύο, απαγορεύη να βλάπτη τις 
την ιδίαν ζωήν του, επιτρέπει και επιτάσσει να υπερασπίζεται τις κατά 
του αίσχους, ακόμη και με θυσίαν της ζωής». 

Ε νεάνις έπεσεν εις τα γόνατα και κρύπτουσα το πρόσωπόν της εις 
τον πέπλον της Πομπονίας, έμεινεν επί μακρόν σιωπηλή όταν δε 
ανηγέρθη, το πρόσωπόν της ήτο γαληνιώτερον: 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    23 

 

— Πονώ να σε αφήσω, μητέρα μου, να αφήσω τον πατέρα μου και 
τον αδελφόν μου, αλλ' ηξεύρω ότι η αντίστασις δεν θα ωφελήση εις 
τίποτε και θα σας κατέστρεφεν όλους, εις την οικίαν όμως του Θαίσαρος 
δεν θα λησμονήσω ποτέ τους λόγους σου. 

Έπειτα απεχαιρέτισε τον νεαρόν Πλαύτιον, τον γέροντα Έλληνα, 
όστις εχρησίμευεν ως διδάσκαλος και εις τους δύο, την σκευοφύλακα, 
ήτις την είχεν αναθρέψει, και όλους τους δούλους. 

Γίς εξ αυτών μεγαλόσωμος εκ Ιιγείας με ηρακλείους ώμους, τον 
οποίον εκάλουν εις την οικίαν Ούρσον (Ώρκούδαν), και ο οποίος είχεν 
έλθη εις το στρατόπεδον των Ρωμαίων συγχρόνως με την Ιίγειαν και 
την μητέρα της, έπεσεν εις τους πόδας της Πομπονίας λέγων: 

— Ψ δέσποινα, επίτρεψέ μου ν' ακολουθήσω την κυρίαν μου, διά να 
την υπηρετώ και διά να επαγρυπνώ επ' αυτής εις την οικίαν του 
Θαίσαρος. 

— Βεν είσαι ιδικός μας δούλος συ, είσαι της Ιιγείας, απήντησεν η 

Πομπονία Αραικίνα, αλλά θα σε αφήσουν να υπερβής το κατώφλιον 
του Θαίσαρος; . . . Θαι με ποίον μέσον θα κατορθώσης να επαγρυπνής 
επ' αυτής; 

— Βεν ηξεύρω· ηξεύρω μόνον, ότι αι χείρες μου θραύουν τον σίδηρον 
ως ξύλον . . . . 

Ο Άουλος Πλαύτιος, χωρίς να αντισταθή εις την επιθυμίαν του 
Ούρσου, είπεν ότι ολόκληρος η ακολουθία της Ιιγείας ώφειλε να τεθή 
μετ' αυτής υπό την προστασίαν του αυτοκράτορος. 

Γκτός του Ούρσου, η Πομπονία παρεχώρησεν εις την Ιίγειαν την 
γραίαν τροφόν της, δύο Θυπρίας κομμωτρίας, και δύο νεάνιδας εκ 
Αερμανίας, αίτινες υπηρέτουν εις τα λουτρά. Ε εκλογή της έπεσεν επί 
των οπαδών της νέας διδασκαλίας, την οποίαν και ο Ούρσος 
επρέσβευεν από πολλών ετών. Έγραψε προς τούτοις λέξεις τινάς 
συνιστώσα την Ιίγειαν εις την προστασίαν της Ώκτής, της απελευθέρας 
του Λέρωνος. Ε Πομπονία δεν την συνήντα εις τας συναθροίσεις των 
πιστών, αλλ' εκεί είχεν ακούσει να λέγουν, ότι η Ώκτή δεν ηρνείτο ποτέ 

τας υπηρεσίας της εις τους χριστιανούς και ανεγίνωσκεν απλήστως τας 
επιστολάς Παύλου του Σαρσέως. 

Ο Άστας ανέλαβε να εγχειρίση ο ίδιος την επιστολήν εις την Ώκτήν. 
Ο Άουλος έθεσε τελευταίαν φοράν την χείρα επί της κεφαλής της κόρης 
και οι στρατιώται προπεμπόμενοι υπό των κραυγών του μικρού 
Ώούλου, όστις ήθελε να υπερασπισθή την αδελφήν του και ηπείλει τον 
εκατόνταρχον με τας ασθενείς πυγμάς του, απήγαγον την Ιίγειαν εις 
την οικίαν του Θαίσαρος. 

Ο γηραιός στρατηγός διέταξε να του ετοιμάσουν έν φορείον και 
μέχρις ότου ετοιμασθή τούτο, εκλείσθη μετά της Πομπονίας εις την 
πινακοθήκην. 



24                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Άκουσέ με, Πομπονία, είπεν ούτος· πηγαίνω εις του Θαίσαρος, αν 
και πιστεύω ότι το διάβημα τούτο είναι μάταιον. Ο Θαίσαρ ουδέποτε 
ήκουσεν εις την ζωήν του να ομιλούν περί της Ιιγείας· εάν απήτησε να 
του παραδώσουν αυτήν, τούτο εγένετο διότι κάποιος τον ώθησεν· είναι 
εύκολον να μαντεύση τις ποίος. 

— Ο Πετρώνιος; 
— Ώυτός. Ηδού πώς ανταμειβόμεθα, διότι ηνοίξαμεν την θύραν μας 

εις ανθρώπους άνευ τιμής. 
— Ο Πετρώνιος δεν μας την ήρπασε διά τον Θαίσαρα, 

εξηκολούθησεν ο γηραιός στρατηγός με την συρίζουσαν φωνήν του 
διότι θα εφοβείτο να κάμη εχθράν την Ποππέαν· το έκαμεν άρα διά τον 
εαυτόν του ή και διά τον ΐινίκιον….. εντός της σήμερον θα το μάθω. 

Κετ' ολίγον το φορείον τον έφερε προς το Παλατίνον. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    25 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Δ' 
 

Ο Άουλος εσκέπτετο ότι δεν θα τον άφιναν να εισδύση μέχρι του 
Λέρωνος. 

Σου απήντησαν τω όντι ότι ο Θαίσαρ ησχολείτο εις το να ψάλη μαζί 
με τον βαρβιτιστήν Σέρπνον, και ότι άλλως τε δεν εδέχετο παρά μόνον 
όσους προσεκάλει. 

Ώπ' εναντίας ο ΢ενέκας, καίτοι πάσχων εκ πυρετού, εδέχθη τον 
γηραιόν στρατηγόν. 

— Βεν δύναμαι να σου προσφέρω ειμή μίαν εκδούλευσιν, γενναίε 
Πλαύτιε, είπε με πικρόν μειδίαμα· να μη δείξω ποτέ εις τον Θαίσαρα, 
ότι η καρδία μου συμπαθεί εις τον πόνον σου. 

Βεν τον συνεβούλευσε να υπάγη προς τον Σιγελλίνον, τον ΐατίνιον 
και τον ΐιτέλλιον, εμπίστους του Λέρωνος, οίτινες ίσως διά να βλάψουν 
τον Πετρώνιον, του οποίου υπέσκαπτον την επιρροήν, κάτι θα 

κατώρθωναν. 
Σο πιθανώτερον όμως ήτο μήπως ο Λέρων μανθάνων πόσον η Ιίγεια 

ήτο προσφιλής εις τους Πλαυτίους την εκράτει πλέον ζηλοτύπως 
πλησίον του. 

Ο στρατηγός τον διέκοψε: 
— Αενναιόφρον Ώνναίε, είπεν, εκείνος όστις έκαμε να αρπάσουν το 

τέκνον μας είνε ο Πετρώνιος. Γιπέ μου ποία μέσα να μεταχειρισθώ, 
τίνες έχουν επιρροήν πλησίον του, τέλος, κάμε χρήσιν πλησίον του της 
ευγλωττίας την οποίαν η παλαιά προς εμέ φιλία σου θα δυνηθή να σου 
εμπνεύση. 

— Ο Πετρώνιος και εγώ, απήντησεν ο ΢ενέκας, είμεθα εις δύο 
αντίπαλα στρατόπεδα. Κέσον αποτελεσματικόν δεν γνωρίζω κανέν και 
επιρροήν κανείς επ' αυτού δεν έχει. Πιθανόν ο Πετρώνιος να έχη 
μεγαλειτέραν αξίαν από τους αχρείους, υπό των οποίων περιστοιχίζεται 
ο Λέρων. Ώλλά να θέλη τις να του αποδείξη, ότι έκαμε κακήν πράξιν, 
χάνει τον καιρόν του. Βεν έχει πλέον γνώσιν του καλού και του κακού. 

Ώπόδειξέ του ότι το διάβημά του είναι αντιαισθητικόν και θα εντραπή. 
΋ταν τον ιδώ, θα του είπω: «Ε διαγωγή σου είναι αξία απελευθέρου». 
Γάν τούτο δεν επιτύχη, ουδέν θα επιτύχη. 

— Γυχαριστώ μ' όλα ταύτα, απήντησεν ο στρατηγός. 
Θατόπιν μετέβη εις του ΐινικίου, τον οποίον εύρεν ασχολούμενον εις 

την οπλασκίαν μετά του γυμναστού του. Γυθύς ως έμειναν μόνοι, η 
οργή του Ώούλου εξέσπασεν εις χείμαρρον επιτιμήσεων και λειδωριών. 
Ώλλ' ο ΐινίκιος ακούων την αρπαγήν της Ιιγείας ωχρίασε και εθυμώθη 
κατά τρόπον τόσω φρικώδη ώστε πάσα υποψία περί της συνενοχής του 
εξέλιπεν από το πνεύμα του Ώούλου. Σο μέτωπον του νέου εκαλύφθη με 
σταγόνας ιδρώτος. Οι οφθαλμοί του εξήστραπτον, τα χείλη του 
επρόφεραν ασυναρτήτους ερωτήσεις. Δηλοτυπία και λύσσα τον 



26                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

κατέτρυχον. Σου εφαίνετο ότι η Ιίγεια αφού άπαξ υπερέβη το 
κατώφλιον της οικίας του Θαίσαρος, ήτο οριστικώς χαμένη δι' αυτόν. 
Ώλλ' όταν ο Άουλος επρόφερε το όνομα του Πετρωνίου, μία υποψία 
διέσχισεν, ως αστραπή, το πνεύμα του νεαρού στρατιώτου . . . 

Ο Πετρώνιος τον είχεν εμπαίξη. 
Ήθελε να επισύρη νέας ευνοίας προσφέρων την Ιίγειαν εις τον 

Θαίσαρα ή άλλως θα διεξεδίκει αυτήν ως ιδικήν του. 
Ε βιαιότης είνε κληρονομική εις την οικογένειαν του ΐινικίου. 
— Άρχων, είπε με διακοπτομένην φωνήν, μάθε ότι ο Πετρώνιος όταν 

θα είνε πατήρ μου θα μου δώση λόγον διά την ύβριν την γενομένην εις 
την Ιίγειαν. Γπάνελθε εις τον οίκον σου και περίμενέ με. Ούτε ο 
Πετρώνιος, ούτε ο Θαίσαρ δεν θα την έχουν ποτέ. Ζα την φονεύσω 
μάλλον και μαζί με αυτήν και τον εαυτόν μου! 

Θαι έτρεξε εις του Πετρωνίου. 
Ο Άουλος επανήλθεν εις τον οίκον του με μικράν ελπίδα. 

Θαθησύχασε την Πομπονίαν και αμφότεροι ανέμενον νέα από τον 
ΐινίκιον. 

Παρήλθον ώραι. Περί την εσπέραν ήκουσαν να κρούεται η θύρα. 
Γίς δούλος εισήλθε και ενεχείρισεν επιστολήν εις τον Άουλον. 
Ε επιστολή έλεγε τα εξής: 
«Κάρκος ΐινίκιος Ώούλω Πλαυτίω, Φαίρειν. ΋,τι συνέβη, συνέβη διά 

της θελήσεως του Θαίσαρος, προ της οποίας οφείλετε να υποκλιθήτε, 
καθώς κλίνομεν και ημείς, ο Πετρώνιος και εγώ». 

Κετά την αναχώρησιν του Πλαυτίου ο ΐινίκιος μετέβη κατ' ευθείαν 
εις του Πετρωνίου, τον οποίον εύρεν εντός της ΐιβλιοθήκης του. 

Ο Πετρώνιος έγραφεν, ο ΐινίκιος του απέσπασεν από την χείρα τον 
κάλαμον, τον έθραυσεν, ενέπηξε τους δακτύλους του εις τον βραχίονα 
του θείου και με βραχνήν φωνήν, είπε: 

— Σι την έκαμες, πού είνε; Κα όλους τους καταχθονίους θεούς, 
ομνύω ότι εάν με επρόδωσες, θα σου βυθίσω την μάχαιραν εις τον 
λαιμόν, και υπό τα όμματα του Θαίσαρος μάλιστα. 

— Ώς ομιλήσωμεν ήσυχα, απήντησεν ο Πετρώνιος. Ιυπούμαι διά την 
βαναυσότητά σου, και αν η ανθρωπίνη αχαριστία ηδύνατο ακόμη να 
με εκπλήξη, θα εξεπληττόμην από την ιδικήν σου. 

— Πού είναι η Ιίγεια; 
— Γις την λυκοφωληάν, δηλαδή εις του Λέρωνος. Εσύχασε και 

κάθησε. Γζήτησα από τον Θαίσαρα δύο υποσχέσεις. Πρώτον ν' αποσύρη 
την Ιίγειαν από την οικίαν του Ώούλου και έπειτα να σου την 
παραδώση. 

Ο ΐινίκιος παρετήρησε τον Πετρώνιον με εμβρόντητον ύφος και 
έπειτα, είπε: 

— ΢υγχώρησέ με, την αγαπώ, και ο έρως μου ταράσσει το πνεύμα. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    27 

 

Ζαύμασέ με, Κάρκε. Προχθές ιδού τι είπα εις τον Θαίσαρα: «Ο 
ανεψιός μου ΐινίκιος είναι ερωτευμένος με μίαν αδύνατον κόρην 
διαμένουσαν εις του Ώούλου. ΢υ, Θαίσαρ, και εγώ, οίτινες αγαπώμεν το 
αληθές κάλλος, δεν θα εδίδομεν δι' αυτήν ούτε χίλια «σεστέρτια», αλλ' ο 
μωρός νεανίας εκείνος υπήρξε πάντοτε μωρός». 

— Πετρώνιε! 
— Γάν δε εννοής ότι ωμίλουν ούτω διά να προφυλάξω την Ιίγειαν, 

είμαι έτοιμος να πιστεύσω ότι είπα την αλήθειαν. Έπεισα λοιπόν 
Φαλκοπώγωνα, ότι ένας αισθητικός, όπως αυτός, δεν δύναται να 
θεωρήση μίαν τοιαύτην κόρην ως καλλονήν. Ήτο ανάγκη να 
προφυλαχθώμεν από τον πίθηκον αυτόν. Γξηκολούθησα να λέγω 
νωχελώς εις τον Φαλκοπώγωνα: «Ιάβε την Ιίγειαν και χάρισέ την εις 
τον ΐινίκιον, έχεις το δικαίωμα, διότι είναι όμηρος και συνάμα θα 
παίξης καλόν παιγνίδι εις τον Άουλον». Ο Θαίσαρ συνήνεσε και θα 
γίνης συ ο επίσημος φύλαξ της ομήρου, διότι θα παραδώσουν εις τας 

χείρας σου τον λιγειακόν τούτον θησαυρόν. 
— Θαι λέγεις λοιπόν ότι δεν διατρέχει κανένα κίνδυνον η Ιίγεια εις 

του Λέρωνος; Γπίτρεψον να σου απευθύνω ακόμη μίαν ερώτησιν: 
— Βιατί δεν έστειλες την Ιίγειαν εις εμέ κατ' ευθείαν; 
— Βιότι ο Θαίσαρ θέλει να τηρή τα προσχήματα· το επεισόδιον θα 

κάμη κρότον εις την Ρώμην, θα γείνη πολύς λόγος, αλλ' επειδή 
παίρνομεν την Ιίγειαν ως όμηρον, ενόσω ομιλεί ο κόσμος περί τούτου, 
θα μείνη εις το παλάτιον του Θαίσαρος. Ώκολούθως θα σου την 
στείλουν χωρίς θόρυβον. 

 — Ιοιπόν την Ιίγειαν θα την έχω εις την οικίαν μου όλας τας 
ημέρας 
ακαταπαύστως και μέχρι του θανάτου μου . . . . 

 — ΢υ θα έχης την Ιίγειαν και εγώ θα έχω τον Άουλον εις την ράχιν 
μου. Ώυτός θα με αφιερώση εις όλους τους καταχθονίους θεούς. 

 — Ο Άουλος ήλθε να με ίδη. Σου υπεσχέθην να του δώσω ειδήσεις 
περί 

της Ιιγείας. 
— Αράψε του ότι η θέλησις του θείου Θαίσαρος είναι ο υπέρτατος 

νόμος, και ότι ο πρώτος υιός σου θα ονομασθή Άουλος. Πρέπει εξ 
άπαντος να λάβη μικράν παραμυθίαν ο γέρων. Γάν εζήτουν από τον 
Φαλκοπώγωνα να τον προσκαλέσω αύριον εις τον συμπόσιόν του, θα σε 
έβλεπεν εις το τρίκλινον παραπλεύρως της Ιιγείας. 

— ΋χι, όχι τούτο, είπεν ο ΐινίκιος. Κου προξενούν λύπην και 
μάλιστα η Πομπωνία. 

Γπί τούτου έγραψε την επιστολήν ήτις έμελλε να αφαιρέση από τον 
Άουλον πάσαν ελπίδα. 

 
 



28                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ε' 
 

Ώι κεφαλαί αι μάλλον υψηλόφρονες είχον κλίνει το πάλαι προ της 
Ώκτής, της ευνοούμενης τότε του Λέρωνος. 

Γίχε φανή αξία της ευγνωμοσύνης πολλών και δεν είχε δημιουργήσει 
εχθρούς. Ε Ποππέα αυτή δεν είχε κατορθώση να την μισή. Σώρα την 
εθεώρουν ως ασημοτάτην και ανίκανον να προκαλέση φθόνον. 
Γξηκολούθει ν' αγαπά τον Λέρωνα, με έρωτα χωρίς ελπίδα, τρεφόμενον 
διά μόνης της αναμνήσεως των ωρών, αίτινες εξέλιπον διά παντός, και 
η Ποππέα δεν εζήτησε την αποπομπήν της Ώκτής εκ των ανακτόρων. 

Προσεκάλουν από καιρού εις καιρόν την Ώκτήν εις την τράπεζαν του 
Θαίσαρος· το κάλλος της εστόλιζε τα αριστοκρατικά συμπόσια. 

Άλλως ο Θαίσαρ από πολλού είχε παύσει να λεπτολογή όσον αφορά 
την εκλογήν των συνδαιτυμόνων. 

Παρεκάθηντο εις την τράπεζάν του συγκλητικοί εξ εκείνων οίτινες 

συγκατετίθεντο να παίζωσι πρόσωπον γελωτοποιού, πατρίκιοι και 
γέροντες, φιλήδονοι και ακόλαστοι, γυναίκες φέρουσαι μεγάλα 
ονόματα, αίτινες την εσπέραν εφόρουν φενάκας διά να τρέξουν εις τους 
δρόμους προς θήραν συγκινήσεων και ηδονών, αρχιερείς, οίτινες 
υψηλά αίροντες την κύλικα, έσκωπτον τους θεούς. Προσέτι ολόκληρος 
συρφετός από αοιδούς, μώμους, μουσικούς, χορευτάς και χορευτρίας, 
ποιηταί, οι οποίοι απαγγέλοντες τους στίχους των εσυλλογίζοντο πώς 
να κερδίσουν το ημερομίσθιόν των. 

Σην ημέραν εκείνην η Ιίγεια έμελλε να συμμετάσχη του συμποσίου. 
Σο παν εκλονίζετο μέσα της. Γφοβείτο τον Θαίσαρα, εφοβείτο τους 
ανθρώπους, εφοβείτο τον κυκεώνα εκείνον του παλατίου, εφοβείτο τας 
εορτάς, των οποίων η ατιμία της ήτο γνωστή εκ των συνομιλιών του 
Ώούλου, της Πομπωνίας και των φίλων της. 

Γγώριζεν ότι εις το παλάτιον εκείνο θα εχάλκευον τον όλεθρον της. 
Ώλλ' εις την ψυχήν την ενθουσιώδη εκ διδασκαλίας υψηλής ώμνυε να 
μη εξασθενήση και ηττηθή. 

Γπειδή ούτε ο Άουλος ούτε η Πομπωνία δεν ηδύναντο πλέον να 
καταστώσιν υπεύθυνοι διά τας πράξεις της, ηρώτα εαυτήν τώρα αν δεν 
ήτο προτιμότερον ν' αντισταθή εις την θέλησιν και του Θαίσαρος και να 
μη εμφανισθή ποσώς εις το συμπόσιον. Γγεννάτο εντός της η επιθυμία 
να αποδείξη το θάρρος της, εκτιθεμένη εις τα βασανιστήρια και τον 
θάνατον. Ο θείος διδάσκαλος δεν είχε δώση το παράδειγμα; Θαι η 
Πομπωνία δεν έλεγεν ότι οι θερμότεροι εκ των μεμυημένων εις τον 
χριστιανισμόν ηύχοντο την δοκιμασίαν αυτήν, ότι την εζήτουν εις τας 
προσευχάς των; 

Ώλλ' η Ώκτή, εις την οποίαν ενεπιστεύετο τους δισταγμούς της, την 
παρετήρησε κατάπληκτος. Λα αντισταθή εις την θέλησιν του Θαίσαρος 
και από της πρώτης ημέρας να εκτεθή εις την οργήν του; Βιά να φερθή 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    29 

 

ούτω, έπρεπε να είναι ανόητος μη αντιλαμβανομένη την σημασίαν των 
πράξεών της . . . 

— Λαι, εξηκολούθησεν αύτη, και εγώ ανέγνωσα τας επιστολάς του 
Παύλου του Σαρσέως και ηξεύρω ότι υπεράνω της γης υπάρχει ο Ζεός 
και ο Τιός του Ζεού, ο αναστάς εκ νεκρών. Ώλλ' επί της γης δεν υπάρχει 
ειμή ο Θαίσαρ. Εξεύρω προσέτι ότι η διδασκαλία του Παύλου 
απαγορεύει να είσαι ό,τι ήμην εγώ και ότι μεταξύ ατιμίας και θανάτου 
πρέπει να προτιμάται ο θάνατος. 

Ε Ιίγεια έθεσε τους βραχίονας περί τον λαιμόν της Ώκτής. 
— Γίσαι τόσον καλή, Ώκτή! 
— Ε ευτυχία μου παρήλθε και η χαρά μου επίσης. 
Ώλλ' ας ομιλήσωμεν περί σου. Ζα ήτο μωρία να πολεμής την θέλησιν 

του Θαίσαρος. Θαι άλλως οι φόβοι σου είναι μάταιοι· γνωρίζω καλώς 
την οικίαν ταύτην και από μέρους του Θαίσαρος κανείς κίνδυνος, 
νομίζω, δεν σε απειλεί! Γάν σε ήρπαζε δι' ίδιον λογαριασμόν του, δεν 

θα σε έφερεν εις το Παλατίνον. Γδώ βασιλεύει η Ποππέα και ο Λέρων· 
αφ' ότου αύτη τω έτεκε θυγάτριον, είναι μάλλον παρά ποτε υπό την 
επιρροήν της. Ο Πετρώνιος με παρακαλεί να σε αναλάβω υπό την 
προστασίαν μου· επειδή δε και η Πομπωνία μου έγραψεν, είναι 
πιθανόν ότι έχουν συνεννοηθή και ίσως ο Κετρώνιος συνηγορήση εις 
τον Λέρωνα να σε στείλη και πάλιν εις τον Άουλον. Βεν εγνώρισες 
κανένα εις του Ώούλου εκ των οικείων του Θαίσαρος; 

— Γίδα τον ΐεσπασιανόν, τον Σίτον και τον ΢ενέκαν. 
— Ώυτούς δεν τους αγαπά ο Θαίσαρ. 
— Γίδα και τον ΐινίκιον. 
— Βεν τον γνωρίζω. 
— Γίναι συγγενής του Πετρωνίου. Γπανήλθε προσφάτως εξ 

Ώρμενίας. 
— Ο Λέρων τον βλέπει με βλέμμα ευνοϊκόν; 
— Σον ΐινίκιον; . . . ΋λοι αγαπούν τον ΐινίκιον. 
— Θαι θα θελήση να μεσολαβήση υπέρ σου; 

— Λαι. 
— Ε Ώκτή εμειδίασε τρυφερώς. 
— Σότε πιθανώς θα τον ίδης εις το συμπόσιον. Πρέπει να παρευρεθής 

. . . Θαι πρώτον εάν θέλης να επανέλθης εις την οικίαν του Ώούλου, το 
συμπόσιον τούτο θα σου δώση την ευκαιρίαν να ζητήσης, από τον 
Πετρώνιον και τον ΐινίκιον, αν ευαρεστούνται, να παρέμβωσι προς 
τούτο. Γλθέ, Ιίγεια. Ώκούεις τον θόρυβον, τούτον των φωνών εις το 
ανάκτορον; Ήδη ο ήλιος κατέρχεται εις τον ορίζοντα, οι 
προσκεκλημένοι θα έλθωσι μετ' ολίγον. 

— Έχεις δίκαιον, Ώκτή, απεκρίθη η Ιίγεια· θα ακολουθήσω την 
συμβουλήν σου. 



30                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ε Ώκτή την ωδήγησε τότε εις το ιδιαίτερον κομμωτήριόν της διά να 
την χρίση με αρώματα και να την ενδύση διά το συμπόσιον· και μ' όλον 
ότι η οικία του Θαίσαρος δεν είχεν έλλειψιν από θεραπαινίδας, η ιδία η 
Ώκτή ανέλαβεν εκ συμπαθείας προς την Ιίγειαν να την ενδύση με τας 
ιδίας της χείρας. 

Ώφού εξέδυσε την Ιίγειαν δεν ηδυνήθη να συγκρατήση κραυγήν 
θαυμασμού εις την θέαν των μελών της των χαριεστάτων άμα και 
μεστών, των ζυμωμένων με γάλα και με ρόδα· έαρ απαράμιλλον εις τα 
βλέμματά της ηνοίγετο. 

— Ιίγεια, ανέκραξεν, είσαι εκατοντάκις ωραιοτέρα της Ποππέας! 
Ώνατραφείσα εις την οικίαν της αυστηράς Πομπωνίας, η νεάνις 

ίστατο ακίνητος εξ αιδούς με τα γόνατα σφιγμένα, τας χείρας επί του 
τραχήλου, με τα βλέμματα προσηλωμένα εις την γην. 

Ώίφνης ύψωσε τους βραχίονας με απότομον κίνησιν και αφήρεσε τας 
καρφίδας τας συγκρατούσας την κόμην της· διά κινήσεως της κεφαλής 

της την κατέρριψε και εκαλύφθη δι' αυτής ως διά μεταξωτής χλαμύδος. 
Ε Ώκτή έψαυσε την ωραίαν καστανήν κόμην. 
— Ψ! είναι περιττόν να σου την ράνω με χρυσόν αι τρίχες της έχουν 

χρυσάς ανταυγείας . . . Πρέπει να είναι θαυμασία η χώρα των Ιιγείων, 
όπου γεννώνται τοιαύται νεάνιδες. 

— Βεν την ενθυμούμαι, υπέλαβεν η Ιίγεια. Ο Ούρσος μου είπεν, ότι 
εις τον τόπον μας υπάρχουν δάση και δάση . . . 

Ε Ώκτή της έτριψεν ελαφρώς το σώμα με ευώδη έλαια και την 
ενέδυσε χιτώνα επίχρυσον, μαλακόν και άνευ χειρίδων, επάνω του 
οποίου έμελλε να τεθή ο χιονώδης πέπλος. 

Κετ' ολίγον ήτο έτοιμη. ΋ταν τα πρώτα φορεία εφάνησαν προ της 
κυρίας πύλης, αμφότεραι έφθασαν εις έν περιστύλιον, οπόθεν είχον 
θέαν προς την είσοδον, προς τας στοάς και την επίσημον αυλήν. 

Ήτο η ώρα της δύσεως του ηλίου. Ώι τελευταίαι ακτίνες αυτού 
εφίλουν το κίτρινον μάρμαρον των στύλων, θερμαίνουσαι αυτό με 
ροδίνους μαρμαρυγάς. 

Κεταξύ των στύλων, πλησίον των λευκών αγαλμάτων των 
ΙαναΎδων, πλησίον των αγαλμάτων των θεών και των ηρώων, έρρεεν 
αδιάκοπον το ρεύμα των ανδρών και των γυναικών, ομοίων με 
αγάλματα και περιτετυλιγμένων με τηβέννους, πέπλους και στολάς, 
αίτινες εκρέμαντο μέχρι της γης εις ελαφράς πτυχάς. 

Ε Ώκτή εδείκνυεν εις την Ιίγειαν τας πλατυγύρους τηβέννους των 
συγκλητικών, τους χρωματιστούς χιτώνας των, τα σανδάλιά των τα 
στολισμένα με ημισελήνους, της εδείκνυε τους ιππότας, τους 
περιφήμους καλλιτέχνας και τας γυναίκας, τας ενδεδυμένας κατά τον 
ρωμαϊκόν ή τον ελληνικόν συρμόν ή φερούσας φανταστικά στολίδια 
της ανατολής, με κομώσεις αίτινες ωμοίαζον προς οφιοειδείς κόμβους, 
προς πυραμίδας, ή απλώς κατά μίμησιν των κομώσεων των αγαλμάτων 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    31 

 

των θεαινών χαμηλών εις το μέτωπον και ανασηκωμένων όπισθεν δι' 
ανθέων. 

Υευ! Ε Ώκτή χαμηλή τη φωνή της απεκάλυπτεν ολίγον κατ' ολίγον 
όλα τα πολυδαίδαλα μυστικά τα αφορώντα το ανάκτορον και ένα 
έκαστον των προσερχομένων. 

Γκεί κάτω ευρίσκεται η σκεπαστή στοά, της οποίας οι στύλοι και αι 
πλάκες είναι ακόμη κόκκινοι από το αίμα, με το οποίον εκηλιδώθη η 
λευκότης των, όταν ο Αάιος Θαλιγούλας έπεσεν υπό την μάχαιραν του 
Θασσίου· εκεί επνίγη η σύζυγος του και το τέκνον του συνετρίβη επάνω 
εις το λιθόστρωτον . . . Γκεί, υπό την πτέρυγα εκείνην των ανακτόρων, 
υπάρχει μία υπόγειος φυλακή, όπου ο νεώτατος Βρούσος, 
κατατρυχόμενος υπό της πείνης, έτρωγε τους καρπούς των χειρών του· 
εκεί ο Θλαύδιος εστρεβλώθη σπαράσσων· εκεί εθρήνει ο Αερμανικός. 

Ε Ώκτή εσιώπησε. 
Ε Ιίγεια παρετήρει πάντοτε το πλήθος, ως να εζήτει τινά. 

Ώίφνης το πρόσωπόν της έλαβε την χροιάν ρόδου· από την σειράν 
των κιόνων μόλις είχον εξέλθη ο Πετρώνιος και ο ΐινίκιος και εβάδιζον 
με θείον παράστημα προς το μέγα δειπνητήριον. 

Ε Ιίγεια ησθάνθη την καρδίαν της ανακουφιζομένην. Ε επιθυμία να 
ίδη τον ΐινίκιον, να του ομιλήση, κατεσίγασε πάντα άλλον πόθον της. 
Θαι τότε ανεπόλησε τους λόγους της Ώκτής και τας συμβουλάς της 
Πομπωνίας. Ώντελήφθη, ότι όχι μόνον έπρεπε να παρακαθήση εις το 
συμπόσιον, αλλ' ότι επεθύμει να παραστή εις αυτό. Ε Ώκτή λαβούσα 
την χείρα αυτής την ωδήγησε προς το τρίκλινον. Ε Ιίγεια επροχώρει με 
τους οφθαλμούς σκοτισμένους, με βομβούντα τα ώτα. Ψς εν ονείρω 
είδεν επί των τραπεζών και των τοίχων μυριάδας φεγγοβολουσών 
λυχνιών· ως εν ονείρω ήκουε την κραυγήν, δι' ης εχαιρέτιζον τον 
Θαίσαρα· ως διά μέσου ομίχλης πυκνής διέκρινεν αυτόν τον Θαίσαρα. 
Κόλις ησθάνθη, ότι η Ώκτή, αφού την έβαλε να καθίση παρά την 
τράπεζαν, έλαβε θέσιν εις τα δεξιά της. 

Ώριστερά της, μία φωνή μυστική, φωνή γνωστή ωμίλησε: 

— Φαίρε, η ωραιοτέρα των παρθένων επί της γης, το ωραιότερον των 
άστρων εν ουρανοίς· χαίρε, ω θεσπεσία Ααλλίνα! 

Ο ΐινίκιος ήτο άνευ τηβέννου, κατά την συνήθειαν, ενδεδυμένος 
μόνον βαθυκόκκινον χιτώνα, από τον οποίον εξήρχοντο οι γυμνοί και 
καθαροί βραχίονες του περιβεβλημένοι χρυσά βραχιόλια, ίσως 
περισσότερον τυλώδεις βραχίονες στρατιώτου, κατάλληλοι διά την 
ρομφαίαν και την ασπίδα. Έφερε στέφανον εκ ρόδων. 

Κε τας οφρύς του, τας ηνωμένας ως τόξον, με τους οφθαλμούς του 
τους λαμπυρίζοντας και την ηλιοκαή επιδερμίδα εσυμβόλιζε την 
νεότητα και την ρώμην. Γφάνη τόσον ωραίος εις την Ιίγειαν, ώστε 
αύτη μόλις ηδυνήθη να αρθρώση: 

— Φαίρε, ω Κάρκε . . . 



32                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Γκείνος είπεν: 
— Γυτυχείς οι οφθαλμοί μου οίτινες σε θεωρούν! ευτυχή τα ώτα μου, 

τα οποία ακούουν την φωνήν σου, την γλυκυτέραν κιθάρας και αυλού. 
Κεταξύ της Ώφροδίτης και σου, Ιίγεια, σε, ω θεσπεσία, θα εξέλεγον. 
Ήξευρα, ότι θα σ' επανίδω εδώ. Γν τούτοις, επί τη αφίξει σου όλη η 
ψυχή μου έπαλλεν εκ νέας χαράς. 

Οι οφθαλμοί του ηκτινοβόλουν από απεριόριστον χαράν. Σην 
παρετήρει ως να επεθύμει να εμποτισθή όλος από την θέαν της. Ε 
Ιίγεια ησθάνθη ότι, εν μέσω του πλήθους και εντός του παλατίου 
εκείνου ήτο ο μόνος άνθρωπος όστις ήτο γνωστότερος προς αυτήν και 
ήρχισε να τον ερωτά δι' όλα εκείνα τα πράγματα, τα οποία δι' αυτήν 
ήσαν ακατάληπτα και φοβερά. Πόθεν ήξευρεν ότι θα την εύρισκεν εις 
την οικίαν του Θαίσαρος; Βιατί αύτη ευρίσκετο εδώ; Βιατί ο Θαίσαρ την 
είχεν αρπάσει από την Πομπωνίαν; Γδώ όλα την ετρόμαζον. Ήθελε να 
επιστρέψη πλησίον της μητρός της. Ζα είχεν αποθάνει εκ λύπης και 

αγωνίας αν έλειπεν η ελπίς να ίδη τον Πετρώνιον και τον ΐινίκιον 
μεσολαβούντας προς χάριν της πλησίον του Θαίσαρος. Ο ΐινίκιος τη 
είπεν ότι είχε μάθει την αρπαγήν της εκ στόματος αυτού του Ώούλου. 

Βιατί ευρίσκετο εδώ, αυτός το ηγνόει, επειδή ο Θαίσαρ δεν εσυνήθιζε 
να δίδη λόγον των αποφάσεών του εις κανένα. Γν τοσούτω, ας μη είχε 
φόβον· αυτός, ο ΐινίκιος, ήτο πλησίον της και θα έμενε πλησίον της. Ε 
Ιίγεια ήτο η ψυχή του όλη και θα επηγρύπνει επ' αυτής όπως επί της 
ψυχής του. 

Γπειδή η οικία του Θαίσαρος της επροξένει φόβον, εκείνος της 
ωρκίζετο ότι δεν θα την άφινεν εις την οικίαν αυτήν. 

Ών και ωμίλει δι' υπεκφυγών, και ενίοτε εψεύδετο, η φωνή του 
διετήρει τον τόνον της αληθείας, διότι τα αισθήματά του ήσαν αληθή. 

Γιλικρινής συμπάθεια τον κατελάμβανε, και οι λόγοι της Ιιγείας 
εισέδυον εις την καρδίαν του. Θαι όταν ήρχισε να τον ευχαριστή και να 
του υπόσχεται ότι η Πομπωνία θα τον αγαπά διά την καλωσύνην του, 
και ότι αύτη η ίδια θα του ήτο ευγνώμων μέχρι τελευταίας πνοής, δεν 

εκράτησε πλέον την συγκίνησίν του. Ε καρδία του ετήκετο εξ ευτυχίας. 
Ε καλλονή της Ιιγείας του εμέθυσκε τας αισθήσεις, και ησθάνθη ότι την 
επόθει μέχρι τρέλλας. Θαι, ενώ ο θόρυβος του συμποσίου ηύξανεν, 
εκείνος έκυψε προς αυτήν και ήρχισε να της ψιθυρίζη λόγους απλούς 
και γλυκείς, λέξεις εξερχομένας εκ της ψυχής, αρμονικάς ως μουσική 
και μεθυστικάς ως ο οίνος. 

Θαι η Ιίγεια εμέθυεν από τους λόγους τούτους. Ο θόρυβος, η 
μουσική, τα αρώματα των ανθέων και η ευωδία των θυμιαμάτων 
ήρχισαν να την ζαλίζουν. Ο ΐινίκιος ανεκλίνετο πλησίον αυτής, πλήρης 
νεότητος, ρώμης, έρωτος. Θαι έπινε διαρκώς οίνον. Ώλλά περισσότερον 
από τον οίνον, το θαυμάσιον εκείνο πρόσωπον, οι βραχίονες οι γυμνοί, 
το παρθενικόν της Ιιγείας στήθος, και το σώμα εκείνο, το οποίον 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    33 

 

άφιναν να μαντεύη τις αι πτυχαί του χιονώδους πέπλου, τον εμέθυσκον 
περισσότερον. 

Ώίφνης, της έσφιξε την χείρα και εψιθύρισε με χείλη τρέμοντα: 
— ΢ε αγαπώ, Ααλλίνα! . . . ΢ε αγαπώ . . . 
— Άφησέ με, Κάρκε, είπεν η Ιίγεια. 
Ώλλ' εκείνος, με οφθαλμούς λάμποντας: 
— Ζείον πλάσμα, αγάπα με, αγάπα με! 
— Ο Θαίσαρ σας βλέπει και τους δύο, είπεν η Ώκτή. 
Ο ΐινίκιος κατελήφθη από αιφνιδίαν οργήν εναντίον του Λέρωνος 

και της Ώκτής. Βιά τον νέον, οι λόγοι ούτοι εν τοιαύτη στιγμή και υπό 
φωνής αγαπητής ακόμη προφερόμενοι θα εφαίνοντο οχληροί. 
Γφαντάσθη ότι σκοπίμως η Ώκτή είχε διακόψει την θελκτικήν 
συνδιάλεξίν των. 

Τψώσας τότε την κεφαλήν και παρατηρών την νέαν απελευθέραν 
υπεράνω των ώμων της Ιιγείας: 

— Παρήλθον, Ώκτή, είπεν, οι χρόνοι οπότε ανεκλίνεσο παρά το 
πλευρόν του Θαίσαρος εις τα συμπόσια· λέγουν δε ότι κινδυνεύεις να 
τυφλωθής· πώς ημπόρεσες λοιπόν να αναγνώσης τόσον καλά εις το 
πρόσωπον του Θαίσαρος; 

Γκείνη όμως με έκφρασιν ηρέμου λύπης απεκρίθη: 
— Θαι όμως ηδυνήθην να ιδώ . . . . . . . Θαι εκείνος είναι μύωψ, σας 

βλέπει όμως διά μέσου του εκ σμαράγδου μονυέλου του. 
Ε Ιίγεια ήτις εις την αρχήν του συμποσίου αμυδρώς είχε 

παρατηρήση τον Θαίσαρα, ακολούθως δε αφωσιωμένη εις τους λόγους 
του ΐινικίου, είχε λησμονήσει να τον παρατηρή, έστρεψε προς εκείνον 
περίεργα και έντρομα βλέμματα. 

Ε Ώκτή είχεν ειπεί την αλήθειαν. Ο Θαίσαρ, κύπτων επί της 
τραπέζης, με τον ένα οφθαλμόν ημίκλειστον, είχε πλησιάσει εις το άλλο 
τον εκ σμαράγδου μονύελόν του. Σους παρετήρει: 

Σο βλέμμα του συνήντησε το βλέμμα της Ιιγείας και η καρδία της 
παρθένου επάγωσεν. ΋ταν ήτο ακόμη παιδίον εις την εξοχήν του 

Ώούλου, εν ΢ικελία, παρεκάλει μίαν γραίαν δούλην εξ Ώιγύπτου να της 
διηγήται ιστορίας με δράκοντας κατοικούντας εις σπήλαια. Σης εφάνη 
ότι ο γλαυκός οφθαλμός ενός εκ των τεράτων εκείνων την παρετήρει 
ασκαδραμυκτί. 

Ψς παιδίον περίφοβον έδραξε την χείρα του ΐινικίου, και εις την 
κεφαλήν της επήλθον αλλεπάλληλοι ραγδαίαι και συγκεχυμέναι 
εντυπώσεις . . . . Ιοιπόν ήτο αυτός; Ώυτός . . . ο τρομερός, ο 
παντοδύναμος; . . . Ποτέ δεν τον είχεν ίδη ακόμη και τον εφαντάζετο με 
όψιν φρικώδη, με χαρακτηριστικά, εφ' ων θα ήτο εγκεχαραγμένη 
διαρκώς η μανία . . . Έβλεπε κεφαλήν τεραστίαν, χωμένην εις τεράστιον 
τράχηλον, κεφαλήν τρομακτικήν, αλλ' αγροίκον, ομοιάζουσαν 
μακρόθεν με κεφαλήν ανηλίκου παιδός. Φιτών εξ αμεθύστου, 



34                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

απηγορευμένος εις τους απλούς θνητούς, απέδιδε κυανήν ανταύγειαν 
εις το μικρόν και πλατύ πρόσωπόν του. Βεν είχε γενειάδα· προσφάτως 
την είχε θυσιάσει εις τον Βία. Θαι η Ρώμη ολόκληρος του είχεν απονείμη 
ευχαριστίας διά την θυσίαν αυτήν. Γν τοσούτω εις το μέτωπόν του, 
υπεράνω των οφρύων, είχε τι το ολύμπιον, και αι οφρύς του αι 
συνεσπασμέναι τον εδείκνυον ως έχοντα συνείδησιν της 
παντοδυναμίας του. Ώλλ' υπό το μέτωπόν του, μέτωπον ημιθέου, 
διεγράφετο πρόσωπον πιθήκου έμπλεων επιθυμιών και παθών, 
πρόσωπον μεθύσου και αιμοχαρούς ανισορρόπου. 

Γις την Ιίγειαν εφάνη απαίσιος και φρικτός. 
Ώίφνης απέθεσε τον μονύελον και στραφείς προς τον Πετρώνιον 

ηρώτησεν: 
— Γίναι η όμηρος, την οποίαν ερωτεύεται ο ΐινίκιος; 
— Λαι. 
— Γκ τίνος λαού κατάγεται; 

— Γκ των Ιιγείων. 
— Ο ΐινίκιος την ευρίσκει ωραίαν; 
— Λαι, αλλ' επί του προσώπου σου, ω αλάνθαστε κριτά, αναγινώσκω 

ήδη την απόφασίν σου. Έχει γόμφους πολύ στενούς. 
— Λαι, πολύ στενούς, επανέλαβεν ο Λέρων, ημικλείων τους 

οφθαλμούς. 
Ο Πετρώνιος εμειδίασεν. Γν τω μεταξύ οι συνδαιτυμόνες θορυβωδώς 

συνεζήτουν περί διαφόρων ζητημάτων. 
Σα συμπόσιον εγίνετο ζωηρότερον. Γις πάσαν στιγμήν εξήγον 

κρατήρας οίνου από μεγάλα αγγεία πλήρη χιόνος και στεφανωμένα με 
κισσόν. 

Ώπό τον θόλον έπιπτον ρόδα. 
Ο Πετρώνιος παρεκάλεσε τον Λέρωνα να ευαρεστηθή, πριν όλοι οι 

συνδαιτυμόνες εντελώς μεθυσθώσι, να λαμπρύνη το συμπόσιον διά του 
άσματός του. ΋λοι εν χορώ υπεστήριξαν τους λόγους τούτους. 

Ο Λέρων κατ' αρχάς ηρνείτο, είχε πράγματι κρυολογήσει. 

Ώλλ' ο Ιουκιανός τον εξώρκισεν εν ονόματι της τέχνης και της 
ανθρωπότητος. ΋λος ο κόσμος εγνώριζε πλέον ότι ο θείος ποιητής, 
απαράμιλος αοιδός, είχε συνθέσει νέον ύμνον προς την Ώφροδίτην, 
προς τον οποίον συγκρινόμενος ο ύμνος του Ιουκριτίου ήτο 
κλαυθμηρισμός λυκιδέος. Ώς εγίνετο λοιπόν το συμπόσιον εκείνο 
πραγματικόν συμπόσιον! Πατρικός άρχων δεν έπρεπε ποσώς να 
επιβάλλη εις τους υπηκόους του το βασανιστήριον της σιωπής του. 

— Κη είσαι αδυσώπητος! επανέλαβεν εν χορώ η ομήγυρις. 
Ο Λέρων εξέτεινε τας χείρας, μαρτυρών ότι τον εβίαζον και ότι 

υπεχώρει. Σα πρόσωπα πάντων έλαβον έκφρασιν ευγνωμοσύνης και 
όλων οι οφθαλμοί εστράφησαν προς αυτόν. Ώλλ' έδωκε διαταγήν να 
αναγγείλουν εις την Ποππέαν, ότι έμελλε να ψάλη. Κία αδιαθεσία είχεν 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    35 

 

εμποδίσει την Ώυγούσταν να έλθη εις το συμπόσιον και τίποτε δεν θα 
ήτο τόσον τελεσφόρον φάρμακον όσον το άσμα του Θαίσαρος . . . . 

Ε Ποππέα ήλθε πάραυτα. Γβασίλευεν αμερίστως εις την καρδίαν του 
Λέρωνος· αλλά θα ήτο επικίνδυνον να ερεθίση τον Θαίσαρα, όταν 
επρόκειτο περί του εγωισμού του ως αοιδού, αρματηλάτου ή ποιητού. 
Γισήλθε ξανθή και ενδεδυμένη επίσης χιτώνα εξ αμεθύστου, με τον 
λαιμόν απαστράπτοντα εκ μεγάλων μαργαριτών, οίτινες απετέλουν 
μέρος των λειψάνων του Κασινίσσα. Γπευφημίαι την υπεδέχθησαν και 
ηκούετο απαύστως το όνομα «θεία Ώυγούστα». 

Ε Ιίγεια δεν είχεν ιδή παρομοίαν καλλονήν Βεν ηδύνατο να 
πιστεύση τους οφθαλμούς της. 

΍στε ευρίσκετο εκεί η άτιμος Ποππέα, ήτις είχε παρορμήσει τον 
Θαίσαρα να δολοφονήση την μητέρα του και την σύζυγόν του, η 
Ποππέα, της οποίας ανέτρεπον τα αγάλματα την νύκτα εις όλην την 
Ρώμην, και την οποίαν ύβριζον εις όλους τους τοίχους δι' επιγραφών. Ε 

Ιίγεια ουδέποτε είχε φαντασθή ότι τα ουράνια πνεύματα θα είχον 
προικισθή με γλυκυτέραν καλλονήν, 

Ο Λέρων έψαλε, συνοδευόμενος από τας βαρβίτους, τον ύμνον του 
εις την Ώφροδίτην. Ε φωνή του και οι στίχοι του, αληθώς ειπείν, δεν 
ήσαν άνευ θελγήτρου. 

Ζόρυβος επευφημιών εσημείωσε το τέλος του ύμνου. «Ψ θεσπεσία 
φωνή!» έκραζον πανταχόθεν. Κεταξύ των γυναικών, τινές υψώσασαι 
τους βραχίονας τους εκράτουν εν εκτάσει, καίτοι το άσμα είχε τελειώσει. 
Άλλοι εσφόγγιζον τους δακρυσμένους των οφθαλμούς. Ε Ποππέα 
κλίνουσα την χρυσήν κεφαλήν της έφερεν εις τα χείλη της την χείρα του 
Λέρωνος, και την εκράτησεν ούτως επί μακρόν χωρίς να είπη λέξιν. Ο 
νέος Πυθαγόρας, Έλλην θαυμασίας καλλονής, (τον οποίον αργότερα 
ημιπαράφρων ο Θαίσαρ έμελλεν εν μεγάλη πομπή να νυμφευθή), 
εγονυπέτησε παρά τους πόδας του Λέρωνος. 

Ώλλ' ο Λέρων παρετήρει προσεκτικώς προς το μέρος του Πετρωνίου, 
εις τον έπαινον του οποίου μόνον έδιδε σημασίαν. Ο Πετρώνιος 

ανέκραξεν: 
— Ε γνώμη μου περί της μουσικής του ύμνου τούτου είναι ότι ο 

Ορφεύς πρέπει να ωχριά και αυτός από φθόνον, όπως και ο 
παρευρισκόμενος Ιούκανος· όσον διά τους στίχους, θα τους επροτίμων 
ολιγώτερον ακόμη καλούς, θα εύρισκον δε τότε έπαινον όστις να μη 
είναι ανάξιος αυτών. 

Ο Λέρων ήτο ενθουσιασμένος, συνεζήτησε μετά του Πετρωνίου και 
υπέδειξεν ούτος τους στίχους, τους οποίους εθεώρει ως τους αρίστους. 

Έπειτα ηγέρθη διά να προπέμψη την Ποππέαν, ήτις ασθενούσα 
αληθώς, επεθύμει να απέλθη. 

Κετά τινας στιγμάς επέστρεψε, περίεργος διά τα θέαμα το οποίον 
είχε προετοιμάσει μετά του Πετρωνίου και Σιγελλίνου. Γπηκολούθησαν 



36                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

διάλογοι και ο περίφημος μίμος Πάρις παρέστησε μιμικώς τας 
περιπετείας της Εούς. 

Ώκολούθως εισήλθον χορεύτριαι και εξετέλεσαν με ήχους κιθαρών 
και κυμβάλων βακχικήν όρχησιν συνοδευομένην υπό αγρίων κραυγών 
και ασέμνων κινήσεων. 

Γις την Ιίγειαν, εφαίνετο ότι ο θόλος έμελλε να σχισθή και να πέση 
εις τας κεφαλάς των συνδαιτυμόνων. Ώλλ' από τον θόλον έπιπτον ρόδα, 
και μόνον ρόδα. Θαι πλησίον της ο ΐινίκιος μεθυσμένος, της έλεγεν: 
«Γυθύς ως σε είδα εις την οικίαν του Ώούλου πλησίον της κρήνης, 
πάραυτα σε ηγάπησα. Ήτο πρωία, επίστευες ότι κανείς δεν σε έβλεπε 
και σε έβλεπα εγώ! . . . Θαι όπως σε είδα, ούτω σε βλέπω πάντοτε, με 
όλον τον πέπλον τούτον, όστις σε κρύπτει. Ηδέ! θεοί και άνθρωποι 
διψώσιν έρωτα. Βεν υπάρχει τίποτε, τίποτε, ειμή ο έρως εις τον κόσμον!» 

Γν τούτοις το τέλος των οργίων δεν ήτο εγγύς ακόμη. Οι δούλοι 
εξηκολούθουν να φέρουν νέα φαγητά και να γεμίζουν με οίνον τας 

κύλικας, τας στολισμένας με χλόην. Έμπροσθεν του ημικυκλοειδούς 
εφάνησαν δύο αθληταί. Ώμέσως συνεπλάκησαν. Οι κορμοί των οι 
στίλβοντες εξ ελαίου απετέλεσαν ένα μόνον όγκον, ενώ τα οστά των 
έτριζον υπό την περίσφιξιν των ευρώστων βραχιόνων των. Οι Ρωμαίοι 
παρηκολούθουν ηδυπαθώς τας κινήσεις των ράχεων, των βραχιόνων 
και πήχεων, αλλ' η πάλη δεν θα διηωνίζετο. Ο Θρότων ο αρχηγός της 
σχολής των Ζηριομάχων εθεωρείτο δικαίως ως ο ρωμαλεώτερος ανήρ 
της αυτοκρατορίας. Κετ' ολίγον η αναπνοή του αντιπάλου του 
επεταχύνθη, ήρχισε να ρογχάζη, έπτυσεν άφθονον αίμα και κατέπεσεν. 
Γπευφημίαι εχαιρέτισαν το τέλος της πάλης . . . 

Ο νικητής με τον ένα πόδα επί των νώτων του ηττημένου, με τους 
πελωρίους βραχίονας εσταυρωμένους παρετήρησε την ομήγυριν με 
βλέμμα θριαμβευτικόν. 

Γισήλθον ακολούθως εγγαστρίμυθοι και γελωτοποιοί, αλλά δεν 
συνεκίνησαν, επειδή ο οίνος είχε ταράξει όλων τας φρένας. 

Ο ανήρ, από το άρωμα των ελαίων, διά των οποίων θαυμασίας 

καλλονής έφηβοι έβρεχον τους πόδας των συμποτών, κατέστη 
δύσπνευστος. 

Οι πλείστοι εκ των συνδαιτυμόνων δεν ηδύναντο να σταθούν εις τους 
πόδας των. Ο Πετρώνιος δεν ήτο μεθυσμένος, αλλ' όστις εν αρχή, 
κηδόμενος της ουρανίας φωνής του, απέφευγε να πίνη είχεν εκκενώσει 
κατόπιν κύλικα επί κύλικος και εμεθύσθη. Ήθελε μάλιστα να ψάλη 
ακόμη στίχους του, στίχους ελληνικούς την φοράν αυτήν, αλλά δεν 
κατώρθωνε να τους ενθυμηθή, και κατά λάθος έψαλεν άσμα του 
Ώνακρέοντος. 

Ο ΐινίκιος δεν ήτο ολιγώτερον μεθυσμένος από τους άλλους. Σο 
πρόσωπόν του το μελαψόν είχε γείνει μελανοκόκκινον και με το 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    37 

 

κολλώδες στόμα του εζήτει να περιπτυχθή την Ιίγειαν και έλεγεν εις 
αυτήν μεγαλοφώνως: 

— Βος μου τα χείλη σου. ΢ήμερον ή αύριον τι διαφέρει! Ώρκετά 
επερίμενα. Ο Θαίσαρ σε ανέλαβεν από τους Ώούλους διά να σε 
προσφέρη δώρον εις εμέ, Κε εννοείς! Ώύριον όταν νυκτώση, οι δούλοι 
μου θα έλθουν να σε πάρουν, με εννοείς! . . Ο Θαίσαρ πριν σε ίδη, σε 
υπεσχέθη εις εμέ . . . Οφείλεις να μου παραδοθής! Σα χείλη σου, δος μου 
τα χείλη σου! 

Σην περιεπτύχθη. Γκείνη επάλαιεν απηλπισμένη. Γις μάτην με τας 
δύο χείρας προσεπάθει να διαρρήξη τον εναγκαλισμόν των βραχιόνων 
εκείνων· μάτην διά φωνής πλήρους τρόμου και πικρίας τον ικέτευε να 
μη φέρεται ούτω. Βεν ήτο πλέον ο ΐινίκιος ο άλλοτε, ο καλός και σχεδόν 
προσφιλής εις την ψυχήν της· ήτο σάτυρος μοχθηρός. 

Γις μάτην, κύπτουσα όπισθεν, απέστρεφε την κεφαλήν διά να 
αποφύγη τα φιλήματα. Γκείνος ανωρθώθη, την έδραξε με τους δύο 

βραχίονας, έσυρε την κεφαλήν της επί του στήθους και με στόμα 
ασθμαίνον ήρχισε να εκμυζά τα ωχρά χείλη της. Γκείνη ησθάνετο ότι 
έμελλε να υποκύψη. 

Ώλλά την στιγμήν εκείνην τρομερά δύναμις παρέλυσε τους 
βραχίονας του αναισχύντου, ως βραχίονας παιδός και τον απώθησεν 
ως άχυρον ή ξηρόν φύλλον. Ο ΐινίκιος έτριψε τους οφθαλμούς του 
εμβρόντητος και είδεν υπεράνω του το γιγάντιον ανάστημα του 
Ιιγείου Ούρσου· ούτος έμεινεν ακίνητος και ησυχώτατος, αλλ' οι 
οφθαλμοί του εξακοντίζοντες βλέμματα επί του ΐινικίου, είχον 
έκφρασιν τόσον παράδοξον, ώστε ο νέος ησθάνθη το αίμα του να 
παγώνη. Έπειτα ο γίγας έλαβε την δέσποινάν του εις τας αγκάλας του 
και με βήμα κανονικόν εξήλθε του τρικλίνου. Ε Ώκτή τους 
ηκολούθησεν. 

Ο ΐινίκιος έμεινεν επί τινας στιγμάς ως απολιθωμένος. Έπειτα 
ανεπήδησε και ώρμησε προς την έξοδον. 

Ιίγεια! Ιίγεια! 

Ώλλ' η κατάπληξις, η μανία του και η μέθη του εξησθένισαν τας 
κνήμας, εκλονίσθη, εσκόνταψε και εσωριάσθη εις το πλακόστρωτον. Οι 
περισσότεροι των συνδαιτυμόνων είχον κυλισθή υπό τας τραπέζας. 
Σινές παρέπαιον εις την αίθουσαν προσκρούοντες εις τους τοίχους, 
άλλοι εκοιμώντο πλησίον της τραπέζης ρογχαλίζοντες ή αποπτύοντες 
κατά τον ύπνον των το πλεόνασμα των καταβροχθισθέντων φαγητών. 

Θαι επάνω εις τους μεθυσμένους υπάτους, επάνω εις τους 
συγκλητικούς, τους ιππότας, τους ποιητάς, τους φιλοσόφους, επάνω εις 
τας χορευτρίας και τας πατρικίας, επάνω εις όλον εκείνον τον 
πανίσχυρον ακόμη, αλλά χωρίς ψυχήν κόσμον, ο οποίος εφέρετο προς 
την άβυσσον, εκ του χρυσού δικτύου του τεταμένου υπό τον θόλον, 
έπιπτεν αδιακόπως βροχή ρόδων. 



38                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Έξω ανέτελλεν η αυγή. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΢Σ' 
 

Θανείς δεν εσταμάτησε τον Ούρσον, κανείς δεν τον ηρώτησέ τι. ΋σοι 
δε των συνδαιτυμόνων δεν ήσαν ακόμη υπό την τράπεζαν, είχον 
εγκαταλείψει τας θέσεις των. 

Οι θεράποντες, βλέποντες μίαν των κεκλημένων εις τους βραχίονας 
του γίγαντος ενόμισαν ότι κάποιος δούλος απήγε την μεθυσμένην 
εταίραν του δεσπότου του. Άλλως η Ώκτή ευρίσκετο πλησίον των και η 
παρουσία της θα διέλυε πάσαν υποψίαν. 

Κετέβησαν εκ του τρικλίνου εις θάλαμον παρακείμενον, και εκείθεν 
εις την στοάν την άγουσαν εις τα δωμάτια της Ώκτής. 

Ώι δυνάμεις της Ιιγείας την είχον εγκαταλείψει τόσον, ώστε 
εβάρυνεν ως νεκρά εις τους βραχίονας του Ούρσου. 

Έφθασαν ούτω εις τα διαμερίσματα της Ώκτής. 
Σο μέρος τούτο του παλατίου ήτο ερημικόν· η μουσική και ο θόρυβος 

του συμποσίου έφθανον συγκεχυμένοι. 
Ο Ούρσος απέθηκε την Ιίγειαν επί μαρμαρίνου βάθρου. Ε δε Ώκτή 

ήρχισε να συμβουλεύη την κόρην, όπως ησυχάση και αναπαυθή, 
βεβαιούσα αυτήν ότι ουδείς κίνδυνος την ηπείλει, επειδή οι 
συνδαιτυμόνες θα εκοιμώντο μέχρι της εσπέρας. Γπί πολύ η Ιίγεια δεν 
ηδυνήθη να καταπραϋνθή. Έθλιβε τους κροτάφους με τας χείρας της 
και επανελάμβανεν ως παιδίον: 

— ΢το σπίτι! ΢το σπίτι! ΢του Ώούλου. 
Ο Ούρσος ήτο έτοιμος να υπακούση. Γις τας πύλας εφύλαττον 

πράγματι δύο δορυφόροι, αλλ' οι στρατιώται δεν εμπόδισαν τους 
απερχομένους. Προ της θριαμβευτικής αψίδος υπήρχεν ακόμη θόρυβος 
φορείων και μετ' ολίγον οι άνθρωποι έμελλον να εξέλθωσι κατά πυκνάς 
ομάδας. Θαι αυτοί θα ανεμιγνύοντο εις το πλήθος και θα διηυθύνοντο 
εις την οικίαν των. 

Ε Ιίγεια επανελάμβανε: 
— Λαι, Ούρσε, ας φύγωμεν. 
Ώλλ' η Ώκτή ηναγκάσθη να φανή λογική δι' αυτούς. Ζα απήρχοντο! 

Πολύ καλά! Θανείς δεν θα παρημπόδιζε την απέλευσίν των. Ώλλά να 
δραπετεύση τις από του οίκου του Θαίσαρος ήτο έγκλημα καθοσιώσεως. 
Ζα απήρχοντο . . . Θαι την εσπέραν είς κεντηρίων μετά των στρατιωτών 
του θα έφερε την εις θάνατον καταδίκην του Ώούλου και της 
Πομπωνίας Αραικίνας και θα επανέφερε την Ιίγειαν εις το Παλάτιον. 
Σότε αύτη θα εχάνετο οριστικώς. Γάν οι Άουλοι την εδέχοντο, ο 
θάνατός των ήτο βέβαιος. Έπρεπε να εκλέξη μεταξύ του ολέθρου των 
Πλαυτίων και του ολέθρου εαυτής. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    39 

 

— Ώκτή, είπεν εν απελπισία η κόρη, ήκουσες τι έλεγεν ο ΐινίκιος; ΋τι 
ο Θαίσαρ με έκαμε δώρον εις αυτόν και ότι απόψε θα στείλη τους 
δούλους του να με ζητήσουν και να με φέρουν εις την οικίαν του. 

— Ήκουσα, είπεν η Ώκτή. 
— Ποτέ! Βεν θα μείνω ούτε εδώ, ούτε εις του ΐινικίου· ποτέ! 
Ε Ώκτή εξεπλάγη από την αντίστασιν ταύτην. 
— ΍στε, ηρώτησε, τον αποστρέφεσαι τόσον, τον μισείς; 
Ώλλ' η Ιίγεια δεν ηδυνήθη ν' απαντήση καταληφθείσα και πάλιν υπό 

λυγμών. Ε Ώκτή την είλκυσε προς το στήθος της και προσεπάθησε να 
την καταπραΰνη. Ο Ούρσος ανέπνεε θορυβωδώς και έσφιγγε τας 
πυγμάς. 

— ΋χι, είπεν η Ιίγεια· μου απαγορεύεται να μισώ· είμαι χριστιανή. 
— Εξεύρω, Ιίγεια· γνωρίζω προσέτι από τας επιστολάς Παύλου του 

Σαρσέως, ότι σας είναι απηγορευμένον να υποβάλλεσθε εις την ατιμίαν 
και να την φοβήσθε υπέρ την τιμωρίαν του θανάτου. Ώλλ' ειπέ μου, το 

δόγμα σου επιτρέπει να προκαλή τις τον θάνατον του άλλου; 
— ΋χι. 
— Σότε πώς θα τολμήσης να επισύρης την εκδίκησιν του Θαίσαρος 

επί των Ώούλων; 
΢ιγή επηκολούθησε. Θαι πάλιν άβυσσος ηνοίγετο προ των ποδών της 

Ιιγείας. 
— ΢ου κάμνω αυτήν την ερώτησιν, επανέλαβεν η Ώκτή, διότι 

λυπούμαι σε και την καλήν Πομπωνίαν και τον Άουλον και το τέκνον 
των. Κένω από πολλού χρόνου εις την οικίαν αυτήν και ηξεύρω τι 
σημαίνει η οργή του Θαίσαρος. ΋χι, δεν δύνασθε να φύγετε απ' εδώ. Έν 
μόνον πράγμα έχεις να κάμης. Ηκέτευσον τον ΐινίκιον να σε αποδώση 
εις την Πομπωνίαν. 

Ώλλ' η Ιίγεια έπεσεν εις τα γόνατα διά να ικετεύση άλλον τινά, τον . . 
. Φριστόν. Ο Ούρσος εγονάτισε και αυτός, αμφότεροι δε εδέοντο εις την 
οικίαν του Θαίσαρος. 

Ε Ώκτή δεν ηδύνατο ν' αποσπάση τους οφθαλμούς από της Ιιγείας, 

ήτις εστραμμένη εκ πλαγίου ανέτεινε την κεφαλήν και τας χείρας προς 
τον ουρανόν, ως να επερίμενεν εκείθεν να έλθη η σωτηρία. 

Σέλος ηγέρθη με το πρόσωπον αίθριον. 
Ο Ούρσος ηγέρθη επίσης, και εστάθη πλησίον του βάθρου, 

προσβλέπων την κυρίαν του και αναμένων να ακούση την απόφασίν 
της. 

Οι οφθαλμοί της Ιιγείας εσκοτίσθησαν. Βύο χονδρά δάκρυα 
κατήλθον βραδέως εις τας παρειάς της. 

— Ο Ζεός να ευλογήση την Πομπωνίαν και τον Άουλον! είπε. Βεν 
έχω ποσώς το δικαίωμα να προξενήσω τον όλεθρόν των και δεν θα τους 
επανίδω πλέον ποτέ. 



40                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Γίτα στραφείσα προς τον Ούρσον, είπεν, ότι αυτός μόνον της 
απέμενεν εις τον κόσμον και ότι του λοιπού αυτός έπρεπε να είναι 
προστάτης και πατήρ της. Γάν δεν ηδύναντο να καταφύγωσιν εις την 
οικίαν των Ώούλων, δεν ηδύναντο ουχ ήττον να μείνωσιν εις του 
Θαίσαρος ούτε εις του ΐινικίου. ΋θεν ο Ούρσος θα την ελάμβανε, θα 
την ωδήγει έξω της πόλεως, θα την έκρυπτε εις κανέν μέρος, όπου δεν θα 
την ανεκάλυπτον ούτε ο ΐινίκιος ούτε οι άνθρωποί του. 

Ο Ιιγειεύς ήτο έτοιμος. Εσπάσθη τους πόδας της εις σημείον 
υποταγής. Ώλλ' η Ώκτή είχε παραμείνει έκπληκτος. Σο πρόσωπόν της 
εδείκνυε την απογοήτευσιν. 

Ώυτό λοιπόν ήτο όλον το αποτέλεσμα της προσευχής; 
Σο να φύγωσιν εκ του παλατίου ήτο ως να διαπράξωσιν έγκλημα 

καθοσιώσεως, το οποίον θα ετιμωρείτο· και αν ακόμη η Ιίγεια 
κατώρθωνε να κρυφθή, ο Θαίσαρ θα ελάμβανεν αντίποινα από τους 
Ώούλους! Έπρεπε να φύγη από την οικίαν του ΐινικίου. Σοιουτοτρόπως 

ο Θαίσαρ, όστις δεν ηγάπα ν' αναμιγνύεται εις τα αλλότρια, δεν θα 
συγκατένευεν ίσως να βοηθήση τον ΐινίκιον εις τας έρευνάς του. Γν τη 
μέθη του ούτος είχε την απερισκεψίαν να τη είπη ότι την εσπέραν θα 
έπεμπε τους δούλους του να την παραλάβουν. 

Ώλλ' ο Ούρσος θα την έσωζε. Ζα ήρχετο, θα την ήρπαζε, καθώς την 
είχεν αρπάσει από το τρίκλινον και θα έφευγον ταχείς. Θανείς δεν 
ηδύνατο ν' αντιμετωπίση τον Ούρσον. 

Ώλλ' επειδή ο ΐινίκιος θα είχεν ίσως την φαντασίαν να την 
συνοδεύση διά πολλών δούλων, ο Ούρσος θα επήγαινεν αμέσως προς 
τον επίσκοπον Ιίνον να του ζητήση βοήθειαν και συμβουλήν. Ο 
επίσκοπος θα διέτασσε τους χριστιανούς να τρέξουν εις βοήθειαν και θα 
την απηλευθέρωνον διά της βίας. 

Ώύτη ήτο η γνώμη της Ώκτής. 
Σο πρόσωπόν της Ιιγείας έγινε ροδαλόν και εμειδία. Γρρίφθη εις τον 

τράχηλον της απελευθέρας και έθεσεν επί της παρειάς της το αδρόν της 
στόμα ψιθυρίζουσα: 

— Βεν θα μας προδώσης, Ώκτή! ΋χι! 
— Κα την σκιάν της μητρός μου, δεν θα σας προδώσω. Παρακάλεσε 

τον Ζεόν σου όπως ο Ούρσος κατορθώση να σε ελευθερώση. 
Ο Ούρσος εσχεδίαζε πώς θα την προστατεύση, όταν θα ήρχοντο να 

την αρπάσουν. Βεν εσυμβούλευε κανένα να εκτεθή εις τους γρόνθους 
του, έστω και αν έφερε σιδηράν περικεφαλαίαν! Άλλως έν κανονικόν 
γρονθοκόπημα . . θα συνέτριβε την κεφαλήν, την οποίαν η 
περικεφαλαία θα εκάλυπτεν. 

Ε Ιίγεια ύψωσε τον δάκτυλον και μετ' αξιοπρεπείας αυστηράς και 
παιδικής: 

— Ούρσε! «Ου φονεύσης», είπεν. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    41 

 

Ο Ιιγειεύς έφερεν όπισθεν της κεφαλής του τον βραχίονα τον 
ροπαλοειδή και ήρχισε να μουρμουρίζη, τρίβων τον τράχηλόν του εν 
αμηχανία. ΋σον ήτο δυνατόν, θα προσεπάθει να . . . Ώλλ' εάν δεν είναι 
δυνατόν; . . . Ώνάγκη εν τοσούτω να την αρπάση! Σέλος, εάν συνέβαινε 
δυστύχημά τι, θα εδείκνυε τόσην μετάνοιαν, θα παρεκάλει τόσον πολύ 
τον Ώμνόν τον άκακον . . ώστε ο Ώμνός ο εσταυρωμένος θα ηλέει ένα 
δυστυχή . . . Βεν ήθελε να παραβή τας εντολάς του . . . Σέλος θα 
προσεπάθει να συμμορφωθή με τας διαταγάς της κυρίας του. 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



42                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ζ' 
 

Γπειδή είχε προχωρήσει ήδη η ημέρα, και ο ήλιος εφώτιζε το 
τρίκλινον, η Ώκτή προέτρεψε την Ιίγειαν να αναπαυθή μετά την 
αϋπνίαν της νυκτός. Ε Ιίγεια δεν αντέτεινε, και αμφότεραι απήλθον 
εις τον κοιτώνα, κατακλιθείσαι πλησίον αλλήλων. 

Ώλλ' η Ώκτή, με όλην την κούρασιν δεν ηδυνήθη να αποκοιμηθή. Ε 
Ιίγεια εκοιμάτο τόσον ήσυχα, ως εάν ευρίσκετο εις την οικίαν, υπό την 
επίβλεψιν της Πομπωνίας. Κόνον περί την μεσημβρίαν ήνοιξε τους 
οφθαλμούς και περιεσκόπησε τον κοιτώνα με έκπληκτον βλέμμα. Βεν 
ευρίσκετο λοιπόν εις την οικίαν των Ώούλων; 

— Γίσαι συ, Ώκτή; είπε τέλος διακρίνουσα εις την σκιάν το πρόσωπον 
της νέας γυναικός. 

— Γγώ είμαι, Ιίγεια. 
— Γίναι βράδυ τώρα; 

— ΋χι, κόρη μου, απόγευμα. 
— Ο Ούρσος επέστρεψε; 
— Ο Ούρσος δεν είπεν ότι θα επιστρέψη· είπεν ότι θα παραμονεύση 

το φορείον απόψε. 
— Γίναι αληθές! 
Γξήλθον του κοιτώνος και μετέβησαν εις το λουτρόν. Κετά το 

λουτρόν και το πρόγευμα, η Ώκτή ωδήγησε την Ιίγειαν εις τους κήπους 
του παλατίου, όπου δεν είχον να φοβηθούν καμμίαν συνάντησιν, διότι 
ο Θαίσαρ και οι φίλοι του εκοιμώντο ακόμη. Ώφού περιεπάτησαν, 
εκάθησαν εις άλσος κυπαρίσσων και ήρχισαν να ομιλούν περί της 
φυγής της Ιιγείας. 

Γλαφρός κρότος βημάτων τας διέκοψε και πριν η Ώκτή δυνηθή να 
ίδη ποίος επλησίαζε, προ του εδωλίου εφάνη η Ποππέα, 
περιστοιχιζομένη από τινας θεραπαινίδας. Βύο γυναίκες εκίνουν 
ελαφρώς υπεράνω της κεφαλής της ριπίδια από πτερά 
στρουθοκαμήλου. Κία αιθιοπίς με μαστούς πλήρης γάλακτος εκράτει 

εις τας αγκάλας της βρέφος περιτετυλιγμένον διά πορφυρών 
σπαργάνων. 

Ε Ποππέα εστάθη παρατηρούσα την Ιίγειαν. 
— Ποία είναι η δούλη αύτη; ηρώτησε πλησιάζουσα. 
— Βεν είναι δούλη, ω θεία Ώυγούστα, είπεν η Ώκτή, είναι θετή 

θυγάτηρ της Πομπωνίας Αραικίνας, και κόρη του βασιλέως των 
Ιιγείων, όστις την έδωκεν ως όμηρον εις την Ρώμην. 

— Ήλθε διά να σου κάμη επίσκεψιν; 
— ΋χι, Ώυγούστα. Ώπό της προχθές κατοικεί εις το παλάτιον. 
— Ση διαταγή τίνος; 
— Σου Θαίσαρος! 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    43 

 

Ε Ποππέα παρετήρησε με περισσοτέραν προσοχήν την νεάνιδα και 
μία ρυτίς εχαράχθη μεταξύ των οφρύων της. Δηλότυπος διά την 
υπεροχήν της, έζη εν διηνεκεί αγωνία, μήπως ίδη εαυτήν 
παραγκωνιζομένην υπό τινος ευτυχούς ανταγωνιστρίας, καθώς είχεν 
αντικαταστήσει αυτή την Οκταβίαν. Βι' ενός βλέμματος έκρινε πόσον 
θαυμασία ήτο η καλλονή της Ιιγείας. 

«Γίναι αληθής νύμφη, είπε καθ' εαυτήν. Γίναι ωραία όσον εγώ και 
νεωτέρα μου». 

Τπό τα χρυσίζοντα βλέφαρα οι οφθαλμοί της ηκόντισαν παγωμένην 
αστραπήν. Ώλλά στραφείσα προς την Ιίγειαν και λίαν ατάραχος κατά 
το φαινόμενον: 

— Ψμίλησες εις τον Θαίσαρα; 
— ΋χι, Ώυγούστα. 
— Βιατί προτιμάς να είσαι εδώ μάλλον παρά εις την οικίαν των 

Ώούλων; 

— Βεν προτιμώ. Ο Πετρώνιος παρεκίνησε τον Θαίσαρα να με 
αναλάβη από της Πομπωνίας; Γίμαι εδώ παρά την θέλησίν μου . . . 

— Θαι επιθυμείς να επιστρέψης πλησίον της Πομπωνίας; 
Ε ερώτησις αύτη έγεινε με φωνήν μάλλον ευπροσήγορον, και η 

Ιίγεια εσκίρτησεν εξ ελπίδος. 
— Ώυγούστα, είπε, τείνουσα τας χείρας, ο Θαίσαρ θέλει να με δώση 

ως δούλην εις τον ΐινίκιον. Ώλλά θα μεσολαβήσης δι' εμέ και θα με 
αποδώσης εις την Πομπωνίαν . . . 

 — Ιοιπόν ο Πετρώνιος παρεκίνησε τον Θαίσαρα να σε αναλάβη 
από τον 
Άουλον δια να σε παραδώση εις τον ΐινίκιον; 

 — Κάλιστα, ο ΐινίκιος είπεν ότι θα στείλη να με ζητήση, σήμερον 
μάλιστα. Ώλλά είσαι αγαθή, και θα με ευσπλαχνισθής. 

Θύψασα έψαυσε το κράσπεδον της εσθήτος της Ποππέας, και 
επερίμενε με πάλλουσαν καρδίαν. 

Ε Ποππέα την παρετήρησε με κακόβουλον μειδίαμα και είπεν: 

— Σότε, σου υπόσχομαι ότι σήμερον μάλιστα θα είσαι δούλη του 
ΐινικίου. 

Θαι απεμακρύνθη ως οπτασία, γόησσα και κακοποιός. Γις τα ώτα της 
Ιιγείας και της Ώκτής έφθασαν αι κραυγαί του παιδίου, το οποίον 
ήρχισε να κλαίη. Οι οφθαλμοί της Ιιγείας ήσαν πλήρεις δακρύων. 
Έλαβε την Ώκτήν από της χειρός. 

— Ώς επιστρέψωμεν, είπε. Βεν πρέπει να ελπίζη τις ειμή μόνον απ' 
εκεί, οπόθεν δύναται να προέλθη η βοήθεια. 

Γισήλθον εις τον πρόδομον, τον οποίον δεν εγκατέλειψαν πλέον. 
Ώνήσυχοι έτεινον το ους εις τον κρότον των βημάτων. Ε συνδιάλεξις 
διεκόπτετο ανά πάσαν στιγμήν και η σιγή επλανάτο βαθεία και πλήρης 
παρακρούσεων. 



44                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Άμα ενύκτωσεν, η θύρα του προθαλάμου ήνοιξε και άνθρωπος με 
πρόσωπον μελαψόν και ισχνόν εφάνη. 

Ε Ιίγεια ανεγνώρισεν, επειδή τον είχεν ιδεί εις της Πομπωνίας, τον 
Ώτακίνον, ένα απελεύθερον του ΐινικίου. Ε Ώκτή εξέβαλε κραυγήν. 

Ο Ώτακίνος εχαιρέτισε λίαν υποκλινώς και είπε: 
— Φαίρειν τη θεία Ιιγεία εκ μέρους του Κάρκου ΐινικίου, όστις την 

περιμένει εις την τράπεζαν ητοιμασμένην εις την οικίαν του, την 
στολισμένην με χλόην. 

— Γίμαι έτοιμη, είπεν εκείνη, με χείλη λευκά. 
Θαι περιέβαλε με τους βραχίονάς της τον λαιμόν της Ώκτής, διά να 

την αποχαιρετίση. 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    45 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Η' 
 

Ε οικία του ΐινικίου εκοσμείτο πράγματι με χλόην. Οι τοίχοι και αι 
θύραι ήσαν φορτωμέναι από περιπλοκάς κισσών και μύρτων· εις τους 
κίονας ανήρχοντο οφιοειδείς γιρλάνται κλημάτων. 

Έργα περιφήμων τεχνιτών, λύχνοι εξ αλαβάστρων εκ μαρμάρου και 
εξ ορειχάλκου κορινθιακού, παρίστανον μορφάς θηρίων, φυτών και 
γυναικών· αρωματικά έλαια έκαιον. 

Ώι λυχνίαι εμετρίαζον την λάμψιν των υπό υαλίνας σφαίρας της 
Ώλεξανδρείας, ή εποίκιλλον το φως των διά μέσου λεπτοϋφών οθονών 
εις ακτίνας χρώματος ροδίνου, κιτρίνου, ιόχρου ή γλαυκού. 

Ο αήρ ήτο μεστός νάρδου, αρώματος, το οποίον είχε συνειθίσει εν 
Ώσία ο ΐινίκιος. Γις το τρίκλινον η τράπεζα ήτο παρεσκευασμένη διά 
τέσσαρας συνδαιτημόνας, διότι ο Πετρώνιος και η φίλη του, η ωραία 
Φρυσόθεμις, έμελλον να συμμετάσχωσιν επίσης του συμποσίου. 

Θαθ' όλα ο ΐινίκιος είχεν ακολουθήσει τας συμβουλάς του 
Πετρωνίου, όστις τον είχε νουθετήσει να μη υπάγη ο ίδιος να ζητήση 
την Ιίγειαν, αλλά να στείλη προς τούτο τον Ώτακίνον, φέροντα την 
εντολήν του Θαίσαρος. 

Γν τω μεταξύ αι θεράπαιναι έφεραν τρίποδας και έρριψαν επί των 
ανθράκων κλαδίσκους νάρδου. 

— Γυρίσκονται τώρα εις την καμπήν των Θαρίνων, είπεν ο ΐινίκιος 
με χαμηλήν φωνήν. 

Ο Πετρώνιος ύψωσε τους ώμους. 
— Κη φιλοσοφής δι' έν σεστέρσιον, εψιθύρισεν ούτος. 
Ο ΐινίκιος δεν ήκουσεν. 
— Γυρίσκονται ήδη . . . . 
Πράγματι εκείνοι έκαμπτον προς τας Θαρίνας. 
Σο φορείον επροχώρει, προπορευομένων δαδούχων, ήτο δε 

περικυκλωμένον από ακολούθους πεζούς. Ο Ώτακίνος επέβλεπε την 
πορείαν της συνοδείας. 

Γπροχώρει βραδέως, επειδή οι φανοί εις την μη φωτιζομένην πόλιν 
ήσαν ανεπαρκείς. Γκτός τούτου αι οδοί αι ερημικαί πλησίον του 
παλατίου, όπου εδώ και εκεί μόνον διωλίσθαινε κανείς διαβάτης 
κρατών την λυχνίαν του, επληρούντο λαού κατά τρόπον ασυνήθη. 

Γξ εκάστου δρομίσκου εξήρχοντο ομάδες εκ δύο ή τριών ανθρώπων, 
χωρίς δάδας, και φερόντων χλαίνας μακράς. Άλλοι εβάδιζον μετά της 
συνοδείας αναμιγνυόμενοι με τους δούλους, άλλοι δε εις συμπλέγματα 
πυκνότερα ήρχοντα κατ' αντίθετον διεύθυνσιν. Κερικοί εκλονίζοντο 
μεθυσμένοι. Γνίοτε η δυσχέρεια του να προχωρώσιν ήτο τόση, ώστε οι 
λαμπαδάριοι ηναγκάζοντο να φωνάζουν: 

— Σόπον εις τον ευγενή Κάρκον ΐινίκιον! 



46                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Βια μέσου των ημιανοίκτων παραπετασμάτων, η Ιίγεια διέκρινε τας 
ομάδας εκείνας τας σκοτεινάς και ανεσκίρτα άλλοτε εξ ελπίδος και 
άλλοτε εκ φόβου. 

«Γίναι αυτός· είναι ο Ούρσος με τους χριστιανούς! εψιθύριζον τα 
τρέμοντα χείλη της. Φριστέ, βοήθησέ μας! Φριστέ, σώσον μας!» 

Ο Ώτακίνος, όστις κατ' αρχάς δεν έδιδε καμμίαν προσοχήν εις την 
έκτακτον ταύτην κίνησιν, κατελήφθη υπό ανησυχίας. Οι δαδούχοι 
ηναγκάζοντο να επαναλαμβάνουν συχνότερον εκάστοτε την κραυγήν 
των: «Σόπον διά το φορείον του ευγενούς τριβούνου!» Οι άγνωστοι 
εστενοχώρουν το φορείον τόσον πλησίον, ώστε ο Ώτακίνος έδωκε 
διαταγήν να τους διώξωσι με ραβδισμούς. Ώίφνης θόρυβος εγένετο 
έμπροσθεν της πομπής. Βιά μιας όλα τα φώτα εσβέσθησαν. 

Σότε ο Ώτακίνος ενόησεν. Ήτο επίθεσις! Ο σταθμός των 
νυχτοφυλάκων, των οποίων έργον ήτο η διατήρησις της ησυχίας, δεν 
απείχε πολύ. Ώλλ' εις τοιαύτας περιστάσεις οι φρουροί ήσαν κωφοί και 

τυφλοί. 
Γν τούτοις πέριξ του φορείου εγίνετο φοβερά πάλη. Γπάλαιον, 

ανετρέποντο, εποδοπατούντο. 
Ο Ώτακίνος συνέλαβε μίαν φαεινήν ιδέαν· προ παντός έπρεπε να 

πάρη πίσω την Ιίγειαν και να φύγη αφίνων τους άλλους εις την τύχην 
των. 

Σην έσυρεν από το φορείον, την έδραξε με τους δύο βραχίονας και 
προσεπάθησε να φύγη βοηθούμενος από το σκότος. 

Ώλλ' η Ιίγεια εφώναξε: 
— Ούρσε! Ούρσε! Γνδεδυμένη λευκά ήτο εύκολον να διακρίνεται. Κε 

τον ένα βραχίονα ο Ώτακίνος την εσκέπαζε με τον ίδιον μανδύαν του, 
οπότε τρομεροί δάκτυλοι, ως λαβίδες, τον ήρπασαν από τον τράχηλον 
επί του κρανίου του ηκούσθη κτύπημα ροπάλου και κατέπεσε νεκρός. 

Οι δούλοι έκειντο οι πλείστοι κατά γης ή έφευγον προσκρούοντες εις 
τας γωνίας των τοίχων. Σο φορείον θραυσθέν εις την συμπλοκήν, έγεινε 
συντρίμματα. Ο Ούρσος μετέφερε την Ιίγειαν εις την ΢υβούρην· οι 

σύντροφοί του είχον σκορπισθή. 
Οι δούλοι συνηθροίσθησαν προ της οικίας του ΐινικίου και 

συνεσκέπτοντο. Βεν ετόλμων να εισέλθουν. 
Κετά βραχείαν σύσκεψιν επανήλθον εις τον τόπον της συμπλοκής. 

Γύρον εκεί νεκρούς τινας, ως και το πτώμα του Ώτακίνου το οποίον 
ήσπαιρεν ακόμη. Γσήκωσαν το πτώμα και εστάθησαν έξω της θύρας. 

Έπρεπεν εν τούτοις να αναγγείλωσιν εις τον κύριόν των το συμβάν. 
— Ώς το αναγγείλη ο Αύλων, εψιθύρισαν φωναί τινες· έχει 

καθημαγμένον το πρόσωπον, όπως και ημείς και ο κύριος τον αγαπά 
πολύ. Ώυτός θα κινδυνεύση ολιγώτερον από τους άλλους. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    47 

 

Ο Αερμανός Αύλων, γηραιός δούλος, όστις είχε χρησιμεύσει ως βοηθός 
τροφού εις τον ΐινίκιον, και τον οποίον ούτος είχε κληρονομήσει από 
την μητέρα του, τοις είπε: 

— Ζα αναγγείλω το πράγμα, ναι· αλλά θα υπάγωμεν όλοι μαζύ, 
ώστε η οργή του να μη πέση επ' εμού και μόνου. 

Γν τω μεταξύ ο ΐινίκιος έχανε την υπομονήν του. Ο Πετρώνιος και η 
Φρυσόθεμις τον ειρωνεύοντο, εκείνος εβάδιζε ζωηρώς εις τον θάλαμον, 
επαναλαμβάνων: 

— Έπρεπε να είνε τώρα εδώ! . . . Έπρεπε να είναι εδώ!. . 
Εθέλησε να εξέλθη, αλλ' εκείνοι τον εκράτησαν. 
Ώίφνης εις τον προθάλαμον ήχησαν βήματα και στίφη δούλων 

εισήλθον εις το μέλαθρον και τοποθετηθέντες υπό τον τοίχον, ύψωσαν 
τας χείρας και ήρχισαν να οιμώζουν. 

— Άαχ! . . . Άαααχ! 
Ο ΐινίκιος ώρμησε προς αυτούς: 

— Πού είναι η Ιίγεια; έκραξε με τρομεράν φωνήν. 
— Άααχ! 
Ο Αύλων επροχώρησε και εσπευσμένως με φωνήν πλήρη άλγους: 
— Ηδέ το αίμα, κύριε! Σην υπερησπίσθημεν! Ηδέ το αίμα, κύριε! Ηδέ το 

αίμα! 
Βεν επρόφθασε να τελειώση. Ο ΐινίκιος με μίαν ορειχάλκινον 

λυχνίαν είχε κατασυντρίψη το κρανίον του δούλου. 
Έπειτα με τας δύο χείρας έλαβε την κεφαλήν του και εβύθισε τους 

δακτύλους εις την κόμην βρυχόμενος: 
— Βυστυχία μου! . ., 
Σο πρόσωπόν του έγινε κυανούν, οι οφθαλμοί του ανεστράφησαν, το 

στόμα του άφρισε: 
— Σας ράβδους, εφώναξε τέλος με απάνθρωπον φωνήν. 
— Ώυθέντα! Άααχ! Έλεος! ωλόλυζον οι δούλοι. 
Ο Πετρώνιος ηγέρθη με μορφασμόν βδελυγμίας. 
— Γλθέ, Φρυσόθεμις, είπεν. Γάν θέλης να ίδης κρέας, θα διατάξω να 

καταλάβουν δι' εφόδου την τράπεζαν ενός κρεοπώλου εις τας Θαρίνας. 
Θαι εξήλθον του ατρίου. 
Γις την οικίαν την περιβεβλημένην με χλόην και ετοίμην διά το 

συμπόσιον, αι οιμωγαί των δούλων και ο συριγμός των ράβδων 
εξηκολούθησαν μέχρι πρωίας. 

 
 
 
 
 
 

 



48                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Θ' 
 

Ο ΐινίκιος την νύκτα εκείνην δεν κατεκλίθη ποσώς. Γπειδή αι 
οιμωγαί των μαστιγουμένων δούλων δεν κατεπράυνον ούτε τον πόνον 
ούτε την οργήν του, έλαβεν άλλο στίφος ανδρών και επί κεφαλής των, 
πολύ αργά την νύκτα, ώρμησεν εις αναζήτησιν της Ιιγείας. Γξηρεύνησε 
την συνοικίαν Γσκουιλίνου, Δουβούρου και τας πλησίον οδούς. Έπειτα, 
αφού έκαμε τον γύρον του Θαπιτωλίου, διέβη την γέφυραν του 
Υαβρικίου, διέτρεξε την μεμονωμένην συνοικίαν και έφθασε πέραν του 
ποταμού Σιβέρεως. 

Γπανήλθε περί το λυκαυγές και εξαπλωθείς επί τινος ανακλίντρου εις 
το άτριον ήρχισε να σκέπτεται συγκεχυμένως με ποία μέσα θα ηδύνατο 
να ανεύρη και να συλλάβη την Ιίγειαν. 

Λα παραιτηθή αυτής, να την χάση οριστικώς, του εφαίνετο 
αδύνατον, και εις μόνην την σκέψιν ταύτην η λύσσα έπνιγε την 

καρδίαν του. Σέλος του επήλθε μία ιδέα ως αστραπή· ουδείς άλλος ειμή 
ο Άουλος θα ήξευρε πού εκείνη εκρύπτετο. Γάν δεν του την απέδιδε, θα 
επήγαινε προς τον Θαίσαρα, θα κατηγόρει επί απειθεία τον γηραιόν 
πολέμαρχον, και θα επετύγχανε κατ' αυτού απόφασιν θανάτου. 

Ώίφνης η καρδία του έπαυσε να πάλλη εις μίαν υπόνοιαν τρομεράν, 
ήτις του επήλθεν. 

— Ών ήτο αυτός ο Θαίσαρ όστις ήρπασε την Ιίγειαν; 
΋λος ο κόσμος εγνώριζεν, ότι ο Θαίσαρ συχνά εζήτει διά νυκτερινών 

επιθέσεων να ποικίλλη την μονοτονίαν του. Ώυτός ο Πετρώνιος 
ελάμβανε μέρος εις τα παιγνίδια ταύτα. Ο σκοπός ήτο κυρίως να 
συλλαμβάνωσιν ωραίας νεανίδας, τας οποίας να αναγκάζωσι κατόπιν 
να πηδώσιν επί χλαμύδος στρατιώτου μέχρι λιποθυμίας. Ο Λέρων 
ωνόμαζε τας εκδρομάς ταύτας «η αλιεία των μαργαριτών», διότι 
συνέβαινε να αλιεύωσιν αληθή τινα μαργαρίτην χάριτος και νεότητος. 

Σότε έστελλε τον μαργαρίτην εις το Παλατίνον ή εις μίαν των 
αναριθμήτων επαύλεων του Θαίσαρος, ή την παρεχώρει εις ένα των 

εταίρων. Σο τοιούτον δυνατόν να συνέβη εις την Ιίγειαν. 
Γάν ούτως είχε το πράγμα, η Ιίγεια ήτο χαμένη διά παντός. 

Εδύνατό τις να την αποσπάση από άλλας χείρας, αλλ' όχι από τας 
χείρας εκείνας. Σώρα ενόει μέχρι ποίου βαθμού ήτο προσφιλής. Θαθώς 
ο άνθρωπος ο πνιγόμενος αναπολεί αστραπιαίως όλον το παρελθόν 
του, ο ΐινίκιος ανεπόλησε την Ιίγειαν. Σην έβλεπεν, ήκουεν έκαστον 
των λόγων της. Σην έβλεπε παρά το χείλος της κρήνης και εις την οικίαν 
των Ώούλων και εις το συμπόσιον. Σην ησθάνετο πλησίον του, ησθάνετο 
το άρωμα της κόμης της, ενεθυμείτο το ηδυπαθές των ασπασμών του, με 
τους οποίους εις το συμπόσιον εκείνο είχε κατακαλύψει τα αθώα χείλη 
της. Θαι όταν ανελογίζετο ότι θα την απήλαυεν ο Λέρων, επνίγετο από 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    49 

 

λύσσαν τόσον τρομεράν, ώστε επεθύμει να κτυπήση την κεφαλήν του εις 
τον τοίχον. 

Κόνη η σκέψις της εκδικήσεως του παρείχον ανακούφισίν τινα. 
«Ζα είμαι ο Θάσσιος Φαιρέας σου», επανελάμβανεν. Έλαβεν ολίγον 

χώμα από τα ανθοδοχεία, και έκαμε φοβερόν όρκον εις την Γκάτην, τον 
Έρεβον και τους Γφεστίους θεούς, ότι θα ελάμβανεν εκδίκησιν κατά του 
Λέρωνος. Σουλάχιστον τώρα είχε λόγους να ζήση. 

Κετέβη εις το Παλατίνον, όπου κατ' αρχάς θα έβλεπε την Ώκτήν· 
ίσως από αυτήν θα εμάνθανε κάτι. 

Γις την είσοδον ο φρουρός εκατόνταρχος προσεμειδίασεν αυτώ 
φιλικώς. 

— Φαίρε, ευγενή τριβούνε! είπε: Γάν η επιθυμία σου είναι να 
υποβάλης τα σέβη σου εις τον Θαίσαρα, ακαίρως έρχεσαι, και δεν 
ηξεύρω μάλιστα αν θα δυνηθής να τον ίδης. 

— Σι συμβαίνει; ηρώτησεν ο ΐινίκιος. 

— Ε μικρά Ώυγούστα ησθένησεν αιφνιδίως. Ο Θαίσαρ και η 
Ώυγούστα ευρίσκονται πλησίον της μετά ιατρών. ΋ταν εγεννήθη η 
κόρη αύτη, ο Θαίσαρ είχε τρελλαθή από την χαράν του. Θαι εις την 
Ποππέαν ακόμη το παιδίον ήτο προσφιλές, διότι είχεν ισχυροποιήσει 
την θέσιν της και είχε καταστήσει την επιρροήν της ακαταμάχητον. 
Ώυτό ήτο γεγονός σημαντικόν, διότι ο Λέρων υπερηγάπα το θυγάτριόν 
του. 

Γκ της υγείας και της ζωής της μικράς Ώυγούστας ηδύνατο να 
εξαρτηθή η τύχη της Ώυτοκρατορίας. Ώλλ' ο ΐινίκιος δεν έδωσε 
προσοχήν εις την απάντησιν του στρατιώτου. 

— Ζέλω απλώς να ίδω την Ώκτήν, είπε. 
Θαι διήλθεν. 
Ώλλά και η Ώκτή ευρίσκετο πλησίον του ασθενούς παιδίου, ο δε 

ΐινίκιος ηναγκάσθη να αναμείνη. 
Ε Ώκτή ήλθε μόλις περί την μεσημβρίαν. 
Ο ΐινίκιος την έδραξεν από την χείρα και σύρων αυτήν προς το 

κέντρον του θαλάμου ανέκραξεν: 
— Ώκτή, πού είναι η Ιίγεια; 
— Θαι εγώ ήθελα να σε ερωτήσω, απήντησεν εκείνη με κάποιαν 

απορίαν. 
Ο ΐινίκιος, καίτοι είχεν αποφασίσει να την ερωτήση αταράχως, με 

πρόσωπον συσπώμενον εκ λύσσης και οργής, ανέκραξεν: 
— Βεν την έχω. Κου την ήρπασαν καθ' οδόν. 
Έπειτα πλησιάζων την Ώκτήν και σφίγγων τους οδόντας: 
— Ώκτή, εάν αγαπάς την ζωήν σου, εάν δεν θέλης να γίνης παραίτιος 

δυστυχιών, ειπέ την αλήθειαν· ο Θαίσαρ την ήρπασε; Γις την σκιάν της 
μητρός σου και μα όλους τους θεούς, δεν είναι εις το παλάτιον; 



50                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Γις την σκιάν της μητρός μου, Κάρκε, δεν την επήρεν ο Θαίσαρ. Ε 
μικρά Ώυγούστα είναι ασθενής από χθες και ο Λέρων δεν απεμακρύνθη 
από το λίκνον της. 

Ο ΐινίκιος ανέπνευσε. 
— Σότε, είπε, σφίγγων τας πυγμάς, οι Άουλοι είναι . . . . και δυστυχία 

εις αυτούς! 
— ΋,τι συνέβη, συνέβη με την θέλησιν της Ιιγείας. Ο Άουλος 

Πλαύτιος ήλθεν εδώ σήμερον το πρωί, είπεν η Ώκτή. Βεν ημπόρεσε να 
με ίδη, επειδή ήμην πλησίον του ασθενούς παιδίου και μοι έγραψε 
λέξεις τινάς επί πινακίδος. Ανωρίζει ότι η Ιίγεια του είχεν αφαιρεθή 
κατ' επιθυμίαν σου και του Πετρωνίου και εγνώριζεν ότι θα εστέλλετο 
αύτη πλησίον σου και σήμερον το πρωί επήγεν εις την οικίαν σου, όπου 
οι άνθρωποί σου του είπον τι συνέβη. 

Θαι τω έδειξε την πινακίδα, την οποίαν είχεν αφήσει ο Άουλος. 
Ο ΐινίκιος ανέγνωσε την επιστολήν και έμεινεν άφωνος επί τινας 

στιγμάς. Θαι μετ' ολίγον: 
— Ήξευρες ότι ήθελε να φύγη; ανέκραξεν ο ΐινίκιος. 
— Ήξευρα, ότι δεν θα συγκατένευε να μεταβή εις την οικίαν σου διά 

να γίνη παλλακίς σου. 
— Θαι συ, τι υπήρξες εις όλην την ζωήν σου; 
— Γγώ ήμην δούλη. 
Ο ΐινίκιος ελύσσα εξ οργής· ο Θαίσαρ του είχε προσφέρει δώρον την 

Ιίγειαν· θα την ανεκάλυπτε· και αν ακόμη εκρύπτετο υπό την γην. 
Λαι! θα εγίνετο παλλακίς του. 

Ώνυπομονούσα η Ώκτή υπέλαβε: 
— Πρόσεξε μη την χάσης διά παντός, την ημέραν καθ' ην την ανεύρη 

ο Θαίσαρ. 
— Σι λέγεις! . . . 
— Άκουσε, Κάρκε! Φθες, εις τους κήπους η Ιίγεια και εγώ 

συνηντήσαμεν την Ποππέαν και την μικράν Ώυγούσταν, την οποίαν 
εβάσταζεν η Ιίλιθ, η αιθιοπίς. Σην εσπέραν, το παιδίον ησθένησε, και η 

Ιίλιθ ισχυρίζεται ότι η ξένη θα το εμάγευσεν ή θα το εβάσκανεν. Γάν η 
μικρά αναρρώση, θα λησμονήσουν· αν όχι, η Ποππέα πρώτη θα 
κατηγορήση την Ιίγειαν επί μαγεία, και τότε, όταν την ανεύρουν, δεν 
θα υπάρχη πλέον σωτηρία δι' αυτήν. 

Γπηκολούθησε μικρά σιγή· είτα ο ΐινίκιος είπε: 
— Πιθανόν να εμάγευσε την μικράν . . . όπως και εμέ επίσης. 
— Ε Ιίλιθ επαναλαμβάνει, ότι το παιδίον ήρχισε να κλαίη άμα η 

Ιίγεια μας αντιπαρήλθεν. Ώυτό είναι το αληθές! θα ήτο βεβαίως 
ασθενές από πριν· Δήτησέ την, Κάρκε· έστω! Ώλλά προ της θεραπείας 
του παιδίου, μη κάμης λόγον περί της Ιιγείας. Οι οφθαλμοί της αρκετά 
έκλαυσαν εξ αιτίας σου. 

— Σην αγαπάς, Ώκτή; ηρώτησεν ο ΐινίκιος με μελαγχολικήν φωνήν. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    51 

 

Κάλιστα! έμαθα να την αγαπώ, διότι την συνεπάθησα. 
— Σην αγαπάς· δεν σου απέδωκε μίσος αντί αγάπης καθώς εις εμέ! 
— Άνθρωπε παράφορε και τυφλέ· εκείνη σε ηγάπα. 
Ο ΐινίκιος ανεσκίρτησεν. 
— Βεν είναι αληθές! 
Ε Ώκτή, η τόσον προσηνής συνήθως, ηγανάκτησε και αυτή και του 

είπε να σκεφθή, πώς είχε δοκιμάσει να την προσελκύση; Ώντί να 
υποκλιθή ενώπιον της Πομπωνίας και του Ώούλου, και να την ζητήση 
από αυτούς, την είχεν αρπάσει εξαπίνης από τους γονείς της τους 
θετούς. Ήθελε να την κάμη όχι σύζυγον, αλλά παλλακίδα, αυτήν, 
θυγατέρα βασιλέως. Γίχε πλήξει τους αθώους οφθαλμούς της εις το 
θέαμα των οργίων. Γίχε λησμονήσει τι ήτο ο οίκος των Ώούλων, ποία 
ήτο η Πομπωνία, η θετή μήτηρ της Ιιγείας; Βεν είχεν εννοήσει ότι η 
αθώα εκείνη κόρη θα προετίμα τον θάνατον παρά την ατίμωσιν! 
Ιοιπόν, όχι! Ε Ιίγεια δεν της είχε κάμη εξομολογήσεις, αλλά τη είχεν 

ειπεί ότι επερίμενε την σωτηρίαν απ' αυτόν τον ΐινίκιον. Θαι όταν 
ωμίλει δι' αυτόν ηρυθρία. Ε καρδία της έπαλλε δι' αυτόν, αλλ' αυτός 
την ετρόμαξε, την εξηυτέλισε, την προσέβαλεν. 

— Γίναι πολύ αργά! εγόγγυσεν εκείνος. 
Κία άβυσσος έχαινεν έμπροσθέν του. Βεν ήξευρε τι να πράξη, τι να 

επιχειρήση και πού να αποταθή. Ψς μία ηχώ η Ώκτή επανέλαβε: «Πολύ 
αργά!» και οι λόγοι ούτοι, προφερόμενοι από άλλο στόμα αντήχησαν 
δι' αυτόν ως θανατική απόφασις. 

Θαι ητοιμάζετο να απομακρυνθή χωρίς μάλιστα να αποχαιρετήση 
την Ώκτήν, οπότε αίφνης το παραπέτασμα της θύρας του ατρίου 
ανεσύρθη. 

Ο ΐινίκιος είχεν ενώπιόν του την πενθηφορούσαν Πομπωνίαν 
Αραικίναν. Θαι αυτή είχε μάθη την εξαφάνισιν της Ιιγείας, και 
σκεφθείσα ότι ήτο ευκολώτερον εις αυτήν παρά εις τον Άουλον να 
μεταβή πλησίον της Ώκτής, ήρχετο να ζητήση πληροφορίας. Ηδούσα τον 
ΐινίκιον, έστρεψε προς αυτόν το ασθενές και ωχρόν πρόσωπόν της. 

— Κάρκε, ο Ζεός να σου συγχωρήση το άδικον, το οποίον μας 
έκαμες, εις ημάς και εις την Ιίγειαν. 

Γκείνος ίστατο εκεί με σκυμμένην την κεφαλήν έχων συναίσθησιν της 
συμφοράς και της ευθύνης, ανίκανος να εννοήση ποίος Ζεός έμελλε και 
ηδύνατο να τον συγχωρήση, και διατί η Πομπωνία ωμίλει περί 
συγγνώμης, ενώ έπρεπε να ομιλή περί εκδικήσεως. 

Σέλος εξήλθε, χωρίς ελπίδας και εν πλήρει απογνώσει. 
Ώίφνης τον εσταμάτησεν ο Πετρώνιος. Ο ΐινίκιος τον απώθησεν, αλλ' 

εκείνος τον έλαβεν από του βραχίονος και τον έσυρε προς εαυτόν. 
— Γάν θέλης να μάθης κάτι διά την Ιίγειαν, έλα μαζή μου, είπε, θα 

σου ανακοινώσω τας σκέψεις μου. 
 



52                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ι' 
 

Γισήλθον εις το εσωτερικόν περιστύλιον και εκάθησαν επί 
μαρμαρίνου καθίσματος διά να συνομιλήσουν. 

— Ε αρπαγή, είπεν ο Πετρώνιος, έγινε με τρόπον μυστηριώδη· δεν 
είναι έργον ούτε του Θαίσαρος, ούτε του Ώούλου. Ο γίγας Ιιγειεύς θα 
την απήγαγεν, αλλά δεν ήτο δυνατόν μόνος του να επαρκέση εις την 
πράξιν αυτήν, θα είχε λοιπόν βοηθούς . . . . . . 

— Ποίους; 
— Σους ομοθρήσκους της Ιιγείας, 
— Ποίοι ομόθρησκοι; Ποίοι θεοί είναι ιδικοί των; Έπρεπεν εν τούτοις 

να μάθω τούτο καλλίτερον από σε. 
— Βεν υπάρχει σχεδόν γυνή εν Ρώμη, ήτις να μη έχη τους θεούς της. 

Προφανώς η Πομπωνία την ανέθρεψεν εις την λατρείαν της θεότητος, 
την οποίαν αυτή πρεσβεύει. Σην κατηγόρησαν ότι είναι χριστιανή. 

Ποία είναι η λατρεία αύτη; Βεν γνωρίζω. Έν πράγμα είνε βέβαιον ότι 
ποτέ δεν την είδαν εις κανένα ναόν να θυσιάζη εις τους θεούς μας. 

— Ε θρησκεία των είναι θρησκεία παραγγέλλουσα την συγγνώμην, 
είπεν ο ΐινίκιος. ΢υνήντησα την Πομπωνίαν εις την οικίαν της Ώκτής 
και μου είπεν: «Ο Ζεός να σου συγχωρήση το άδικον που μας έκαμες!». 

— Πρέπει να πιστεύσωμεν ότι ο Ζεός των είναι ένας δικαστής πολύ 
επιεικής. Ιοιπόν ας σε συγχωρήση, και ως σημείον συγχωρήσεως, ας 
αποδώση την κόρην. 

— Ζα του προσφέρω μίαν εκατόμβην αύριον, εάν μου έδιδε την 
Ιίγειαν. Βεν θέλω ούτε να φάγω, ούτε να λουσθώ, ούτε να κοιμηθώ, θα 
γυρίσω ανά την πόλιν. Ίσως την εύρω. Γίμαι ασθενής. 

— Ο πυρετός σε κατατρώγει, είπεν ο Πετρώνιος. 
— Σω όντι. 
— Άκουσε . . . Βεν ηξεύρω τι θα σου παρήγγελλεν ένας ιατρός, αλλ' 

ηξεύρω πώς θα έκαμνα εγώ εις την θέσιν σου. Ιοιπόν πριν ανευρεθή η 
μία, θα εζήτουν πλησίον μιας άλλης εκείνο το οποίον μου λείπει προς 

στιγμήν. Λαι, γνωρίζω καλά τι είναι ο έρως, και ότι, εάν επιθυμή τις 
μίαν γυναίκα, μία άλλη αδύνατον να την αναπληρώση. Ώλλά δύναται 
κανείς πλησίον ωραίας δούλης να ζητήση παροδικήν διασκέδασιν. 

— Βεν θέλω, είπεν ο ΐινίκιος. 
— Ίσως αι ιδικαί σου δεν σου αρέσουν, είπε μετά τινα σκέψιν. Ώλλά . 

. . (και παρετήρησε την Γλληνίδα Γυνίκην), κύτταξε ολίγον αυτήν την 
Φάριτα. Πρό τινων ημερών ο νέος Υοντέιος μου προσέφερεν αντ' αυτής 
τρεις θαυμαστούς εφήβους εκ Θλαζομενών, τελειοτέρας των οποίων 
μορφάς δεν έπλασεν ο Ζεός. Βεν εννοώ πώς μέχρι τούδε έμεινα 
αναίσθητος εις τα θέλγητρά της και όμως δεν είναι η ιδέα της 
Φρυσοθέμιδος, ήτις με ημπόδισε! Ιοιπόν! σου την δίδω· λάβε την! 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    53 

 

Ε Γυνίκη ωχρίασε και προσηλώσασα προς τον ΐινίκιον περιδεείς 
οφθαλμούς επερίμενε την απόφασίν του. 

Γκείνος θλίβων τους κροτάφους με τας χείρας του, ήρχισε να ομιλή 
πολύ ταχέως ως άνθρωπος, τον οποίον βασανίζουν. 

— ΋χι! όχι . . . Βεν την θέλω· δεν θέλω καμμίαν. ΢ε ευχαριστώ, αλλά 
δεν θέλω! θα υπάγω να ζητήσω την άλλην ανά την πόλιν. Γιπέ να μου 
δώσουν ένα μανδύαν γαλατικόν με κουκούλαν. 

΍ρμησεν εις την θύραν και εξήλθεν. 
Ο Πετρώνιος δεν εδοκίμασε να τον κρατήση. Ώλλά μη πεισθείς εις 

την άρνησιν πάσης γυναικός, ήτις δεν ήτο η Ιίγεια, και μη θέλων ίνα η 
μεγαλοψυχία του παρελθη εις μάτην, εστράφη προς την θεραπαινίδα: 

— Γυνίκη, είπε, θα λουσθής, θα χρίσης το σώμα σου με μύρα και θα 
υπάγης εις τον ΐινίκιον. 

Γκείνη έπεσε γονυκλινής και συνάψασα τας χείρας ικέτευε να μη την 
απομακρύνουν από την οικίαν. «Βεν θα υπάγη, έλεγεν, εις του ΐινικίου 

και προτιμά να μαστιγωθή. Βεν ήθελε! Βεν ηδύνατο! Θαι τον ικέτευε να 
την ευσπλαγχνισθή». 

Ο Πετρώνιος ήκουε κατάπληκτος μίαν δούλην, ήτις ετόλμα να 
αντιτείνη εις διαταγήν, και έλεγε: «Βεν δύναμαι· δεν θέλω». Ήτο 
πράγμα τόσον ανήκουστον εν Ρώμη, ώστε κατ' αρχάς ενόμισεν ότι 
παρήκουσε. Σέλος συνέσπασε τας οφρύς. 

Γις την οικίαν του οι δούλοι διήγον καλλίτερον ή αλλαχού, αλλ' υπό 
τον όρον να εκτελούν την υπηρεσίαν των με τρόπον άμεμπτον και να 
σέβωνται την θέλησιν του δεσπότου, όσον και την των θεών. 
Προσέβλεψε προς στιγμήν την γονυπετή και κλαίουσαν δούλην, και 
έπειτα είπεν: 

— Όπαγε να ζητήσης τον Σειρεσίαν. 
Ολίγας στιγμάς κατόπιν η δούλη επέστρεφεν ακολουθουμένη από 

τον Θρήτα Σειρεσίαν, τον φύλακα του προθαλάμου. 
— Ιάβε την Γυνίκην, και δώσε της εικοσιπέντε μαστιγώσεις, αλλά 

χωρίς να βλάψης το δέρμα της, είπεν ο Πετρώνιος. 

Θαι εγερθείς μετέβη εις την βιβλιοθήκην, εκάθησε πλησίον τραπέζης 
εκ φαιού μαρμάρου, και ήρχισε να εργάζηται εις το σύγγραμμά του «το 
΢υμπόσιον του Σρικλίωνος». Ε φυγή της Ιιγείας και η ασθένεια της 
μικράς Ώυγούστας συνεκράτουν τόσον πολύ την σκέψιν του, ώστε δεν 
ηδυνήθη να γράψη επί πολλήν ώραν. Ε ασθένεια εκείνη ιδίως ήτο 
σημαντικόν γεγονός. Γάν ο Θαίσαρ επείθετο, ότι η Ιίγεια έκαμε 
μαγείας εις το βρέφος, ο Πετρώνιος ήτο δυνατόν να ευρεθή εις 
δυσάρεστον θέσιν, διότι κατ' αίτησίν του είχον οδηγήση την κόρην εις 
το παλάτιον. Γφοβείτο την οργήν του Θαίσαρος, εβασίζετο όμως και επί 
της Ποππέας, ήτις τον εξετίμα και τον συνεπάθει. Έσεισε τους ώμους 
όπως αποδιώξη τους φόβους του, ηγέρθη, και απεφάσισε να μεταβή εις 
το ανάκτορον, και εκείθεν εις της Φρυσοθέμιδος. 



54                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Βιερχόμενος του υπηρετικού προθαλάμου, παρετήρησε μεταξύ των 
άλλων υπηρετών και την Γυνίκην. 

— Γμαστιγώθης; ηρώτησεν. 
Γκείνη και πάλιν ερρίφθη εις τους πόδας του και εφίλησε το 

κράσπεδον της τηβέννου του. 
— Λαι, αυθέντα! εμαστιγώθην, απήντησε. Λαι, αυθέντα! . . . . 
Γις την φωνήν της εφαίνετο να πάλλη χαρά και ευγνωμοσύνη, διότι 

μετά τας μαστιγώσεις θα έμενε και πάλιν εις την οικίαν και δεν θα 
εστέλλετο εις του ΐινικίου. Ο Πετρώνιος, εννοήσας τούτο, εξεπλάγη. 
Πλην ήτο τόσον καλός γνώστης της ανθρωπίνης ψυχής, ώστε 
εμάντευσεν, ότι μόνος ο έρως ηδύνατο να είναι η αιτία τοιαύτης 
ισχυρογνωμοσύνης. 

— Έχεις λοιπόν εραστήν εδώ; ηρώτησεν. 
Γκείνη ύψωσε προς αυτόν τους γαλανούς οφθαλμούς της, πλήρεις 

δακρύων, και απήντησε με φωνήν δυσδιάκριτον: 

— Λαι, ναι αυθέντα! 
Οι οφθαλμοί της, η χρυσή λυτή κόμη της και το τεταραγμένον 

πρόσωπόν της ήσαν τόσον ωραία, ώστε ο Πετρώνιος ησθάνθη 
συμπάθειάν τινα προς αυτήν. 

— Ποίος είνε ο εραστής σου; ηρώτησε δεικνύων τους δούλους. 
Ε νεάνις έκλινε το πρόσωπόν της μέχρι των ποδών του κυρίου της 

και έμεινεν ακίνητος. Ο Πετρώνιος έρριψε βλέμμα εις τους άνδρας. 
Παρετήρησε την Γυνίκην κειμένην παρά τους πόδας του και μετέβη εις 
το τρίκλινον χωρίς πλέον να ομιλήση. 

Κετά το γεύμα του μετέβη εις το παλάτιον, κατόπιν εις την οικίαν της 
Φρυσοθέμιδος, όπου έμεινε πολύ αργά. 

΋ταν επέστρεψεν εις την οικίαν: 
— Ε Γυνίκη έλαβε τας μαστιγώσεις; ηρώτησε τον Σειρεσίαν. 
— Λαι, αυθέντα. Ώλλ' είχες διατάξει να μη της βλάψω το δέρμα. 
— Θαλά! Ποίος από τους δούλους είναι εραστής της; 
— Θανείς δεν είναι εραστής της, αυθέντα. 

— Σι γνωρίζεις περί της διαγωγής της; 
— Ε Γυνίκη δεν εξέρχεται ποτέ την νύκτα από τον κοιτώνα, όπου 

κοιμάται ομού με την γραίαν Ώκρισιώνην. Κετά το λουτρόν, αυθέντα, 
δεν μένει ποτέ εις τας θέρμας . . . Ώι άλλαι γυναίκες την εμπαίζουν και 
την ονομάζουν σκωπτικώς Άρτεμιν. 

— Ώρκεί, είπεν ο Πετρώνιος, ο συγγενής μου ΐινίκιος, εις τον οποίον 
είχα δωρήσει την Γυνίκην σήμερον το πρωί, δεν την εδέχθη· θα μείνη 
εις την οικίαν. Όπαγε. 

— Ώυθέντα, δύναμαι να σας είπω κάτι τι; 
— Ιέγε. 
— ΋λη η οικία μας, αυθέντα, ομιλεί περί της φυγής της κόρης 

εκείνης, ήτις ώφειλε να κατοικήση πλησίον του ευγενούς ΐινικίου. Κετά 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    55 

 

την αναχώρησίν σου, η Γυνίκη ήλθεν εις εμέ και μου είπεν, ότι γνωρίζει 
ένα άνθρωπον, όστις θα ήτο ικανός να την ανεύρη. 

— Θαλά. Ώύριον ο άνθρωπος αυτός πρέπει να ευρίσκεται εδώ, θα 
υπάγης επίσης να παρακαλέσης εξ ονόματός μου τον ΐινίκιον να έλθη 
το πρωί διά να συναντηθή με αυτόν. 

Κόλις ο Πετρώνιος συνεπλήρωνε τον στολισμόν του εις το 
ουγκτώριον, ότε εισήλθεν ο ΐινίκιος, τον οποίον είχε προσκαλέσει ο 
Σειρεσίας. ΋ταν ο Σειρεσίας του είπεν ότι άνθρωπός τις ισχυρίζετο ότι 
ήτο ικανός να ανεύρη την Ιίγειαν, ο ΐινίκιος έτρεξεν αμέσως εις του 
Πετρωνίου και ήρχισε τας ερωτήσεις. 

— Πρόκειται, απεκρίθη ο Πετρώνιος, διά κάποιον, ο οποίος θα φανή 
χρήσιμος εις τας ερεύνας. Γντός ολίγου η Γυνίκη, ήτις γνωρίζει τον 
άνθρωπον, θα έλθη να διευθετήση τας πτυχάς της τηβέννου μου. Θαι θα 
μας δώση πληροφορίας. 

— Ε Γυνίκη εκείνη, την οποίαν ήθελες να μου δώσης χθες; 

— Γκείνη την οποίαν απεποιήθης, δι' ό άλλως τε σε ευχαριστώ, επειδή 
είναι η καλλιτέρα πτυχήτρια, ήτις υπάρχει εν Ρώμη. 

Σω όντι η Γυνίκη εισήλθε πάραυτα. 
— Γυνίκη, είπεν ο ΐινίκιος, ο άνθρωπος περί του οποίου ωμίλησες 

χθες εις τον Σειρεσίαν είναι εδώ; 
— Κάλιστα, αυθέντα, περιμένει εις το άτριον. 
— Πώς ονομάζεται; 
— Φίλων Φιλωνίδης. 
— Σι επάγγελμα έχει; 
— Γίναι ιατροφιλόσοφος και χρησμολόγος, γνωρίζει δε να 

αναγινώσκη την μοίραν των ανθρώπων και να προλέγη. 
Ο Πετρώνιος και ο ΐινίκιος εισήλθον εις το άτριον, όπου επερίμενεν 

ο Φίλων Φιλωνίδης, όστις τους εχαιρέτησεν υποκλινέστατα. 
Ο άνθρωπος όστις ίστατο όρθιος ενώπιόν των είχε κάτι το ποταπόν 

συνάμα και γελοίον. Βεν ήτο γέρων· εις την ακάθαρτον γενειάδα του 
και εις την ούλην κόμην του μόλις εφαίνοντο εδώ και εκεί ολίγαι τρίχες 

πολιαί. Ε κοιλία του ήτο κοίλη, οι ώμοι του κυρτοί εις τρόπον ώστε εκ 
πρώτης όψεως εφαίνετο κυφός. Ε τεραστίων διαστάσεων κεφαλή του με 
το διαπεραστικόν βλέμμα του ωμοίαζε με το ρύγχος του πιθήκου και 
της αλώπεκος. Κικραί φλύκταιναι εστιγμάτιζον το υποκίτρινον δέρμα 
του και μετεβάλλοντο εις οιδήματα επί μιας ρινός, την οποίαν η 
οινοποσία είχε καταστήσει ιόχρουν. 

Ε αμαυρά ενδυμασία του, και ο εκ τριχών αιγός χιτών και μανδύας 
του εμαρτύρει πενίαν αληθή ή προσποιητήν. 

Γπί τη θέα του, ο ομηρικός Ζερσίτης ήλθεν εις τον νουν του 
Πετρωνίου, και απαντήσας διά σημείου εις τον χαιρετισμόν του είπεν: 



56                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Φαίρε Ζερσίτα. Πώς πηγαίνουν τα οιδήματα τα οποία σου 
επροξένησεν ο θείος Οδυσσεύς υπό τα τείχη της Σροίας, και τι κάμνει ο 
ίδιος εις τα Ελύσια πεδία; 

— Γυγενή αυθέντα, απήντησεν ο Φίλων Φιλωνίδης, ο σοφώτατος των 
νεκρών, ο Οδυσσεύς πέμπει δι' εμού εις τον Πετρώνιον, τον σοφώτατον 
μεταξύ των ζώντων, ένα χαιρετισμόν και την παράκλησιν όπως 
καλυφθώσιν αι ουλαί των κτυπημάτων μου διά καινουργούς μανδύου. 

— Κα την τριπλήν Γκάτην! ανέκραξεν ο Πετρώνιος, η απάντησις 
είναι αξία ενός μανδύου. . . 

Ώλλ' η συνδιάλεξις διεκόπη υπό του ΐινικίου, όστις ηρώτησεν 
αμέσως: 

— Εξεύρεις ακριβώς με τι θα επιφορτισθής; 
— Σην νύκτα της προχθές, απεκρίθη ο Φίλων, ήρπασαν μίαν νέαν, 

καλουμένην Ιίγειαν, ή μάλλον Ααλλίναν, θετήν θυγατέρα του Ώούλου 
Πλαυτίου. Οι δούλοι σου, αυθέντα, την μετέφερον από το ανάκτορον 

του Θαίσαρος εις την οικίαν σου. Ώισθάνομαι την δύναμιν να την 
ανακαλύψω εις την πόλιν, ή, αν κατέλιπε την πόλιν, όπερ απίθανον, να 
σου υποδείξω, ευγενή τριβούνε, πού εύρε καταφύγιον. 

— Θαλά, είπεν ο ΐινίκιος, εις τον οποίον ήρεσεν η σαφήνεια της 
απαντήσεως. Θαι ποια μέσα έχεις; 

Ο Φίλων εμειδίασε πανούργως. 
— Σα μέσα είνε εις την δύναμίν σου, αυθέντα· εγώ έχω μόνον το 

πνεύμα. 
Ο Πετρώνιος εμειδίασεν ωσαύτως, διότι ήτο λίαν ευχαριστημένος 

από τον ξένον του. 
— Ο άνθρωπος ούτος θα δυνηθή να την ανεύρη, είπε καθ' εαυτόν. 
— Πόθεν γνωρίζεις την Γυνίκην; είπε μεγαλοφώνως. 
— Ήλθε να μου ζητήση συμβουλήν, επειδή η φήμη μου είχε φθάσει 

μέχρις αυτής. 
— Ποίαν συμβουλήν; 
— Κίαν συμβουλήν περί έρωτος, αυθέντα. Ήθελε να θεραπευθή από 

έρωτα ασυμβίβαστον. 
— Θαι την εθεράπευσες; 
— Έκαμα κάτι καλλίτερον, αυθέντα, της έδωκα έν φάρμακον, το 

οποίον γεννά τον έρωτα αμοιβαίον. Γις την Πάφον της Θύπρου 
υπάρχει ναός όπου ευρίσκεται η ζώνη της Ώφροδίτης. Σης έδωσα δύο 
κλωστές από την ζώνην αυτήν. 

— Θαι επληρώθης ακριβά δι' αυτό; 
— Σοιαύτη εκδούλευσις αξίζει όσον και αν ζητήση κανείς. 
— Ποία είνε η πατρίς σου, Φίλων; 
— Θατάγομαι από τας δυτικάς χώρας του Γυξείνου πόντου, αυθέντα. 
— Γίσαι μέγας, Φίλων! 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    57 

 

— Γίμαι φιλόσοφος, αλλ' η αρετή και η σοφία τόσον ολίγον 
εκτιμώνται σήμερον ώστε και ο φιλόσοφος αναγκάζεται να ζητήση 
άλλους πόρους ζωής. 

— Ποίοι είναι οι πόροι σου; 
— Λα μανθάνω όλα τα συμβαίνοντα και να παρέχω τας 

πληροφορίας μου εις τους έχοντας ανάγκην αυτών. ΋ταν δραπετεύση 
είς δούλος με αξίαν, ποίος άλλος τον ανευρίσκει από εμέ; ΋ταν εις τους 
τοίχους εμφανίζονται επιγραφαί προσβλητικαί δια την θείαν Ποππέαν, 
τις υποδεικνύει τους ενόχους; Ποίος ανακαλύπτει εις τα βιβλιοπωλεία 
στίχους κατά του Θαίσαρος; Ποίος αναφέρει τα λεγόμενα εις τας οικίας 
των συγκλητικών και των ιππέων; Θαι ποίος φέρει τας επιστολάς, τας 
οποίας δεν θέλουν να εμπιστευθώσιν εις δούλον; Ποίος μαντεύει τα 
συμβαίνοντα εις οικίαν τινά από του ατρίου μέχρι του κήπου; Ποίος 
γνωρίζει όλας τας οδούς, όλα τα αδιέξοδα, όλας τας κρύπτας; Ποίος 
ηξεύρει ότι λέγεται εις τας θέρμας, εις τον ιππόδρομον, εις τας αγοράς, 

εις τα σχολεία των θηριομάχων, εις τα παραπήγματα των δουλεμπόρων, 
ακόμη και εις τα αμφιθέατρα; Ποίος άλλος από τον Φίλωνα; 

— Κα όλους τούς θεούς! Ώρκεί, κλεινέ σοφέ . . . Εξεύρομεν τώρα τι 
είσαι . . . 

Θαι αυτός ο ΐινίκιος ήτο ευχαριστημένος, διότι έλεγε καθ' εαυτόν, ότι 
είς τοιούτος άνθρωπος, ως κύων κυνηγετικός, όταν άπαξ ετίθετο επί τα 
ίχνη, δεν θα εσταμάτα πριν ή εύρη το κρησφύγετον. 

— Θαλά, είπεν έχεις ανάγκην οδηγιών; 
— Έχω ανάγκην όπλων. 
— Ποίων όπλων; ηρώτησεν ο ΐινίκιος έκπληκτος. 
Ο Έλλην ήνοιξε την παλάμην και έκαμε με την άλλην χείρα 

χειρονομίαν σημαίνουσαν ότι ήθελε να του μετρήση χρήματα. 
— Οι καιροί το επιβάλλουν αυθέντα, είπε μετά στεναγμού. 
 — Σότε, θα είσαι ο πείσμων άνθρωπος, ο οποίος καταλαμβάνει το 

φρούριον εξ εφόδου λαμβάνων σάκκους χρυσού. 
 — Γίμαι απλούστατα πτωχός φιλόσοφος, απεκρίθη εκείνος με 

ταπεινόν 
ύφος. Σον χρυσόν τον φέρετε σεις. 

Ο ΐινίκιος του έρριψεν έν βαλάντιον. 
Γκείνος το ήρπασε πριν πέση κατά γης. 
— Έπειτα ήγειρε την κεφαλήν και είπε: 
— Ώυθέντα, γνωρίζω περί της υποθέσεως περισσότερα από όσα 

υποθέτεις. Βεν ήλθον εδώ με κενάς τας χείρας, είπεν, ενθυλακώνων το 
βαλάντιον. Εξεύρω ότι η παρθένος δεν απήχθη από τους Ώούλους, 
διότι ωμίλησα ήδη με τους δούλους των. Εξεύρω ότι δεν είναι ούτε εις 
το Παλατίνον, όπου όλοι ασχολούνται με την μικράν Ώυγούσταν. 
Εξεύρω, ότι η φυγή της προητοιμάσθη παρ' ενός δούλου προερχομένου 
εκ της αυτής με εκείνην χώρας. Βεν ηδυνήθη να εύρη βοήθειαν από τους 



58                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

δούλους, διότι οι δούλοι συνδέονται μεταξύ των και δεν θα την 
εβοήθουν εναντίον δούλων ιδικών σου. Βεν ηδυνήθη να εύρη βοήθειαν 
παρά μόνον από τους ομοθρήσκους της. 

— Ώκούεις, ΐινίκιε! διέκοψεν ο Πετρώνιος, δεν το είπα εγώ; 
— Γίνε μεγάλη τιμή δι' εμέ, είπεν ο Φίλων. Ε παρθένος, αυθέντα, 

εξηκολούθησεν, απευθυνόμενος προς τον ΐινίκιον, λατρεύει ασφαλώς 
την αυτήν θεότητα την οποίαν και η πλέον ενάρετος Ρωμαία, η 
Πομπωνία, αλλά δεν ηδυνήθην να μάθω από τους ανθρώπους της ποίος 
Ζεός είνε ο παρ' αυτής λατρευόμενος και πώς εκαλούντο οι πιστοί του. 
Γάν ηδυνάμην να το μάθω θα επήγαινα πλησίον των, θα εγινόμην ο 
ευσεβέστερος των προσηλύτων και θα είλκυον την εμπιστοσύνην των. 
Ώλλά συ κύριε, συ όστις, καθώς γνωρίζω, διήλθες δεκαπέντε ημέρας εις 
την οικίαν του ευγενούς Ώούλου, θα δύνασαι να μου δώσης 
πληροφορίαν τινά περί της θρησκείας ταύτης; 

— ΋χι . . . είπεν ο ΐινίκιος. 

— Βεν παρετήρησες, ένδοξε Σριβούνε, ιεροτελεστίαν τινά ή 
αντικείμενόν τι λατρείας . . . κανέν αγαλμάτιον ή ανάθημα ή φυλακτά; 
Βεν τας είδες να χαράττωσι σημεία τα οποία η Πομπωνία και η νεαρά 
ξένη μόναι ηδύναντο να εννοήσωσιν; 

— ΢ημεία; . . . ΢τάσου! . . . Λαι! Κίαν ημέραν είδα την Ιίγειαν να 
χαράττη ένα ιχθύν εις την άμμον. 

— Ένα ιχθύν; Άαα! Ψ! Άπαξ ή πολλάκις; 
— Άπαξ. 
— Θαι είσαι βέβαιος, αυθέντα, ότι εχάραξεν ένα . . . ιχθύν; Ψ! 
— Λαι! είπεν ο ΐινίκιος, καταστάς περίεργος. Καντεύεις τι σημαίνει 

τούτο; 
— Λαι μαντεύω! ανέκραξεν ο Φίλων. 
Θαι ποιήσας υπόκλισιν, προσέθηκεν: 
— Γίθε η Σύχη να σας πληροί πάντοτε με τα δώρα της, αυθένται 

εκλαμπρότατοι. 
— Γιπέ να σου δώσουν ένα μανδύαν! είπεν ο Πετρώνιος. 

— Ο Οδυσσεύς σου διαβιβάζει τας ευχαριστίας του διά τον Ζερσίτην, 
απήντησεν ο Έλλην. 

Γχαιρέτισε πάλιν και εξήλθε. 
— Σι φρονείς περί του εντίμου τούτου σοφού; ηρώτησεν ο Πετρώνιος. 
— Υρονώ ότι θα ανεύρη την Ιίγειαν, ανέκραξεν ο ΐινίκιος 

περιχαρής, αλλά φρονώ προσέτι ότι εάν υπήρχε κάπου βασίλειον των 
αγυρτών, θα ηδύνατο να βασιλεύση εκεί. 

— Φωρίς άλλο, φίλε μου. Πρέπει να κάμω καλλιτέραν γνωριμίαν με 
αυτόν τον στωικόν, αλλ' εν τω μεταξύ θα διατάξω να απολυμάνουν το 
άτριον. 

Ο Φίλων Φιλωνίδης έπαιζεν εις την χείρα του υπό τας πτυχάς του 
μανδύου του το βαλάντιον το οποίον είχε λάβει από τον ΐινίκιον, 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    59 

 

εθαύμαζε δε το βάρος του και ευαρέστως ήκουε τον ήχον του. Γβάδιζε 
βραδέως και έστρεφε προς τα οπίσω διά να ίδη μήπως τον κατεσκόπευε 
κανείς από τον οίκον του Πετρωνίου. Βιέβη την στοάν της Ιιβίας και 
φθάσας εις την γωνίαν του Θλίβου ΐιμπρίου, διηυθύνθη προς την 
΢ουββούρην. 

«Πρέπει να υπάγω εις του ΢πόρου, έλεγε καθ' εαυτόν, να πιώ ολίγο 
κρασάκι προς τιμήν της τύχης. Γίναι εύρημα δι' εμέ ο ΐινίκιος, είναι 
άνθρωπος τον οποίον ζητούσα από πολλού, εκμεταλλεύσιμος όσον 
παίρνει. . . . Ώ! Γχάραξε, λέγει, επί της άμμου ένα ιχθύν; Σι να σημαίνη 
άρα γε αυτό; Ζα το μάθω! Ώκόμη ένα βαλάντιον ως αυτό και θα 
δυνηθώ να αφήσω την βακτηρίαν μου την επαιτικήν και να αγοράσω 
ένα δούλον . . . Γ! Ώλλά τι θα έλεγες, Φίλων, εάν σε εσυμβούλευα να 
αγοράσης όχι δούλον, αλλά δούλην; ΢ε γνωρίζω ότι δεν θα έλεγες όχι! 
Γάν ηδύνατο να είνε τόσον ευειδής, όσον η Γυνίκη, επί παραδείγματι, 
θα ανενεούσο πλησίον της και μάλιστα θα είχες αυτήν ως πηγήν 

κέρδους έντιμον και ακίνδυνον. Γπώλησα εις την δυστυχισμένην 
Γυνίκην δύο κλωστές από τον παλαιόν μανδύαν μου. Γίναι εύμορφη, 
και εάν μου την επρόσφερεν ο Πετρώνιος . . . Λαι, ναι, Φίλων Φιλωνίδη, 
είσαι ξένος και ορφανός, λάβε όπως ημπορέσης μίαν δούλην 
τουλάχιστον διά να σε παρηγορή. Ώλλ' ιδού έφθασα εις του ΢πόρου 
αυτού του κλέπτου. Σο καπηλείον του είνε ο τόπος πού πληροφορείται 
κανείς ευκολώτερα». 

Γισήλθεν εις το καπηλείον και παρήγγειλε να του φέρουν δοχείον 
πλήρες μαύρου οίνου. Γπειδή ο κάπηλος έρριψε βλέμμα δυσπιστίας, 
εκείνος εβύθισε την χείρα εις το δισάκκιόν του, εξήγαγε νόμισμα 
χρυσούν και το απέθεσεν επί της τραπέζης. 

— ΢πόρε, είπε, σήμερον ειργάσθην με τον ΢ενέκαν από τα 
εξημερώματα έως το μεσημέρι, και ιδού τι μου έδωκεν ο φίλος μου ως 
εφόδιον. 

Οι στρογγύλοι οφθαλμοί του ΢πόρου έγιναν ακόμη στρογγυλώτεροι, 
και ο οίνος ευρέθη ενώπιον του Φίλωνος. Ούτος έβρεξε τον δάκτυλόν 

του εντός αυτού, εχάραξεν ένα ιχθύν επί της τραπέζης, και είπεν: 
— Γιξεύρεις τι σημαίνει τούτο; 
— Χάρι! Κεγάλο πράγμα! . . . είναι ψάρι . . . 
— Θαι συ είσαι ένας ηλίθιος, αν και βάζεις αρκετό νερό στο κρασί, 

που μας δίνεις, και ημπορεί κανείς να ευρίσκη μέσα σ' αυτό ψάρια. 
Κάθε λοιπόν ότι αυτό είναι σύμβολον, το οποίον εις την γλώσσαν των 
φιλοσόφων σημαίνει «Κειδίαμα της τύχης». Γάν εμάντευες, ίσως θα 
έκαμνες περιουσίαν. Σίμα τους φιλοσόφους, σου λέγω, άλλως δε θα 
αλλάξω ταβέρναν, όπως με συμβουλεύει προ πολλού ο αρχαίος φίλος 
Πετρώνιος. 

 
 



60                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΑ' 
 

Γπί τινας ημέρας μετά ταύτα ο Φίλων ουδαμού εφαίνετο. Ο ΐινίκιος, 
όστις από της στιγμής καθ' ην τα αισθήματα της Ιιγείας του έγιναν 
γνωστά, επεθύμει μανιωδέστερον ακόμη να την επανεύρη, ήρχισε να 
κάμη ερεύνας προσωπικώς, διότι δεν ήθελεν ούτε ηδύνατο να ζητήση 
συνδρομήν από τον Θαίσαρα, τον οποίον κατέτρυχεν η κατάστασις της 
υγείας της μικράς Ώυγούστας. 

Ούτε αι θωπείαι, ούτε αι προσευχαί, αι ευχαί και η ιατρική επιστήμη, 
ούτε όλα τα είδη της μαγγανείας, των οποίων έκαμον χρήσιν μέχρι 
τέλους, ηδυνήθησαν να αποτρέψουν το δυστύχημα. Κετά οκτώ ημέρας 
η παιδίσκη απέθανεν. 

Ε αυλή και η πόλις επένθησαν. Ο Θαίσαρ, όστις εις την γέννησιν της 
παιδίσκης είχε γίνει τρελλός από χαράν, τώρα κατέστη τρελλός από 
απελπισίαν. 

Ο Πετρώνιος ήτο λίαν ανήσυχος. ΋λη η πόλις εγνώριζεν ήδη ότι η 
Ποππέα απέδιδε τον θάνατον εις μαγείας. Οι ιατροί επανελάμβανον 
τούτο μεριμνώντες να κολάσουν την αποτυχίαν της τέχνης των, και μετ' 
αυτών οι ιερείς, των οποίων αι θυσίαι απεδείχθησαν ανίσχυροι, και οι 
μάγοι, οίτινες έτρεμον διά την ζωήν των, και ο λαός. Γπί δύο ημέρας ο 
Θαίσαρ δεν έλαβε τροφήν και αν και το Παλάτιον επολιορκείτο από 
πλήθη συγκλητικών και πατρικίων, οίτινες υπέβαλλον τα συλλυπητήριά 
των, εκείνος δεν ήθελε να ίδη κανένα. 

Ο Πετρώνιος ήτο ευχαριστημένος, διότι είχε γείνει άφαντος η Ιίγεια. 
Ώλλ' επειδή δεν ήθελε να γίνη κακόν εις τους Ώούλους, ούτε εις τον 
εαυτόν του, καθώς και εις τον ΐινίκιον, ευθύς ως ήρθη η κυπάρισσος, 
ήτις είχε τοποθετηθή έμπροσθεν του Παλατινού εις ένδειξιν πένθους, 
μετέβη εις την υποδοχήν, ήτις θα εγίνετο διά τους συγκλητικούς και 
τους πατρικίους. Ήθελε, διά να ενεργήση εν γνώσει της υποθέσεως, να 
μάθη μέχρι τίνος σημείου η ιδέα των μαγειών ήτο εγκεχαραγμένη εις το 
πνεύμα του Λέρωνος. 

Κε τα βλέμματα ατενώς προσηλωμένα εις έν σημείον του ορίζοντος, 
ο Λέρων ως απολιθωμένος ήκουε τους παρηγορητικούς λόγους τους 
οποίους αφθόνως τω παρείχον οι συγκλητικοί και οι ιππόται. Ήτο 
προφανές ότι, καίτοι έπασχεν, ανελογίζετο προ πάντων το αποτέλεσμα, 
το οποίον η οδύνη του επέφερεν επί τους παρεστώτας. Ηδών τον 
Πετρώνιον εσκίρτησε και με τραγικήν φωνήν: 

— Ουαί! . . . Θαι συ είσαι αίτιος του θανάτου! Γξ αιτίας σου εισήλθεν 
εις τα τείχη ταύτα το κακόν πνεύμα, το οποίον δι' ενός βλέμματος 
απεμύζησε την ζωήν από την καρδίαν της . . . . ΢υμφορά μου! Ήθελα οι 
οφθαλμοί μου να μη έβλεπον ποτέ το φως του ηλίου! . . Βυστυχία μου! . . 
Ουαί! Ουαί! 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    61 

 

Τψώσας την φωνήν εξέπεμπε σπαρακτικάς κραυγάς. Ώλλ' ο 
Πετρώνιος αιφνιδίως απεφάσισε να ρίψη τον κύβον και να παίξη την 
τύχην του διά μιας. Σείνας την χείρα, απέσπασε ταχέως το μανδήλιον, 
το οποίον ο Λέρων είχε περί τον λαιμόν του, και το έθεσεν επί του 
στόματός του. 

— Βέσποτα, είπε με βαθείαν κατάνυξιν, βάλε πυρ εις την Ρώμην και 
εις το σύμπαν, εν τη λύπη σου, αλλά διατήρησον δι' ημάς την φωνήν 
σου! 

Οι παρεστώτες έμειναν εμβρόντητοι. Θαι ο ίδιος ο Λέρων εξεπλάγη. 
Κόνος ο Πετρώνιος έμεινεν απαθής. Γγνώριζε καλώς τι έπραττεν, 
εγνώριζεν ότι ο Σέρπνος και ο Βιόδωρος είχον ρητήν διαταγήν να 
κλείσωσι το στόμα του Θαίσαρος, μόλις ούτος εκβάλλων άμετρον 
φωνήν, εξέθετε τον λαιμόν του εις κίνδυνον. 

— Θαίσαρ, εξηκολούθησε μετά της αυτής θλιβεράς αξιοπρεπείας, 
υπέστημεν μεγάλην απώλειαν. Ώς μας μείνη τουλάχιστον ως παρηγορία 

ο θησαυρός ούτος της φωνής σου! 
Σο πρόσωπον του Λέρωνος έτρεμε, και μετά μίαν στιγμήν, άφθονα 

δάκρυα έρρεον από των οφθαλμών του. Γστηρίχθη με τας δύο χείρας 
επί των βραχιόνων του Πετρωνίου, έθεσε την κεφαλήν επί του στήθους 
του και επανέλαβε μετά λυγμών: 

— Γίσαι ο μόνος, ο μόνος όστις εσκέφθης αυτό. ΢υ μόνος, Πετρώτριε· 
συ μόνος! 

Ο Σιγελλίνος ωχρίασεν εκ πείσματος. Ο Πετρώνιος εξηκολούθησε: 
— Ώναχώρησον εις το Άντιον! Γκεί η μακαρίτις είδε το φως, εκεί 

εγνώρισες την χαράν, εκεί θα σου έλθη η γαλήνη. Ο αήρ της θαλάσσης 
θα δροσίση τον λάρυγγά σου τον θείον, οι πνεύμονές σου θα 
εισπνεύσωσι την άλμην την υγράν. Εμείς, οι πιστοί σου, θα σε 
ακολουθώμεν παντού και ενώ θα προσπαθώμεν να μετριάζωμεν την 
λύπην σου διά της φιλίας, συ θα μας παρηγορής διά του άσματός σου. 

— Λαι, είπεν ο Λέρων με περίλυπον φωνήν, θα κάμω ύμνον προς 
τιμήν της, και θα συνθέσω την μουσικήν. 

— Θαι έπειτα θα υπάγης να ζητήσης τον ήλιον εις τας ΐαΎας. 
— Θαι έπειτα θα ζητήσω την λήθην εις την Γλλάδα. 
— Γις την χώραν της ποιήσεως και του άσματος! 
΋ταν απήλθε του Παλατιού ο Πετρώνιος μετέβη εις του ΐινικίου και 

του διηγήθη το συμβάν. 
— ΋χι μόνον απέτρεψα τον κίνδυνον από τον Πλαύτιον και την 

Πομπωνίαν, αλλά τον απεσόβησα και από ημάς τους δύο και από την 
Ιίγειαν αυτήν, την οποίαν δεν θα καταδιώξουν· υπέβαλα την ιδέαν εις 
αυτόν τον ξανθοπώγωνα πίθηκον να αναχωρήση διά το Άντιον και 
εκείθεν διά την Λεάπολιν και τας ΐαΎας. Ονειροπολεί να απέλθη εις την 
Γλλάδα, όπου επιθυμεί να ψάλη εις όλας τας πόλεις τας οπωσούν 
σημαντικάς, και ύστερον, με τους στεφάνους τους οποίους θα του 



62                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

προσφέρουν οι «Αραικοί», θα κάμη θριαμβευτικήν είσοδον εις την 
Ρώμην. Γν τω μεταξύ θα δυνηθώμεν να αναζητήσωμεν την Ιίγειαν εν 
πάση ελευθερία, και να την θέσωμεν εις τόπον ασφαλή. ΋,τι και αν 
ανακαλύψης να μου το αναγγείλης εις το Άντιον, όπου θα μεταβώ με 
τον Θαίσαρα. 

— Θαλά! 
Ετοιμάζοντο να αποχαιρετίσουν αλλήλους, όταν είς δούλος 

ανήγγειλεν ότι ο Φίλων Φιλωνίδης ανέμενεν εις τον προθάλαμον και 
εζήτει να εισαχθή πλησίον του οικοδεσπότου. 

Ο ΐινίκιος διέταξε να τον εισαγάγωσιν αμέσως. 
— Φαρά και ευδαιμονία εις τον ευγενή χιλίαρχον και εις σε, δέσποτα, 

είπεν εισερχόμενος ο Φίλων. 
— Φαίρε, νομοθέτα της αρετής και της σοφίας, απήντησεν ο 

Πετρώνιος. 
Ο ΐινίκιος ηρώτησε με προσποιητήν αταραξίαν: 

— Σι νέα φέρεις; 
— Σην πρώτην φοράν, αυθέντα, σου έφερα την ελπίδα· τώρα κομίζω 

την βεβαιότητα, ότι η κόρη θα ανευρεθή. 
— ΋περ σημαίνει ότι δεν την ανεύρες μέχρι τούδε; 
— Λαι, αυθέντα, αλλ' ανεκάλυψα την έννοιαν του σημείου το οποίον 

είχε χαράξει έμπροσθέν σου· γνωρίζω τίνες είναι οι άνθρωποι, οίτινες 
την ήρπασαν και γνωρίζω ποίαν θεότητα λατρεύουσιν. 

Ο ΐινίκιος ηθέλησε να αναπηδήση από του σκίμποδος, εφ' ου 
εκάθητο, αλλ' ο Πετρώνιος του έθεσε την χείρα επί του ώμου και είπεν: 

— Γξακολούθει. 
— Γίσαι απολύτως βέβαιος, κύριε, ότι η κόρη εχάραξεν ιχθύν επί της 

άμμου; 
— Κάλιστα. 
— Σότε η Ιίγεια είναι χριστιανή. Θαι εκείνοι που την ήρπασαν είναι 

οι χριστιανοί. 
Γπηκολούθησε κατάπληξις και σιωπή. 

— Άκουσε, Φίλων, είπε τέλος ο Πετρώνιος. Ο ανεψιός μου σου 
υπεσχέθη γενναίον χρηματικόν ποσόν, εάν ανεύρισκες την κόρην, αλλ' 
όχι ολιγώτερον ποσόν μαστιγώσεων εάν ζητής να τον απατήσης. 

Ε κόρη είνε Φριστιανή, αυθέντα, ανέκραξεν ο Έλλην. 
— ΢κέψου, Φίλων, δεν είσαι ανόητος. 
— Γιξεύρομεν ότι κατηγόρησαν την Πομπωνίαν, ότι είναι 

προσήλυτος των χριστιανικών δεισιδαιμονιών, αλλ' ηξεύρομεν προσέτι, 
ότι το οικογενειακόν δικαστήριον την απέπλυνεν από της κατηγορίας 
ταύτης, την οποίαν συ επαναλαμβάνεις τώρα, ως φαίνεται. Κήπως 
θέλεις να μας πείσης, ότι η Πομπωνία, και μετ' αυτής η Ιίγεια 
ανήκουσιν εις την αίρεσιν των εχθρών του ανθρωπίνου γένους, των 
φαρμακευτών των κρηνών και φρεάτων, των λατρευόντων μίαν 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    63 

 

κεφαλήν όνου, των ανθρώπων, οίτινες σφάζουσι τα παιδία και 
παραδίδονται εις τα ατιμότερα όργια; ΢κέψου, Φίλων· η θέσις αύτη, την 
οποίαν υποστηρίζεις ενώπιόν μας, μήπως είνε κίνδυνος να αντηχήση ως 
αντίθεσις επί της ράχεώς σου; 

Ο Φίλων εξέτεινε τας χείρας του, θέλων να είπη ότι τούτο δεν ήτο 
σφάλμα του. Θαι έπειτα προσέθηκε: 

— Γιέζους Χρίστους, Ντέι Φίλιους, ΢αλβάτωρ. Πρόφερε, αυθέντα, 
ελληνιστί την φράσιν αυτήν. 

— Θαλά!.,. Ιησούς Χριστός, Θεού Υιός, ΢ωτήρ. Θαι έπειτα; 
— Σώρα, λάβε το αρχικόν γράμμα εκάστης των λέξεων τούτων και 

ένωσον τα γράμματα ταύτα διά να σχηματίσουν μίαν νέαν λέξιν. 
— ΗΦΖΤ΢! είπε μετ' εκπλήξεως ο Πετρώνιος. 
— Ηδού διατί ο ιχθύς έγεινε το σύμβολον των χριστιανών, απήντησεν 

υπερηφάνως ο Φίλων. 
Γσιώπησαν. Γις τον συλλογισμόν του Έλληνος ενυπήρχε τι το 

αναντίρρητον· οι δύο φίλοι δεν ηδύναντο να κρύψωσι την έκπληξίν 
των. 

— ΋περ σημαίνει, είπεν ο Πετρώνιος, ότι η Πομπωνία και η Ιίγεια 
φαρμακώνονν τα φρέατα, σφάζουν τα παιδία τα αρπαζόμενα από τους 
δρόμους, και παραδίδονται εις την ακολασίαν, όπως όλοι οι χριστιανοί. 

— Γίναι βλακεία! ΢υ, ΐινίκιε, διέτριψες επί περισσότερον χρόνον εις 
την οικίαν των. Γγώ γνωρίζω αρκετά τον Άουλον και την Πομπωνίαν, 
και την Ιίγειαν αυτήν, ώστε να ημπορώ να είπω: Γίναι συκοφαντία και 
μωρία! 

ΐινίκιε, ηρώτησεν έπειτα ο Πετρώνιος, μήπως απατάσαι; Ε Ιίγεια 
πράγματι εχάραξεν ιχθύν; 

— Κα όλους τους καταχθόνιους θεούς είναι να τρελλαθώ, ανέκραξεν 
ο νεανίας με μανίαν· εάν μου εχάρασσε πτηνόν, θα έλεγα ότι ήτο 
πτηνόν. 

— Ιοιπόν είναι χριστιανή, επανέλαβεν ο Φίλων. 
— Γάν ο ιχθύς είναι το χριστιανικόν σύμβολον, όπερ μου φαίνεται 

αναντίρρητον, και αν αυταί είναι χριστιαναί, τότε, μα την Περσεφόνην, 
οι χριστιανοί δεν είναι οποίοι τους φανταζόμεθα. 

— Ομιλείς όπως ο ΢ωκράτης, αυθέντα, απεκρίθη ο Φίλων. Θαι ποίος 
ηρώτησεν ένα χριστιανόν; Σις γνωρίζει το δόγμα των; Προ τριών ετών 
κατά το ταξείδιόν μου από Λεαπόλεως εις Ρώμην (διατί να μη μείνω 
εκεί!) είχα συνοδοιπόρον ένα ιατρόν, ονόματι Αλαύκον, τον οποίον 
έλεγαν χριστιανόν, και όστις με όλον τούτο, έχω πεποίθησιν, ότι ήτο 
ανήρ χρηστός και ενάρετος. 

— Κήπως από τον ενάρετον εκείνον άνδρα έμαθες τι σημαίνει ιχθύς; 
— Υευ! όχι, αυθέντα! Θατά το ταξείδιόν εκείνο εις έν ξενοδοχείον ο 

ενάρετος γέρων επληγώθη διά μαχαίρας, η δε σύζυγός του και το 
τέκνον του απήχθησαν ως δούλοι υπό εμπόρων. Γγώ υποστηρίζων 



64                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

αυτούς έχασα τα δύο δάκτυλά μου, αλλ' επειδή οι χριστιανοί, ως 
λέγουσιν ευνοούνται από τα θαύματα, ελπίζω ότι τα δάκτυλά μου θα 
γίνουν. 

— Πώς; Έγινες χριστιανός; 
— Ώπό χθες, κύριε, από χθες! Ώυτός ο ιχθύς είναι η αιτία. Ώκούσατέ 

με, μεγάλοι αυθένται. Ε ανακάλυψις την οποίαν έκαμα είναι 
σπουδαιοτάτη· δεν ευρήκα ακόμη την νεαράν κόρην, αλλά γνωρίζω 
την οδόν επί της οποίας πρέπει να την ζητήσω. Γστείλατε τους δούλους 
σας εις όλην την πόλιν. ΢ας έφεραν την ελαχίστην ένδειξιν; ΋χι! Γγώ 
μόνος σας έδωσα μίαν. Γπί πλέον θα είπω τα εξής: Κεταξύ των δούλων 
σας δυνατόν να υπάρχουν, εν αγνοία σας, χριστιανοί, επειδή η 
θρησκεία αύτη εξηπλώθη ήδη πανταχού. Γκείνοι αντί να σας υπηρετούν 
θα σας προδίδουν. Έχετε μικράν υπομονήν. Σας ημέρας αυτάς δεν 
έπαυσα να εισέρχωμαι εις τα καπηλεία, όπου η γλώσσα των ανθρώπων 
λύεται, ούτε εις τα αρτοπωλεία. Βιέτρεξα όλας τας οδούς και τα 

αδιέξοδα. Γπεσκέφθην τας κρύπτας των φυγάδων δούλων, έχασα 
εκατόν περίπου ασσάρια εις αυτό το διάστημα, εισήλθα εις τα 
πλυντήρια, τα στεγνωτήρια και τα μαγειρεία, είδα ημιονηλάτας και 
γλύπτας· είδα επίσης ανθρώπους οίτινες θεραπεύουν τας ασθενείας της 
κύστεως και εξάγουν τους οδόντας· ωμίλησα με εμπόρους ξηρών σύκων, 
επεσκέφθην τα νεκροταφεία· και ηξεύρετε διατί; Βιά να χαράξω παντού 
τον ιχθύν τούτον, να παρατηρήσω τους ανθρώπους κατάματα και να 
ίδω τι θα απεκρίνοντο εις το σημείον αυτό. Γπί πολύ δεν παρετήρησα 
τίποτε, μίαν ημέραν όμως πλησίον κρήνης, είδα ένα δούλον, όστις 
ήντλει ύδωρ και έκλαιεν. Γπλησίασα και τον ηρώτησα διατί κλαίει. 
Γκαθήσαμεν εις τας βαθμίδας της κρήνης εκείνης και μου απήντησεν, 
ότι εις όλην του την ζωήν είχε συνάξει ολίγον κατ' ολίγον τα 
απαιτούμενα χρήματα διά να εξαγοράση τον αγαπητόν του υιόν, όστις 
ήτο δούλος, αλλ' ότι ο αυθέντης του, καλούμενος Πάνσας, του αφήρεσε 
τα χρήματα ταύτα, κρατήσας πάλιν τον υιόν του ως όμηρον. «Θαι 
κλαίω ούτω, είπεν ο γέρων, διότι ματαιοπονώ, λέγων καθ' εαυτόν: ας 

γίνη το θέλημα του Ζεού! δεν δύναμαι, πτωχός αλιεύς, όπου, είμαι να 
κρατήσω τα δάκρυά μου». Σότε, καταληφθείς υπό τινος προαισθήματος 
έβρεξα τον δάχτυλόν μου εις τον κάδον και εχάραξα τον ιχθύν· ο 
χρηστός γέρων, άμα είδε τούτον, είπε: «Θαι η ιδική μου ελπίς εις τον 
Φριστόν». Σον ηρώτησα: 

«Κε ανεγνώρισες από το σημείον τούτο; Λαι· μοι απεκρίθη, «η 
ειρήνη μετά σου!» Ήρχισα να μανθάνω το μυστικόν και ο αγαθός 
γέρων μοι διηγήθη τα πάντα. Ο Πάνσας είναι και αυτός απελεύθερος 
του ενδόξου Πάνσα και μεταφέρει εις την Ρώμην διά του Σιβέρεως τους 
λίθους τους οποίους δούλοι και εργάται εκφορτώνουν από τας σχεδίας 
και φέρουν την νύκτα εις τας νεοκατασκευαζομένας οικίας. Κεταξύ 
αυτών υπάρχουν πολλοί χριστιανοί, εν οις και ο υιός του. Γπειδή η 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    65 

 

εργασία αύτη υπερβαίνει τας δυνάμεις του νεανίου, ο πατήρ του ήθελε 
να τον εξαγοράση. Ο Πάνσας όμως επροτίμησε να κρατήση και τα 
χρήματα και τον δούλον. Ώνέμιξα τα δάκρυά μου με τα ιδικά του, 
πράγμα εύκολον, λόγω της αγαθότητος της καρδίας μου και των πόνων 
τους οποίους μοι προυξένει η υπερβολική οδοιπορία. Παρεπονέθην, 
διότι φθάσας εκ Λεαπόλεως πρό τινων ημερών, δεν εγνώριζα κανένα 
από τους αδελφούς μας και δεν ήξευρα πού συνήρχοντο διά να 
προσευχηθούν. Επόρησε, διατί οι εν Λεαπόλει χριστιανοί δεν μου είχον 
δώσει επιστολάς προς τους εν Ρώμη αδελφούς των, εγώ δε απήντησα, 
ότι μου τας έκλεψαν καθ' οδόν, Κου είπε τότε να έλθω την νύκτα παρά 
τον ποταμόν· θα με παρουσίαζεν εις τους αδελφούς, οίτινες θα με 
ωδήγουν εις τους οίκους της προσευχής και εις τους πρεσβυτέρους τους 
διευθύνοντας την χριστιανικήν κοινότητα. Γις τους λόγους τούτους 
εχάρην τόσον πολύ, ώστε του έδωκα τα αναγκαία χρήματα προς 
απολύτρωσιν του υιού του, ελπίζων ότι ο γενναιόδωρος ΐινίκιος θα μου 

τα αποδώση διπλάσια. 
— Φίλων, διέκοψεν ο Πετρώνιος, εις την διήγησίν σου το ψεύδος, 

καθώς το έλαιον, επιπλέει εις την επιφάνειαν της αληθείας. Γίμαι 
βέβαιος ότι κατά το στάδιον των ερευνών σου έκαμες αποφασιστικόν 
βήμα, αλλ' είνε περιττόν να περιβάλλης τας ειδήσεις σου με στρώμα 
δολοπλοκιών. Πώς ονομάζεται ο γέρων, από τον οποίον έμαθες ότι οι 
χριστιανοί αναγνωρίζονται διά του σημείου του ιχθύος; 

— Γυρίκιος, αυθέντα. Ο πτωχός, ο δυστυχής γέρων! 
— Πιστεύω ότι πράγματι εγνώρισες αυτόν και ότι θα δυνηθής να 

επωφεληθής από την συνάντησιν ταύτην, αλλά δεν του έδωκες 
χρήματα. Βεν του έδωκες ούτε οβολόν, με εννοείς; Βεν του έδωσες 
τίποτε. 

— Ώλλά τον εβοήθησα να αντλήση ύδωρ με τους κάδους και ωμίλησα 
περί του υιού του μετά της μεγαλειτέρας συμπαθείας. Γίνε αληθές, 
κύριε, ότι τίποτε δεν ημπορεί να διαφύγη την οξυδέρκειάν σου. Βεν του 
έδωσα χρήματα ή μάλλον του έδωσα κατά διάνοιαν και με όλην την 

ενδόμυχον καλήν θέλησιν, και τούτο έπρεπε να είνε αρκετόν, εάν ήτο 
αληθής φιλόσοφος. 

Ο Πετρώνιος εστράφη προς τον ΐινίκιον: 
— Κέτρησέ του πέντε χιλιάδες σεστέρτια, αλλά κατά διάνοιαν και 

ενδομύχως. 
Ο ΐινίκιος είπε: 
— Ζα σου δώσω ένα υπηρέτην, όστις θα φέρη μαζή του το 

απαιτούμενον ποσόν συ θα είπης εις τον Γυρίκιον, ότι είναι δούλος σου, 
και θα εγχειρίσης εις τον γέροντα τα χρήματα επί παρουσία του 
υπηρέτου. Γν τοσούτω, επειδή μου έφερες μίαν είδησιν αξιόλογον, θα 
λάβης ίσον ποσόν και διά τον εαυτόν σου. Γλθέ να ζητήσης απόψε τον 
υπηρέτην και τα χρήματα. 



66                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

ΚΕΥΑΛΛΙΟΝ ΙΒ' 
 

&«Κάρκος ΐινίκιος Πετρωνίω χαίρειν»,& 
_«Ουδαμού Ιίγεια έως τώρα. Ε νέα αύτη είναι ανεύρετος. Εθέλησα 

να εξακριβώσω αν ο Φίλων με ηπάτα, και την νύκτα, καθ' ην ήλθε να 
ζητήση τα χρήματα διά τον Γυρίκιον, ετυλίχθην χλαμύδα στρατιωτικήν 
και τον ηκολούθησα, εν αγνοία, αυτού και του νέου θεράποντος, τον 
οποίον του είχα δώση. ΋ταν έφθασαν εις το υποδειχθέν μέρος, τους 
κατεσκόπευσα μακρόθεν και επείσθην ότι ο Γυρίκιος δεν ήτο μύθος. 

«Προς τα κάτω, παρά τον ποταμόν, περί τα πεντήκοντα άτομα 
εξεφόρτωναν λίθους από μίαν μακράν σχεδίαν. Γίδα τον Φίλωνα να 
πλησιάζη εις αυτούς και να αρχίζη σννδιάλεξιν με ένα γέροντα· ούτος 
ερρίφθη εις να γόνατά του· οι άλλοι τους περιεκύκλωναν, εκπέμποντες 
κραυγάς εκπλήξεως. Προ των οφαλμών μου, ο νέος θεράπων μου 
ενεχείρισε τον σάκκον των χρημάτων εις τον Γυρίκιον, όστις ήρχισε να 

προσεύχηται ανατείνων εις τον ουρανόν τας χείρας· πλησίον αυτού 
εγονυπέτησεν είς νέος, ο υιός τον ίσως. 

«Ο Φίλων επρόφερεν ακόμη λέξεις τινάς και ηυλόγησε τους δύο 
γονυπετείς ανθρώπους, ως και τους άλλους, ποιών σημεία σταυρού· 
όλοι έκλιναν τα γόνατα. 

«Γάν ο Φίλων δεν κατώρθωσε να εύρη την Ιίγειαν, ο λόγος είναι ότι 
υπάρχει ήδη αναρίθμητον πλήθος χριστιανών εν Ρώμη και επομένως 
δεν γνωρίζουσιν αλλήλους όλοι και δεν δύνανται να ηξεύρουν παν ό,τι 
γίνεται εις την κοινότητα. Ώλλά με βεβαιοί ότι άμα φθάση μέχρι των 
ιερέων, τους οποίους καλούσι πρεσβυτέρους, θα κατορθώση να 
αποσπάση απ' αυτών όλα τα μυστικά. Έμαθε προσέτι ότι, δια τας κοινάς 
προσευχάς των, έχουσι τόπους συνελεύσεων, πολλάκις έξω των πυλών 
της πόλεως ή εις οικίας ερήμους ή και εις τα στάδια. Γκεί λατρεύουσι 
τον Φριστόν, ψάλλουσιν ύμνους και κάμνουν συμπόσια. 

«΋ταν ο Φίλων μάθη έν των μερών τούτων θα υπάγω μαζή του, και 
αν θελήσωσιν οι θεοί να ίδω την Ιίγειαν, σου ομνύω εις τον Βία, ότι την 

φοράν αυτήν δεν θα διαφύγη των χειρών μου. Ιέγεις ότι πρέπει να 
ηξεύρη τις να αγαπά· και εγώ ήξευρα να ομιλήσω περί έρωτος εις την 
Ιίγειαν, αλλά τώρα αποθνήσκω εκ λύπης. Περιμένω ανυπομόνως τον 
Φίλωνα και η οικία μου είναι ανυπόφορος. Τγίαινε»._ 

Ο Φίλων επί πολύν χρόνον δεν εφάνη, ούτως ώστε ο ΐινίκιος δεν 
ήξευρε πλέον τι να υποθέση. Σέλος μίαν ημέραν έφθασε με πρόσωπον 
τόσον σκυθρωπόν, ώστε ο πτωχός ΐινίκιος ωχρίασεν ως τον είδε και 
έσπευσε προς αυτόν μόλις έχων την δύναμιν να ερωτήση: 

— Ε Ιίγεια δεν ευρίσκεται μεταξύ των Φριστιανών; 
— Λαι, αυθέντα, απεκρίθη ο Φίλων· αλλά εύρον μεταξύ αυτών και 

τον Αλαύκον, τον ιατρόν. 
— Σι λέγεις; ποίος είναι αυτός; 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    67 

 

— Γλησμόνησες λοιπόν, αυθέντα, την ιστορίαν του γέροντος, μετά 
του οποίου ωδοιπόρησα από Λεαπόλεως μέχρι Ρώμης, και των δύο 
δακτύλων, τους οποίους έχασα υπερασπίζων εκείνον; Οι λησταί, οίτινες 
τον εκτύπησαν δια μαχαίρας, τον είχον αφήσει εκπνέοντα και τον 
έκλαυσα επί πολύ, Υευ! επείσθην ότι ζη ακόμη και ότι αποτελεί μέρος 
της χριστιανικής κοινότητος εν Ρώμη. 

— Ώφού τον υπερησπίσθης πρέπει να σε ευγνωμονή και να σε 
βοηθήση! 

— Ώ! ευγενή Σριβούνε! και οι θεοί αυτοί δεν είναι πάντοτε 
ευγνώμονες, πόσω μάλλον οι άνθρωποι! Λαι έπρεπε να είναι 
ευγνώμων. Βυστυχώς, είναι γέρων του οποίου το πνεύμα εξησθένησε 
και εσκοτίσθη από την ηλικίαν και τας δυστυχίας, και δι' αυτό όχι 
μόνον δεν με ευγνωμονεί, αλλά με κατηγορεί, όπως έμαθα από τους 
ομοθρήσκους του, ότι είχα συνενοηθή με τους ληστάς και έγεινα ο 
αίτιος των δυστυχιών του. Ηδού πώς με ανταμείβει διά τους δύο 

κομμένους δακτύλους μου. 
— Γίμαι βέβαιος ότι τω όντι αυτό συνέβη όπως το διηγείσαι, είπεν ο 

ΐινίκιος. 
— Σότε συ ηξεύρεις περισσότερα από εκείνον, απήντησε μετά 

αξιοπρεπείας ο Φίλων, διότι εκείνος υποθέτει μόνον, ότι ούτω συνέβη 
πράγμα, το οποίον δεν θα τον ημπόδιζε να επικαλεσθή εις βοήθειαν 
τους χριστιανούς και να εκδικηθή σκληρώς. 

— Σι με μέλλει δι' όλα αυτά! Γιπέ μου τι είδες εις τον οίκον εκείνον 
των προσευχών; 

— Ώυτό πράγματι ολίγον σε ενδιαφέρει, αυθέντα· αλλά επειδή 
πρόκειται περί εμού, προτιμώ μάλλον να παραιτηθώ από την 
υποσχεθείσαν αμοιβήν παρά να ριψοκινδυνεύσω την ζωήν μου. Ψς 
αληθής φιλόσοφος δύναμαι να ζήσω και να αναζητήσω την θείαν 
αλήθειαν. 

Ώλλ' ο ΐινίκιος επλησίασεν εις αυτόν με πρόσωπον απειλητικόν και 
με φωνήν πνιγμένην είπε: 

— Σις σου λέγει ότι θα αποθάνης εκ της χειρός του Αλαύκου μάλλον ή 
εκ της ιδικής μου; 

Ο θρασύδειλος Φίλων, εν ριπή οφθαλμού, αντιληφθείς ότι, φερόμενος 
ούτως απερισκέπτως, δεν θα εσώζετο από τας χείρας του ΐινικίου, 
ανέκραξεν εν σπουδή: 

— Ζα την ζητήσω, δέσποτα, και θα την εύρω, δεν είπα ότι 
παραιτούμαι από του να ζητήσω την κόρην· ήθελα μόνον να σου 
αποδείξω ότι τα διαβήματά μου ταύτα συνεπιφέρουσι σήμερον μέγαν 
κίνδυνον δι' εμέ. Ο Αλαύκος ζη, αυθέντα, και αν άπαξ με ίδη, συ δεν θα 
με ίδης πλέον ποτέ! Θαι τότε ποίος θα σου ανεύρη την κόρην; 

— Σι να κάμωμεν; ποίον μέσον θεραπείας υπάρχει; τι θέλεις να 
επιχειρήσωμεν; ηρώτησεν ο ΐινίκιος. 



68                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Ο Ώριστοτέλης μας διδάσκει ότι πρέπει να θυσιάζωμεν τα μικρά 
διά τα μεγάλα. Ιοιπόν το φορτίον του γήρατος και των δυστυχιών 
καταβάλλει τον Αλαύκον από πολλού, εις βαθμόν ώστε ο θάνατος θα 
ήτο ευεργεσία δι' αυτόν. Σι είναι ο θάνατος κατά τον ΢ενέκαν, ειμή 
απελευθέρωσις; Προτείνω, αυθέντα, να απομακρύνωμεν τον Αλαύκον. 

— Κίσθωσον ανθρώπους, οι οποίοι θα τον φονεύσουν διά ροπάλων. 
Ζα τους πληρώσω. Πόσα σου χρειάζονται; 

— Κου χρειάζονται χίλια σεστέρτια· μη λησμονής, κύριε, ότι πρέπει 
να εύρω αλήτας εντίμους, οίτινες, αφού ενθυλακώσουν το τίμημα, δεν 
θα γείνουν άφαντοι χωρίς να δώσουν ειδήσεις. Βιά καλόν έργον 
χρειάζεται καλός μισθός, θα χρειασθή επίσης κάτι τι δι' εμέ, διά να 
σπογγίσω τα δάκρυα, τα οποία θα χύσω διά τον Αλαύκον. Ζα λάβω 
τους άνδρας εντός της ημέρας και θα τους ειδοποιήσω ότι από το 
εσπέρας της αύριον δι' εκάστην ημέραν κατά την οποίαν θα ζη ακόμη ο 
Αλαύκος, θα ελαττώνω τα σεστέρτιά των. Ο ΐινίκιος υπεσχέθη ακόμη 

μίαν φοράν εις τον Φίλωνα το ζητηθέν ποσόν, έπειτα δε τον ηρώτησε 
ποίας ειδήσεις φέρει, πού επήγεν εν τω μεταξύ, και τι ανεκάλυψεν. 

Ο Φίλων όμως δεν ηδύνατο να τω αναγγείλη πολλά πράγματα άξια 
λόγου. Σου είπε μόνον ότι έμαθε παρά των χριστιανών ότι είς μέγας 
νομοθέτης, κάποιος Παύλος Σαρσεύς, ευρίσκεται εις Ρώμην, 
φυλακισμένος συνεπεία καταγγελίας γενομένης υπό των Ηουδαίων, και 
απεφάσισε να τον γνωρίση. Ώλλά και άλλη είδησις μεγάλως τον 
ηυχαρίστησεν, ότι ο έχων τα πρωτεία της τιμής και της αρχαιότητος 
μεταξύ των μαθητών του Φριστού, ο ισότιμος και οιονεί πρεσβύτερος 
αδελφός του Παύλου Πέτρος, εις τον οποίον ο διδάσκαλός των έδωκεν 
εντολήν να αλιεύη ανθρώπους και να ποιμαίνη τα λογικά του πρόβατα, 
μέλλει από ημέρας εις ημέραν να έλθη εις Ρώμην. 

ΐεβαίως όλοι οι χριστιανοί θα θελήσουν να τον ιδούν και να 
ακούσουν την διδασκαλίαν του. θα γείνουν μεγάλαι συναθροίσεις εις 
τας οποίας και αυτός θα παρευρεθή και περιπλέον, επειδή είνε εύκολον 
να κρυβή κανείς μεταξύ του πλήθους, θα παρεισάξη και τον ΐινίκιον. 

Σότε ασφαλώς εκεί θα ανεύρουν την Ιίγειαν. «Γυθύς ως γείνη εκποδών 
ο Αλαύκος δεν θα συναντήσωμεν πλέον εμπόδια», είπε: 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΓ' 

 
Γνδιέφερε πράγματι τον Φίλωνα να θέση εκποδών τον Αλαύκον, 

όστις, καίτοι ηλικιωμένος, δεν ήτο ποσώς γέρων παρηκμακώς. Ε 
αφήγησις, την οποίαν ο Φίλων είχε κάμει εις τον ΐινίκιον, εμπεριείχε 
μέγα μέρος αληθείας. Ο Έλλην είχεν ήδη γνωρίσει τον Αλαύκον, τον 
οποίον επρόδωσε, παρέδωσεν εις κακοποιούς, απέσπασεν από της 
οικογενείας του, έκλεψε, και του οποίου την δολοφονίαν αυτός 
προεκάλεσεν. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    69 

 

Ε ανάμνησις των συμβάντων τούτων τω ήτο αμυδρά, διότι ο άθλιος 
είχεν εγκαταλείψει τον Αλαύκον αγωνιώντα, όχι εις πανδοχείον, αλλ' εις 
αγρόν, παρά τας Κεντούρνας. Γίχε προΎδει τα πάντα, εκτός του ότι ο 
Αλαύκος θα εθεραπεύετο από τας πληγάς και θα έφθανεν εις την Ρώμην. 

΢ήμερον επρόκειτο να απαλλαγή απ' αυτόν, και προς τούτο έπρεπε 
να εκλέξη ανθρώπους καταλλήλους. 

Κε τοιαύτην πρόθεσιν μετέβη το εσπέρας εις τον Γυρίκιον. Ο γέρων 
Γυρίκιος, αφού απελύτρωσε τον υιόν του, είχεν ενοικιάσει έν από τα 
μικρά εκείνα παραπήγματα, τα οποία επλήρουν τον πέριξ του Κεγάλου 
ιπποδρομίου χώρον, διά να πωλή ελαίας, κουκιά, άρτον και υδρόμελι 
εις τους θεατάς των αγώνων. Ο Φίλων τον εύρεν εκεί τακτοποιούντα τα 
εμπορεύματά του· τον εχαιρέτισε με το όνομα του Φριστού και ήρχισε 
να του ομιλή περί της υποθέσεως, διά την οποίαν ήρχετο· είπεν εις 
αυτόν, ότι επειδή τοις είχε παράσχει εκδούλευσιν, βασίζεται επί της 
ευγνωμοσύνης των, διότι έχει ανάγκην δύο ή τριών ανδρών ρωμαλέων 

και ανδρείων, διά να αποσοβήση κίνδυνον απειλούντα και αυτόν και 
όλους τους χριστιανούς. 

— Γίπεν εις τον Γυρίκιον ότι είνε πτωχός πράγματι· εν τούτοις θα 
πληρώση την υπηρεσίαν ταύτην, υπό τον όρον ότι οι άνθρωποι θα 
έχουν εμπιστοσύνην εις αυτόν και θα εκτελέσουν πιστώς ό,τι τους 
διατάξη. 

Ο Γυρίκιος και ο υιός του Θουάρτος εδήλωσαν ότι αυτοί οι ίδιοι είνε 
έτοιμοι να εκτελέσωσιν ό,τι τους προστάξη, βέβαιοι όντες, ότι άγιος 
άνθρωπος, όπως αυτός, δεν ηδύνατο να απαιτήση πράξεις, αίτινες δεν 
θα ήσαν σύμφωνοι προς τας εντολάς του Φριστού. 

Ο Γυρίκιος ήτο γέρων όχι τόσον καταβεβλημένος από την ηλικίαν, 
όσον εξηντλημένος από τας λύπας και τας νόσους. Ο υιός του ήτο 
δεκαεξαετής. Πλην αυτός είχεν ανάγκην ανθρώπων ταχέων εις την 
εκτέλεσιν και προ πάντων στιβαρών. 

— Θύριε, είπε τότε ο Θουάρτος, γνωρίζω τον αρτοποιόν Βημάν, εις 
τον μύλον του οποίου εργάζονται δούλοι και έμμισθοι. Ο είς εκ των 

μισθωτών τούτων είνε τόσον δυνατός, ώστε θα ηδύνατο να 
αναπληρώση όχι δύο, αλλά τέσσαρας. Σον είδα εγώ να σηκώνη λίθους 
τους οποίους δεν ηδύναντο να κινήσουν τέσσαρες ομού. 

— Γάν είνε πιστός, φοβούμενος τον Ζεόν, και ικανός να θυσιασθή 
διά τους αδελφούς του, γνώρισέ μου τον, είπεν ο Φίλων. 

— Γίναι χριστιανός, κύριε, απεκρίθη ο Θουάρτος, διότι εκείνοι 
οίτινες εργάζονται εις του Βημά, είνε ως επί το πλείστον χριστιανοί. 
Τπάρχουν εργάται της ημέρας και εργάται της νυκτός. Γάν 
επηγαίνομεν τώρα, θα τους ευρίσκομεν εις το εσπερινόν δείπνον των, 
και θα ηδύνασο να ομιλήσης μετ' αυτού. Ο Βημάς κατοικεί πλησίον του 
Γμπορίου. 



70                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Ο Φίλων συνήνεσε και απήλθον αμέσως. Σο Γμπόριον ευρίσκετο 
παρά τους πρόποδας του όρους Ώβεντίνου και συνεπώς όχι πολύ 
μακράν του Κεγάλου Ηπποδρομίου. Εδύνατο κανείς, χωρίς να κάμη 
τον γύρον των λόφων, να ακολουθήση τον ποταμόν κατά μήκος, να 
διέλθη την στοάν Ώιμιλίων, πράγμα το οποίον καθίστα τον δρόμον 
συντομώτερον. 

— Γίμαι γέρων, είπεν ο Φίλων καθ' οδόν, και ενίοτε πάσχω 
διασάλευσιν της μνήμης. Ο Φριστός μας παρεδόθη από ένα των 
μαθητών του, πλην την στιγμήν ταύτην δεν δύναμαι να ενθυμηθώ του 
προδότου το όνομα. 

— Θύριε, αυτός ήτο ο Ηούδας, όστις και εκρεμάσθη μόνος του, 
απήντησεν ο νέος, εκπλαγείς διότι ο γέρων ηγνόει το όνομα του Ηούδα. 

— Ώ! ναι, ο Ηούδας! είπεν ο Φίλων. Έπειτα εβάδισαν σιωπηλοί. 
Γσταμάτησαν έμπροσθεν ενός ξυλίνου καταστήματος, εκ του οποίου 
έφθανεν ο κρότος του συντριβομένου σίτου εντός των μυλοπετρών. Ο 

Θουάρτος εισήλθεν, ενώ ο συνετός Φίλων έμεινεν έξω. 
— Γίμαι περίεργος να ιδώ αυτόν τον μυλωθρόν Ερακλή, είπε καθ' 

εαυτόν. Γάν είναι κανείς φαύλος και πονηρός, θα μου κοστίση ακριβά· 
εάν τουναντίον είναι ενάρετος χριστιανός και ηλίθιος, θα κάμη δωρεάν 
ό,τι του ζητήσω. 

Ο Φίλων διεκόπη εις τας σκέψεις του από τον Θουάρτον, όστις 
επέστρεψε μετ' ολίγον συνοδευόμενος από άνθρωπον, φέροντα μόνον 
ένα από τους χιτώνας εκείνους των εργατών, οίτινες άφιναν γυμνόν τον 
δεξιόν βραχίονα καθώς και την δεξιάν πλευράν του στήθους. Γις την 
θέαν του νεωστί ελθόντος ο Φίλων εστέναξεν εξ ευχαριστήσεως. Ποτέ 
δεν είχεν ιδή τοιούτον βραχίονα ούτε τοιούτο στήθος. 

— Ηδού, κύριε, είπεν ο Θουάρτος, είναι ο αδελφός, τον οποίον 
επιθυμείς να ίδης. 

— Ε ειρήνη του Φριστού ας είναι μαζή του, είπεν ο Φίλων· και συ, 
Θουάρτε, ειπέ εις αυτόν τον αδελφόν, αν είμαι άξιος πίστεως, και έπειτα 
επίστρεψον εις την οικίαν σου διά την αγάπην του Ζεού, διότι δεν 

πρέπει να αφίνης ολομόναχον τον γέροντα πατέρα σου. 
— Γίναι άγιος άνθρωπος, είπεν ο Θουάρτος. Γθυσίασεν όλην την 

περιουσίαν του διά να με λυτρώση εκ της δουλείας, χωρίς να με 
γνωρίζη. Γίθε ο Θύριος ημών ο Ιυτρωτής να του παρασκευάση εις 
αντάλλαγμα ουρανίαν αμοιβήν! 

Ο γιγαντόσωμος εργάτης ακούσας τας λέξεις ταύτας, υπεκλίθη και 
ησπάσθη την χείρα του Φίλωνος. 

— Πώς ονομάζεσαι, αδελφέ μου; ηρώτησεν ο Έλλην. 
— Πάτερ, εις το άγιον βάπτισμα έλαβον το όνομα Ουρβανός. 
— Ουρβανέ, αδελφέ μου, έχεις καιρόν να ομιλήσης μετ' εμού 

ελευθέρως; 
— Σο έργον μας αρχίζει το μεσονύκτιον. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    71 

 

— Έχομεν λοιπόν όλον τον απαιτούμενον χρόνον. Τπάγωμεν παρά 
την όχθην του ποταμού και εκεί θα ακούσης ό,τι έχω να σου είπω. 

Ώπήλθον και εκάθησαν επί τινος λίθου της όχθης, εν μέσω ησυχίας 
διακοπτομένης μόνον από τον μεμακρυσμένον κρότον των μυλοπετρών 
και από τον φλοίσβον του ποταμού. Ο Φίλων εξήτασε το πρόσωπον του 
εργάτου, το οποίον με όλην την έκφρασιν την ολίγον σκληράν και 
μελαγχολικήν, την συχνά απαντώσαν παρά τοις βαρβάροις, όσοι 
κατώκουν εν Ρώμη, τω εφάνη ότι αντηνάκλα την αγαθότητα και την 
ειλικρίνειαν. 

— Λαι! εσκέφθη, είναι άνθρωπος αγαθός και ευήθης, όστις θα 
φονεύση τον Αλαύκον δωρεάν, και υψώσας τους οφθαλμούς προς τον 
ουρανόν ήρχισε να τω ομιλή περί του θανάτου του Φριστού. 

Ο εργάτης έκλαιε, και, όταν ο Φίλων ήρχισε να θρηνή, διότι κατά την 
στιγμήν του θανάτου του ΢ωτήρος, δεν ευρέθη κανείς διά να τον 
υπερασπίση κατά των ύβρεων των στρατιωτών και των Ηουδαίων, αι 

πελώριαι πυγμαί του βαρβάρου συνεσφίγχθησαν εκ λύσσης και οργής. 
Ο Φίλων αποτόμως τον ηρώτησεν: 
— Ουρβανέ, ηξεύρεις τις ήτο ο Ηούδας; 
— Σο ηξεύρω! Σο ηξεύρω! εκρεμάσθη όμως! και η φωνή του επρόδιδε 

λύπην, διότι ο προδότης εφήρμοσε δικαιοσύνην μόνος του εις τον 
εαυτόν του. 

Ο Φίλων εξηκολούθησεν: 
— Γάν όμως δεν είχε κρεμασθή, και αν χριστιανός τις τον συνήντα, 

είτε εις την ξηράν είτε εις την θάλασσαν, δεν έπρεπε να εκδικηθή τας 
βασάνους, το αίμα και τον θάνατον του ΢ωτήρος; 

— Θαι ποίος δεν θα τα εξεδίκει, πάτερ μου! 
— Ε ειρήνη ας είνε μαζή σου, πιστέ δούλε του Ώμνού! Λαι! Βύναται 

κανείς να συγχωρή τα ιδικά του αδικήματα, αλλά ποίος έχει το 
δικαίωμα να συγχωρήση τας ύβρεις τας γενομένας εις τον Ζεόν; ΋πως ο 
όφις γεννά τον όφιν, όπως η κακία γεννά την κακίαν, και η προδοσία 
την προδοσίαν, ούτω εκ του δηλητηρίου του Ηούδα εγεννήθη άλλος 

προδότης· όπως ο είς παρέδωσε τον ΢ωτήρα εις τους Ηουδαίους και εις 
τους Ρωμαίους στρατιώτας, ο άλλος, όστις ζη εν τω μέσω ημών θέλει να 
παραδώση εις τους λύκους τα πρόβατα του Θυρίου! και αν κανείς δεν 
προλάβη την προδοσίαν ταύτην, εάν κανείς δεν συντρίψη εγκαίρως την 
κεφαλήν του όφεως, όλοι μας θα χαθώμεν, και μαζή μας θα χαθή η δόξα 
του αμνού του Ζεού. 

Ο εργάτης τον παρετήρει με μεγάλην ανησυχίαν, ως να μη 
ελάμβανεν υπ' όψιν όσα ήκουεν. 

Ο Έλλην, καλύψας την κεφαλήν με την άκραν του μανδύου του 
επανέλαβε με λαρυγγώδη φωνήν. 

«Βυστυχία σας, Φριστιανοί και Φριστιαναί! Βυστυχία σας, δούλοι του 
αληθινού Ζεού!» 



72                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Γπηκολούθησε σιωπή και δεν ηκούετο ειμή ο τριγμός των 
μυλοπετρών, το υπόκωφον άσμα των μυλωθρών και ο φλοίσβος του 
ποταμού. 

— Πάτερ μου, ηρώτησε τέλος ο εργάτης, ποίος είναι αυτός ο 
προδότης; 

Ο Φίλων εχαμήλωσε την κεφαλήν. 
«Ποίος ήτο εκείνος ο προδότης! Αιος του Ηούδα γεννηθείς εκ του 

δηλητηρίου εκείνου, όστις προσεποιείτο τον χριστιανόν και εσύχναζεν 
εις τους οίκους των προσευχών προς μόνον τον σκοπόν, ίνα 
κατηγορήση τους αδελφούς εις τον Θαίσαρα, λέγων, ότι ούτοι δεν τον 
αναγνωρίζουν ως Ζεόν, ότι φαρμακεύουν τας κρήνας, ότι σφάζουν τα 
παιδία και ότι θέλουν να καταστρέψουν αυτήν την πόλιν, ώστε να μη 
μείνη λίθος επί λίθου. Γντός ολίγων ημερών θα δώσουν εις τους 
πραιτωριανούς την διαταγήν να αλυσοδέσουν τους γέροντας, τας 
γυναίκας και τα παιδία και να τους οδηγήσουν εις τον θάνατον. 

Ώυτό ήτο το έργον του δευτέρου τούτου Ηούδα. Ώλλ' εάν κανείς δεν 
ετιμώρησε τον πρώτον, εάν κανείς δεν ανέλαβε την υπεράσπισιν του 
Φριστού κατά την ώραν του πάθους του, ποίος λοιπόν θα θελήση να 
τιμωρήση τούτον εδώ, ποίος λοιπόν θα συντρίψη την κεφαλήν του 
όφεως τούτου, ποίος θα τον εξαφανίση πριν ομιλήση εις τον Θαίσαρα; 

Ο Ουρβανός, όστις μέχρι της στιγμής ταύτης εκάθητο επί του λίθου, 
ηγέρθη αιφνιδίως και είπεν: 

— Γγώ, πάτερ μου! 
— Σότε ύπαγε μεταξύ των χριστιανών, ύπαγε εις τους οίκους της 

προσευχής και ερώτησον τους αδελφούς μας πού είνε ο Αλαύκος ο 
ιατρός, και όταν σου τον δείξουν, εν ονόματι του Φριστού, φόνευσέ τον! 

— Αλαύκος; . . . επανέλαβεν ο εργάτης, ως να ήθελε να εγχαράξη το 
όνομα τούτο εις την μνήμην του. 

— Σον γνωρίζεις; 
— ΋χι δεν τον γνωρίζω. Τπάρχουν χιλιάδες χριστιανών εις Ρώμην 

και δεν γνωρίζονται όλοι μεταξύ των. Ώλλ' αύριον την νύκτα, όλοι 

μέχρι του τελευταίου, αδελφοί και αδελφαί θα συνέλθωσιν εις το 
Οστριανόν, διότι ο μέγας Ώπόστολος του Φριστού αφίκετο και θα 
κηρύξη εκεί· οι αδελφοί μας θα μου δείξουν εκεί τον Αλαύκον. 

— Γις το Οστριανόν; ηρώτησεν ο Φίλων· αλλ' αυτό είναι έξω των 
πυλών. ΋λοι οι αδελφοί και όλαι αι αδελφαί; Σην νύκτα εκτός της 
πόλεως εις το Οστριανόν; 

— Λαι, πάτερ μου! είναι το νεκροταφείον μας μεταξύ των οδών 
΢αλαρίας και Λομεντάνης. Βεν ηξεύρεις ότι ο μέγας Ώπόστολος θα 
κηρύξη εκεί: 

— Ώπουσίαζον δύο ημέρας εκ της οικίας μου και διά τούτο δεν 
έλαβον επιστολήν, δεν ηξεύρω δε που είναι το Οστριανόν, διότι έφθασα 
προ ολίγου εκ Θορίνθου, όπου διευθύνω την χριστιανικήν κοινότητα. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    73 

 

Ώφού ο Φριστός σου έπεμψεν αυτήν την έμπνευσιν, ύπαγε εις το 
Οστριανόν, παιδί μου, θα εύρης εκεί τον Αλαύκον, εν μέσω των 
αδελφών μας, θα τον φονεύσης κατά την επιστροφήν του εις την πόλιν, 
και εις ανταμοιβήν, όλα τα αμαρτήματά σου θα συγχωρηθούν. Σώρα, 
ύπαγε εις την ειρήνην. 

— Ζα τον φονεύσω ενώπιον όλων των αδελφών, όσοι θα είναι 
αύριον εις το Οστριανόν. Σο να φονεύση κανείς ένα προδότην είναι 
ευχαρίστησις, αλλ' εάν ο Αλαύκος δεν ήτο ένοχος; Βεν θα ήτο 
καλλίτερον αν κατεδικάζετο εις θάνατον υπό των αρχηγών μας, δηλαδή 
του επισκόπου μας και του Ώποστόλου; 

— Βεν έχομεν καιρόν διά να γείνη κρίσις και απόφασις, αδελφέ μου, 
απήντησεν ο Φίλων, διότι από το Οστριανόν ο προδότης θα υπάγη κατ' 
ευθείαν πλησίον του Θαίσαρος εις το Άντιον, ή θα καταφύγη εις την 
οικίαν ενός πατρικίου, του οποίου διατελεί θεράπων. 

— Πάτερ, είπεν ο εργάτης με φωνήν κάπως ικετευτικήν, λαμβάνεις 

την πράξιν ταύτην εις την συνείδησίν σου; Ήκουσες με τα αυτιά σου τον 
Αλαύκον να προδίδη τους αδελφούς μας; 

Ο Φίλων ενόησεν ότι έπρεπε να δώση μερικάς αποδείξεις και να 
αναφέρη ονόματα. 

— Άκουσον, Ουρβανέ. Βιαμένω εν Θορίνθω, αλλά κατάγομαι εκ της 
Θω, και εδώ εις την Ρώμην διδάσκω το δόγμα του Φριστού εις μίαν 
συμπατριώτισσάν μου νεαράν υπηρέτριαν καλουμένην Γυνίκην, ήτις 
υπηρετεί ως ιματιοφύλαξ εις την οικίαν Πετρωνίου τινός, φίλου του 
Θαίσαρος. Ιοιπόν! Γις την οικίαν αυτήν ήκουσα τον Αλαύκον να 
αναλαμβάνη να παραδώση όλους τους χριστιανούς και να υπόσχεται, 
επί πλέον, εις ένα άλλον έμπιστον του Θαίσαρος, ΐινίκιον, να 
κατορθώση όπως ανεύρη μεταξύ των χριστιανών μίαν νέαν παρθένον . . 
. 

Γσταμάτησε και παρετήρησε με έκπληξιν τον δούλον, του οποίου τα 
βλέμματα είχον σπινθηροβολήσει αιφνιδίως, ως οι οφθαλμοί αγρίου 
θηρίου. 

— Σι έχεις; ηρώτησε σχεδόν έντρομος. 
— Σίποτε, Πάτερ. Ώύριον θα φονεύσω τον Αλαύκον. 
 

*** 
Πετρώνιος ΐινικίω. Φαίρειν. 
«Θακώς βαίνεις, φίλτατε! Γίναι φανερόν ότι η Ώφροδίτη σου ετάραξε 

το πνεύμα, σε έκαμε να χάσης το λογικόν, την μνήμην, την δύναμιν του 
να εννοής ό,τι δήποτε άλλο εκτός του έρωτος. Γάν αναγνώσης ποτέ την 
επιστολήν μου, θα αναγνωρίσης πόσον το πνεύμά σου έγεινεν 
αδιάφορον προς παν ό,τι δεν είναι η Ιίγεια, μέχρι τίνος βαθμού περί 
αυτής και μόνης μεριμνάς, πώς αυτήν μόνην σκέπτεσαι αδιαλείπτως, 



74                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

πώς ο νους σου περιίπταται περί αυτήν, όπως ο ιέραξ περί την λείαν, 
την οποίαν εποφθαλμιά. 

»Λαι. Σην εσπέραν περιέτρεχε την πόλιν μετημφιεσμένος, σύχναζε 
μάλιστα εις τους ευκτήριους οίκους των χριστιανών μετά του 
φιλοσόφου σου. 

»Παν ό,τι γεννά ελπίδα και παρέλκει τον χρόνον είνε επαινετόν. 
Ώλλά, διά την αγάπην μου, ακολούθησε την εξής συμβουλήν μου: 
Γπειδή ο Ούρσος εκείνος, ο δούλος της Ιιγείας, είναι άνθρωπος με 
ρώμην ηράκλειον, λάβε εις την υπηρεσίαν σου τον Θρότωνα τον 
παλαιστήν, όπως επιχειρήσετε την εκδρομήν οι τρεις σας. 

»Ζα είνε ολιγώτερον επικίνδυνον και περισσότερον λογικόν. Ώφού η 
Πομπωνία Αραικίνα και η Ιίγεια είνε χριστιαναί, σημαίνει ότι οι 
χριστιανοί δεν είνε κακοποιοί, εν τούτοις απέδειξαν διά της αρπαγής 
της Ιιγείας, ότι δεν παίζουν, όταν πρόκειται περί μικράς τίνος αμνάδος 
εκ της ποίμνης των. ΋ταν ίδης την αγαπητήν σου, ηξεύρω ότι θα 

θελήσης να την αρπάσης εν ακαρεί. Πώς θα το κατορθώσης με τον 
Φιλωνίδην και μόνον; Γνώ ο Θρότων θα φέρη αποτέλεσμα, και αν 
εκείνη υπερασπίζεται υπό δέκα Ιιγείων, ως ο Ούρσος. 

»΋ταν ο Φίλων παύση να σου είναι χρήσιμος, στείλε τον προς εμέ, 
όπου και αν είμαι. Ίσως θα τον αναδείξω δεύτερον ΐατίνιον, και ίσως οι 
υπατικοί άνδρες και οι συγκλητικοί θα τρέμωσιν ενώπιόν του. 

»΋ταν ανακτήσης την Ιίγειαν, γράψε μου το: Γίδα εν ονείρω την 
Ιίγειαν επί των γονάτων σου, επιζητούσαν τους ασπασμούς σου. 
Θατόρθωσον όπως τούτο αποδειχθή πραγματικόν όνειρον. Γίθε να μη 
υπάρχουν νέφη εις τον ουρανόν σου, και αν υπάρχουν, ας έχουν τα 
χρώμα και το άρωμα των ρόδων!» 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΔ' 

 
Σην επομένην πρωίαν, μόλις ο ΐινίκιος είχε συμπληρώσει την 

ανάγνωσιν της επιστολής του Πετρωνίου, ο Φίλων εισήγετο εις την 

βιβλιοθήκην του ΐινικίου χωρίς να αναγγελθή, διότι οι υπηρέται είχον 
διαταχθή να τον αφήσουν να εισέλθη εις οιανδήποτε ώραν της ημέρας ή 
της νυκτός. 

Γίθε η θεία μήτηρ του Ώινείου, του μεγαλοψύχου προγόνου σου να 
σοι είνε τόσον ευμενής όσον υπήρξε δι' εμέ ο θείος υιός της Καίας! 

— Σι σημαίνει τούτο; 
— Γύρηκα! αυθέντα, εύρηκα! 
— Σην είδες; . . . 
— Γίδα τον Ούρσον, αυθέντα, και του ωμίλησα. 
— Θαι ηξεύρεις πού είνε κρυμμένοι; 
— ΋χι, αυθέντα, αλλ' είνε εύκολον τώρα. Γις εμέ δέσποτα, αρκεί να 

γνωρίζω ότι ο Ούρσος, υπό το όνομα Ουρβανός, εργάζεται παρά το 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    75 

 

Γμπόριον, πλησίον ενός μυλωθρού, όστις καλείται Βημάς, ακριβώς 
όπως ο απελεύθερός σου· και αυτό με αρκεί, διότι δεν με ενδιαφέρει το 
ζήτημα περί του ποίος εκ των εμπίστων δύναται να τον ακολουθήση 
την πρωίαν και να ανακαλύψη το κρησφύγετον. ΢ου φέρω μόνον την 
βεβαιότητα, ότι και ο Ούρσος ευρίσκεται εδώ, και η θεσπεσία Ιίγεια 
ευρίσκεται επίσης εν Ρώμη, προσέτι δε την είδησιν, ότι την νύκτα 
ταύτην θα είνε και αυτή κατά πάσαν πιθανότητα εις το Οστριανόν . . . 

— Γις το Οστριανόν; Πού ευρίσκεται τούτο; 
— Γίνε αρχαίον υπόγειον μεταξύ της οδού ΢αλαρίας και της οδού 

Λομεντάνης. Ο μέγας χριστιανός ποντίφηξ, περί του οποίου σας 
ωμίλησα, κύριε, τον οποίον επερίμενον πολύ αργότερα, αφίκετο ήδη, 
απόψε θα βαπτίση και θα κηρύξη εις το νεκροταφείον τούτο. 

— Ε γενναιοδωρία μου δεν θα διαψεύση τας προσδοκίας σου· εν 
τοσούτω θα έλθης απόψε μετ' εμού εις το Οστριανόν. 

— Γις το Οστριανόν! επανέλαβεν ο Φίλων, όστις δεν είχε την 

ελαχίστην επιθυμίαν να υπάγη. Γυγενή τριβούνε, υπεσχέθην να σου 
υποδείξω πού είναι η Ιίγεια, αλλά δεν υπεσχέθην να την αρπάσω. 
Ώναλογίσθητι, κύριε, τι θα μου συνέβαινεν, αν εκείνη η Ιιγειανή 
αρκούδα, ο Ούρσος, αφού κάμη κομμάτια τον Αλαύκον, ανακαλύψη 
τυχόν την πλάνην του. 

Ο ΐινίκιος έλαβεν έκ τινος κιβωτίου βαλάντιον και το έρριψεν εις τον 
Φίλωνα: 

— ΋ταν η Ιίγεια έλθη εις την οικίαν μου, θα λάβης έν βαλάντιον 
ακόμη. 

— Ψ, αληθής Δευς! ανέκραξεν ο Φίλων. 
— Ζα σου δώσουν να φάγης εδώ· κατόπιν θα δυνηθής να 

αναπαυθής. Κέχρι της εσπέρας δεν θα εξέλθης και, όταν νυκτώση, θα με 
συνοδεύσης εις το Οστριανόν. 

Γπί στιγμήν φόβος τις και δισταγμός εζωγραφήθησαν επί του 
προσώπου του φιλοσόφου. 

— Σις δύναται να αντισταθή εις σε, ω δέσποτα; ΋σον αφορά εμέ, διά 

το βαλάντιον τούτο αφ' ενός και χωριστά διά την τιμήν, την οποίαν θα 
έχω εις την συναναστροφήν σου, θα σε ακολουθήσω. 

Ο ΐινίκιος τον διέκοψε μετ' ανυπομονησίας και τον εξήτασε διά 
μακρών περί της συνομιλίας του με τον Ούρσον. 

Προέκυπτε δε ότι την νύκτα εκείνην θα ανεκάλυπτε το άσυλον της 
νεανίδος, και θα την ήρπαζον καθ' οδόν, όταν θα επέστρεφον από το 
Οστριανόν. 

Ο ΐινίκιος, ακολουθών τας συμβουλάς του Πετρωνίου, διέταξε τους 
δούλους του να υπάγουν να του φέρουν τον Θρότωτα. Ο Φίλων, όστις 
εγνώριζε τους πάντας εν Ρώμη, μεγάλως καθυσήχασεν, όταν ήκουσε το 
όνομα του περιφήμου παλαιστού. 



76                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Κε όρεξιν λοιπόν παρεκάθησεν εις την τράπεζαν, όταν ήλθε να τον 
καλέση ο επιστάτης του ατρίου. 

Ώφού ετελείωσε το δείπνον του, εξηπλώθη επί του ανακλίντρου, 
ετοποθέτησε τον μανδύαν του υπό την κεφαλήν του και απεκοιμήθη. 
Βεν αφυπνίσθη ή μάλλον δεν τον εξύπνισαν παρά όταν έφθασεν ο 
Θρότων, Σότε μετέβη εις το άτριον. Ο Θρότων είχεν ήδη συζητήσει διά 
την αμοιβήν της εκστρατείας και έλεγεν εις τον ΐινίκιον: 

— Ώναλαμβάνω, ευγενή κύριε, να αρπάσω με αυτήν εδώ την χείρα 
όποιον μου υποδείξης και με αυτήν την άλλην να υπερασπισθώ κατά 
επτά Ιιγείων, ως αυτός ο Ούρσος, και τέλος να φέρω την κόρην εις την 
οικίαν σου, ακόμη και αν όλοι οι χριστιανοί της Ρώμης επρόκειτο να με 
καταδιώξουν ως λύκοι της Θαλαβρίας. Γάν δεν πράξω ούτω ας με 
μαστιγώσουν εις αυτό εδώ το μέσαυλον. 

— Ώς μη γίνη αυτό, αυθέντα, ανέκραξεν ο Φίλων, διότι θα μας 
λιθοβολήσουν και τότε εις τι θα μας χρησιμεύση η δύναμίς του; Βεν 

είναι καλλίτερον να συλλάβη την κόρην, όταν θα επιστρέψη εις την 
οικίαν της και να μη εκθέση μήτε αυτήν μήτε ημάς; 

— Ούτω να γίνη Θρότων, είπεν ο ΐινίκιος. 
— ΢υ πληρώνεις, συ προστάζεις· απήντησεν ο Θρότων. 
— Ώυθέντα, είπεν ο Φίλων, σκέπτομαι ότι οι χριστιανοί έχουν ως 

σημεία τινα αναγνωρίσεως τέσσαρας λέξεις, άνευ των οποίων κανείς 
δεν θα δυνηθή να εισχωρήση εις το Οστριανόν. 

Γις τους ευκτηρίους οίκους των ούτω γίνεται και επέτυχα μίαν φοράν 
από τον Γυρίκιον έν σημείον του είδους τούτου. Γπίστρεψόν μου 
λοιπόν, αυθέντα, να υπάγω να τον εύρω, να τον ερωτήσω δι' όλα τα 
καθέκαστα και να μάθω τας λέξεις ταύτας. 

— Θαλά, ευγενή φιλόσοφε, απήντηοεν ο ΐινίκιος· ομιλείς ως συνετός 
άνθρωπος. Πήγαινε λοιπόν εις τον Γυρίκιον, αλλά χάριν μεγαλειτέρας 
ασφαλείας άφησε εδώ το βαλάντιον, το οποίον σου έδωσα. 

Ο Φίλων εμόρφασεν ολίγον, αφήκε το βαλάντιον και εξήλθεν. 
Γπέστρεψε πολύ προ της εσπέρας. 

— ΋ταν ήρχισε να νυκτώνη, ετυλίχθησαν με γαλατικούς μανδύας 
φέροντας κουκούλας και ωπλίσθησαν με φανούς και μαχαίρας. Ο 
Φίλων εφόρεσε μίαν περρούκαν, την οποίαν είχε προμηθευθή, όταν 
επέστρεφεν από του Γυρικίου, και εξήλθον επιταχύνοντες το βήμα, 
όπως φθάσουν εις την Λομεντανήν Πύλην, πριν αύτη κλεισθή. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΕ' 

 
Γβάδισαν τοιουτοτρόπως προς την κώμην «Πατρίκιος» κατά μήκος 

του Ουιμεναλίου λόφου. Βιήλθον τα ερείπια του τείχους ΢ερείου 
Σουλλίου και δι' ερημικών οδών έφθασαν εις την οδόν Λομεντάνης. 
Σότε κάμψαντες αριστερά προς την ΢αλαρίαν ευρέθησαν εν μέσω 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    77 

 

λόφων γεμάτων από αμμωρυχεία με κοιμητήρια εδώ και εκεί. Ήτο ήδη 
νυξ, η σελήνη δεν είχεν ανατείλει ακόμη, δυσκόλως θα εύρισκον τον 
δρόμον των, εάν καθώς είχε προΎδει ο Φίλων, αυτοί οι χριστιανοί δεν 
τους τον εδείκνυον. Πράγματι δεξιά, αριστερά και εμπρός, παντού 
έβλεπέ τις διαγραφομένας μαύρας μορφάς, διευθυνομένας μετά 
προφυλάξεως προς τας αμμώδεις χαράδρας. Βιαβάται τινές και οι 
χωρικοί, οι επιστρέφοντες εκ της πόλεως, εξελάμβανον τους οδοιπόρους 
εκείνους ως εργάτας πορευομένους προς τα αμμόστρωτα στάδια ή ως 
μέλη επικινδύνου τινός εταιρείας μεταβαίνοντα εις νυκτερινά 
διαβούλια. 

Κερικοί έψαλλον χαμηλοφώνως ύμνους, οίτινες εφαίνοντο εις τον 
ΐινίκιον μελαγχολικοί. Γνίοτε τα ώτα του ήκουον μέρη φράσεων, εν αις 
επανελαμβάνετο το όνομα του Φριστού συχνάκις. 

Γβάδισαν επ' ολίγον εν σιγή, είτα δε ο Φίλων, του οποίου ο τρόμος 
ηύξανε, καθ' όσον απεμακρύνοντο των πυλών, είπε: 

— Κε την περρούκαν μου δεν θα δυνηθούν να με αναγνωρίσουν. 
Βεν είναι κακοί άνθρωποι! Γίναι μάλιστα λίαν χρηστοί άνθρωποι, τους 
οποίους αγαπώ και εκτιμώ, ώστε και αν με αναγνωρίσουν δεν θα με 
φονεύσουν. 

— Κη δοκιμάζης να τους δελεάσης διά κολακειών προώρων, 
απήντησεν ο ΐινίκιος. 

Ε οδός τω εφαίνετο μακρά. Σέλος κάτι ήρχισε να λάμπη μακρόθεν, 
ως πυραί καταυλισμού ή δάδες. Ο ΐινίκιος έσκυψε προς τον Φίλωνα και 
τον ηρώτησεν, εάν εκεί ήτο το Οστριανόν. 

Ο Φίλων, τον οποίον η νυξ, η απομάκρυνσις εκ της πόλεως και αι 
φαντασματοειδείς μορφαί εφόβιζον αρκετά, απήντησε με τρέμουσαν 
φωνήν: 

 — Βεν ηξεύρω, αυθέντα, δεν επήγα ποτέ εις το Οστριανόν, Ώλλ' 
έπρεπε 
να υμνούν τον Ζεόν πλησιέστερον προς την πόλιν. 

Γίχον εισέλθει εις στενήν χαράδραν, ύπερθεν της οποίας διήρχετο 

υδραγωγείον τι. Ε σελήνη είχεν εξέλθει εκ των νεφών. 
Παρετήρησαν εις το άκρον της κλεισωρείας ένα τοίχον 

καλυπτόμενον από άφθονον κισσόν. Ήσαν εις το Οστριανόν. 
Γις την θύραν δύο θυρωροί εδείκυον τα σημεία της εισόδου. Κετ' 

ολίγον ο ΐινίκιος και οι σύντροφοι του ευρέθησαν εις χώρον ευρύν, 
περιβαλλόμενον από τοίχους. Προ της θύρας κρύπτης τινός, ήτις 
ευρίσκετο εις το μέσον, επάφλαζον τα ύδατα μιας κρήνης. 

Γδώ κ' εκεί ηγείροντο μνημεία νεκρικά και πανταχού εις τον 
περίβολον όμιλοι ανθρώπων κατέκλυζον τον χώρον υπό το αμυδρόν 
φως της σελήνης και των φανών. Γίτε διότι εφοβούντο το ψύχος, είτε 
διά να φυλαχθούν από τους προδότας, όλοι σχεδόν εφόρουν κουκούλας 
εις την κεφαλήν, και ο νεαρός πατρίκιος εσκέπτετο μετά φρίκης ότι εάν 



78                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

δεν απεκαλύπτοντο, δεν θα του ήτο δυνατόν να αναγνωρίση την 
Ιίγειαν. 

Πλησίον του υπογείου, του κατέχοντος το κέντρον του περιβόλου, 
ήναψαν δάδας τινας, τας οποίας ήνωσαν εις μικράν πυράν. Κετ' ολίγον 
το πλήθος ήρχισε να ψάλλη κατ' αρχάς με χαμηλήν φωνήν, είτα επί 
μάλλον και μάλλον μεγαλοφώνως, ένα ύμνον παράδοξον. 

Γίχον ρίψει ακόμη δάδας τινας εις την πυράν, ήτις διέχυσεν εις όλον 
το κοιμητήριον ερυθράν λάμψιν, η οποία κατέστησεν ωχρόν το φως των 
φανών. Σην ιδίαν στιγμήν από το υπόγειον εξήλθε γέρων τις 
ενδεδυμένος μανδύαν με κουκούλαν, αλλά με την κεφαλήν ασκεπή και 
ανήλθεν επί τινος λίθου ευρισκομένου πλησίον της πυράς. 

Παρετηρήθη κάποια κίνησις εις το πλήθος, φωναί τινες πλησίον του 
ΐινικίου εψιθύρισαν. Ο Πέτρος! ο Πέτρος! Κερικοί εγονάτισαν· άλλοι 
έτειναν τας χείρας προς αυτόν. Έπειτα επεκράτησε σιγή τόσον βαθεία, 
ώστε ηδύνατό τις να ακούη το τρίξιμον των δαδών και τον θόρυβον των 

αμαξών εις την οδόν Λομεντάνης και τον ψίθυμον του ανέμου εις τας 
γειτονικάς πίτυας του κοιμητηρίου. 

Ο Φίλων έσκυψε προς τον ΐινίκιον και εψιθύρισε: 
— Ώυτός είνε ο πρώτος μαθητής του Φριστού, είνε ο αλιεύς. 
Ο γέρων ύψωσε την χείρα και διά του σημείου του σταυρού ηυλόγησε 

τους παρεστώτας, οίτινες την φοράν αυτήν εγονάτισαν. Ο ΐινίκιος και 
οι σύντροφοί του, εκ φόβου μη προδοθώσιν, εμιμήθησαν το 
παράδειγμα των άλλων. 

Γφάνη εις τον νέον τριβούνον ότι η μορφή αύτη, την οποίαν είχεν 
ενώπιόν του, ήτο συνάμα αρκετά κοινή, αλλά και έκτακτος, και ότι το 
έκτακτον, το οποίον υπήρχεν εν αυτή, προήρχετο από την απλότητά 
της. Ο γέρων δεν είχεν ούτε μίτραν επί της κεφαλής του, ούτε τιάραν 
ούτε φοίνικα εις τας χείρας, ούτε χρυσόν περιστήθιον ούτε ενδύματα 
λευκά ή αστερόεντα ουδέν εκ των συμβόλων όσα έφερον οι ιερείς της 
Ώνατολής, της Ώιγύπτου, της Γλλάδος ή οι ιεροφάνται της Ρώμης. 

— Γίδεν εις το πρόσωπον του αλιέως εκείνου όχι αρχιερέα, 

επιτήδειον εις τας τελετάς των τύπων, αλλ' απλούν μάρτυρα, πρεσβύτην 
λίαν αξιοσέβαστον, όστις ήρχετο μακρόθεν διά να κηρύξη μίαν 
αλήθειαν. Ο ΐινίκιος ησθάνθη πυρετώδη περιέργειαν ν' ακούση ό,τι θα 
εξήρχετο από το στόμα του συντρόφου εκείνου του μυστηριώδους 
Φριστού και να γνωρίση το δόγμα, το οποίον επρέσβευον η Ιίγεια και η 
Πομπωνία Αραικίνα. 

Ο Πέτρος ωμίλησε κατ' αρχάς ως πατήρ, όστις δίδει συμβουλάς εις τα 
τέκνα του και τα διδάσκει πως πρέπει να ζώσιν. Ώι κεφαλαί υψωμέναι 
προς τον ουρανόν ως να βλέπουν κάποιον εκεί επάνω, πολύ υψηλά, και 
οι βραχίονες οι ανακινούμενοι εφαίνοντο ως να επεκαλούντο την 
βοήθειάν του. ΢υνίστα εις αυτούς να αποφεύγουν τας καταχρήσεις και 
τας ηδονάς, να αγαπώσι την πτωχείαν, την χρηστότητα των ηθών και 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    79 

 

την αλήθειαν, να υποφέρωσιν υπομονητικώς τας αδικίας, τους 
διωγμούς, να υπακούωσιν εις τους ανωτέρους των και εις τας αρχάς, να 
αποφεύγωσι το έγκλημα της προδοσίας, την υποκρισίαν, την 
κακολογίαν, τέλος να δίδουν το καλόν παράδειγμα και εις αυτούς τους 
εθνικούς. 

Ο ΐινίκιος, διά τον οποίον δεν υπήρχεν αγαθόν, ειμή, ό,τι ηδύνατο 
να του αποδώση την Ιίγειαν, ωργίσθη εναντίον τινών εκ των 
συμβουλών τούτων. 

Γξαίρων την αγνότητα και την αποχήν από των σαρκικών επιθυμιών 
ο γέρων δεν κατεδίκαζε τον έρωτά του; Βεν παρώξυνε την Ιίγειαν 
εναντίον του; Ο θυμός κατέλαβε τον τριβούνον. 

«Σι το κακόν υπάρχει εις τούτο; διενοήθη. Ώυτή λοιπόν είνε η 
διδασκαλία η άγνωστος;» 

Γκτός της οργής ησθάνετο και απογοήτευσιν. Γπερίμενε να του 
αποκαλύψουν τρομακτικά μυστήρια· ήλπιζε τουλάχιστον να ακούση 

έντεχνον ρητορικήν· πλην δεν ήκουεν ειμή λόγους απλούς, και ηπόρει 
διά την ευλαβή προσοχήν, με την οποίαν το πλήθος τον ήκουεν. 

Ο γέρων έλεγε τώρα εις τους παρισταμένους ότι ώφειλον να είναι 
αγαθοί, ειρηνικοί, ευθείς την καρδίαν, αγνοί και να περιφρονώσι τον 
πλούτον, όχι διά να έχουν ησυχίαν εις αυτόν τον κόσμον, αλλά διά να 
ζήσωσι μετά θάνατον ενδόξως και αιωνίως εν Φριστώ. 

΋σον προκατειλημμένος και αν ήτο ο ΐινίκιος, δεν ηδυνήθη να μη 
παρατηρήση μίαν διαφοράν μεταξύ της διδασκαλίας του γέροντος και 
της των κυνικών, των στωικών και άλλων φιλοσόφων. Γμάνθανε τώρα 
ότι ο Ζεός ούτος είνε η αλήθεια· και εσκέφθη ακουσίως ότι ενώπιον ενός 
τοιούτου δημιουργού ο Δευς, ο Ώπόλλων, ο Θρόνος, η Ήρα, η Γστία και 
η Ώφροδίτη εφαίνοντο ως συμμορία γελωτοποιών. 

Ήκουσε προσέτι τον γέροντα να λέγη, ότι ο Ζεός είναι η αιωνία 
αγάπη και επομένως, όστις αγαπά τους ανθρώπους εκτελεί την 
υψηλοτέραν των εντολών του. Θαι δεν αρκεί να αγαπά τις τους 
ανθρώπους, αλλά και να τους συγχωρή, διότι ο Φριστός εσυγχώρησε 

τους Γβραίους, οίτινες τον εκάρφωσαν επί του σταυρού, πρέπει δε όχι 
μόνον να συγχωρώμεν τους αδικούντας ημάς, αλλά και να τους 
αγαπώμεν και να αποδίδωμεν αυτοίς καλόν αντί κακού. 

Ώκούσας την διδασκαλίαν ταύτην ο Φίλων ενόμισεν ότι ο Ούρσος 
δεν θα απεφάσιζε να φονεύση τον Αλαύκον. Ώφ' ετέρου όμως 
παρηγορήθη εκ του ότι και ο Αλαύκος δεν θα τον εφόνευε, και αν τον 
ανεγνώριζεν ακόμη, κατόπιν της διδασκαλίας αυτής. 

Ο ΐινίκιος δεν προσηλούτο πλέον εις την διδασκαλίαν του γέροντος, 
ήτις δεν περιείχε καινόν τι· αλλά διηπόρει εν εαυτώ έκθαμβος: «Ποίος 
Ζεός είναι λοιπόν αυτός; Ποίον το δόγμα και ποίος ο λαός ούτος; Σο 
κοιμητήριον εκείνο του εφάνη άσυλον τρελλών και το σύνολον 



80                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

μυστηριώδους τόπου. Γίχεν έναυλον εις τα ώτα παν ό,τι ο γέρων είχεν 
ειπεί περί της ζωής, της αληθείας και της αγάπης του Ζεού. 

Ο γέρων είπεν ακόμη ότι πρέπει να αγαπώσι την αρετήν και την 
αλήθειαν δι' αυτάς και μόνον, διότι το κύριον αγαθόν και η αιωνία 
αλήθεια είνε ο Ζεός, όθεν όστις αγαπά αυτάς αγαπά τον Ζεόν και 
καθίσταται τέκνον αυτού. 

Γίχον ρίψει ακόμη δάδας τινας εις την πυράν, ο συριγμός του 
ανέμου εσίγησεν εις τας πίτυας, ο φλοξ ανήρχετο κατ' ευθείαν προς τα 
άστρα, τα οποία εσπινθηροβόλουν, και ο γέρων, υπομνήσας τον 
θάνατον επί του Αολγοθά, ωμίλει πλέον μόνον περί του Φριστού. 

Ο άνθρωπος ούτος ήτο αυτόπτης! Έλεγε πώς, αφού απεμακρύνθη από 
του σταυρού, είχε διέλθει δύο ημέρας και δύο νύκτας μετά του Ηωάννου, 
χωρίς να κοιμηθή, χωρίς να φάγη, καταπεπονημένος, τεθλιμμένος εν 
φόβω και αμφιβολία, επαναλαμβάνων ότι εκείνος απέθανεν! Ώνέτειλεν 
η τρίτη ημέρα και εθρήνουν ακόμη, οπότε η Καρία η Καγδαληνή 

έτρεξε πνευστιώσα, με την κόμην άτακτον, κράζουσα. «Ήραν τον 
Θύριον!» 

«Γκείνοι, ακούσαντες τας λέξεις ταύτας, έτρεξαν προς τον τόπον της 
ταφής. Ο Ηωάννης, ων νεώτερος, έφθασε πρώτος· ο τάφος ήτο κενός και 
δεν ετόλμησε να εισέλθη. ΋ταν ηνώθησαν και οι τρεις, αυτός, όστις τους 
ωμίλει εκεί, εισήλθεν εις τον τάφον και επί του λίθου είδε τα σουδάριον 
και τα οθόνια· αλλά δεν εύρε το σώμα . . . Τπέθεσαν ότι οι ιερείς είχον 
αρπάσει τον Φριστόν και επέστρεψαν εις την οικίαν, ακόμη αθυμότεροι. 
Έπειτα έφθασαν άλλοι μαθηταί και εθρήνησαν, άλλοτε μεν όλοι ομού, 
όπως ο Ζεός των ουρανίων στρατιών τους ακούση ευκολώτερον, άλλοτε 
δε οι μεν μετά τους δε. 

Ε ανάμνησις των φρικαλέων εκείνων στιγμών απέσπα ακόμη 
δάκρυα από τους οφθαλμούς του γέροντος. 

Ο ΐινίκιος διενοήθη: «Ο άνθρωπος ούτος λέγει την αλήθειαν.» 
Οι πιστοί είχον ακούσει ήδη πολλάκις την αφήγησιν του πάθους του 

Φριστού, αλλά δεν εχόρταινον να την ακούσουν και πάλιν. Ήξευραν, 

ότι η χαρά έμελλε να διαδεχθή την λύπην, αλλ' επειδή ο λαλών ήτο 
Ώπόστολος αυτόπτης, ησθάνοντο βαθυτέραν την εντύπωσιν. 

Ο γέρων έκλεισε τους οφθαλμούς, ως διά να διίδη καλλίτερον εν τη 
ψυχή του το μεμακρυσμένον παρελθόν, και έπειτα εξηκολούθησεν: 

«Γνώ εθρήνουν ούτω, Καρία η Καγδαληνή προσέδραμεν εκ νέου 
κραυγάζουσα ότι είδε τον Θύριον. Γπειδή δεν ηδύνατο να τον διακρίνη 
εις το άπλετον φως, είχεν υποθέσει ότι ήτο κηπουρός· πλην εκείνος είπε: 
«Καρία!» Σότε αύτη εφώναξε: «Ραββουνί!» και έπεσεν εις τους πόδας 
του. Γκείνος της παρήγγειλε να υπάγη να είπη εις τους «αδελφούς του», 
ότι αναβαίνει προς τον Πατέρα του και ιδικόν των Πατέρα και Ζεόν 
του και ιδικόν των Ζεόν. Γίτα έγινεν άφαντος. Οι «αδελφοί του», οι 
μαθηταί, δεν επίστευον τους λόγους της γυναικός και επειδή εκείνη 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    81 

 

έκλαιεν εκ χαράς, άλλοι μεν την επέπληττον, άλλοι δε εσκέπτοντο ότι η 
θλίψις είχε ταράξει τας αισθήσεις της, διότι έλεγε προς τούτοις ότι είχεν 
ιδεί τους αγγέλους, εκείνοι δε προσελθόντες εις τον τάφον εύρον αυτόν 
κενόν. Έπειτα προς την εσπέραν ήλθεν ο Θλεόπας, όστις είχε μεταβή 
μετά τινος άλλου εις Γμμαούς, οπόθεν επέστρεψαν εν σπουδή λέγοντες: 
«Πράγματι ανέστη ο Θύριος!» Θαι όλοι ήρχισαν να λογομαχούν, αφού 
προηγουμένως έκλεισαν την θύραν διά τον φόβον των Ηουδαίων. 

Ώίφνης εκείνος ενεφανίσθη εις το μέσον, χωρίς η θύρα να τρίξη, και 
είπεν αυτοίς: «Γιρήνη υμίν!» Γίδα Γκείνον όπως όλοι τον είδαν, και αι 
καρδίαι μας επλήσθησαν φωτός, διότι επιστεύσαμεν ότι ανέστη και η 
δόξα του θα είναι αιωνία. Οκτώ ημέρας ύστερον Ζωμάς ο Βίδυμος 
έβαλε τους δακτύλους του εις τα τραύματα του Θυρίου, εψηλάφησε την 
πλευράν του και είτα έπεσεν εις τους πόδας του λέγων: «Ο Θύριός μου 
και ο Ζεός μου!» Θαι εκείνος απεκρίθη: «΋τι με είδες, Ζωμά, και 
επίστευσας; Κακάριοι οι μη ιδόντες και πιστεύσαντες». 

Ο ΐινίκιος ήκουε. Βεν απεφάσιζε να πιστεύση ό,τι είχεν ειπεί ο γέρων, 
και όμως ησθάνετο ότι έπρεπε να είνε τις τυφλός ή να αρνηθή το ίδιον 
λογικόν του διά να υποθέση ότι ο άνθρωπος εκείνος εψεύδετο, όταν 
έλεγεν «Γίδα». Θατά τινας στιγμάς ο ΐινίκιος ενόμιζεν ότι ωνειρεύετο. 
Ώλλ' έβλεπε πέριξ αυτού το πλήθος σιωπηλόν. Ο καπνός των φανών 
έφθανε μέχρι των ρωθώνων του, ολίγον απωτέρω έκαιον αι δάδες, και 
πλησίον εκεί, όρθιος επί μιας πέτρας ίστατο ανήρ γηραιός, προσεγγίζων 
εις τον θάνατον, με την κεφαλήν ολίγον τρέμουσαν, όστις εμαρτύρει και 
έλεγεν: «Γίδα». Θαι ο Ώπόστολος εξηκολούθησε την αφήγησίν του μέχρι 
της Ώναλήψεως. 

Γκείνοι, οίτινες τον ήκουαν, εμεθύσκοντο εκ των λόγων του, 
εφαντάζοντο ότι υπεράνθρωπος δύναμις τους μετέφερεν εις την 
Ααλιλαίαν. Γις τα πρόσωπα πάντων ανεγινώσκοντο άρρητος έκστασις 
και γοητεία, η λήθη του κόσμου τούτου, μακαριότης και αγάπη 
άμετρος. Θαι όταν ο Πέτρος ήρχισε να διηγήται ότι κατά την Ώνάληψιν 
αι νεφέλαι υπεστρώθησαν ακουσίως υπό τους πόδας του Θυρίου 

κρύπτουσαι αυτόν από τους οφθαλμούς των Ώποστόλων, όλων αι 
κεφαλαί υψώθησαν ακουσίως προς τον ουρανόν και επήλθε στιγμή 
προσδοκίας. Βι' όλον εκείνο το πλήθος δεν υπήρχε πλέον Ρώμη, δεν 
υπήρχε Θαίσαρ παραφρονών, δεν υπήρχον πλέον ναοί των ειδώλων 
των εθνικών υπήρχε μόνον ο Φριστός, ο πληρών την γην, την 
θάλασσαν, τον ουρανόν, την κτίσιν σύμπασαν. 

Γις τας μεμακρυσμένας οικίας τας εγκατεσπαρμένας κατά μήκος της 
οδού Λομεντάνης οι αλέκτορες ήρχισαν ήδη να λαλώσιν αγγέλλοντες 
το μεσονύκτιον. Σην στιγμήν εκείνην ο Φίλων έσυρε τον ΐινίκιον από 
το κράσπεδον του μανδύου και εψιθύρισεν: 

— Ώυθέντα, εκεί, όχι μακράν του γέροντος, βλέπω τον Ούρσον και 
πλησίον του μίαν νεάνιδα. 



82                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ο ΐινίκιος ανεσκίρτησεν ως να αφυπνίσθη αιφνιδίως και εστράφη 
προς το μέρος, το οποίον τω εδείκνυεν ο Φίλων, και είδε την Ιίγειαν. 

ΘΓΥΏΙΏΗΟΛ Η΢Σ'. 
Γίδε την Ιίγειαν και δεν είδεν ειμή αυτήν και μόνην. Σέλος πάντων! 

μεθ' όλας τας προσπαθείας του, μετά τόσας ημέρας ανησυχίας, πάλης, 
λύπης, την επανεύρεν! Εθέλησε κατ' αρχάς να βεβαιωθή, ότι δεν 
ονειρεύεται. Ώλλ' όχι· έβλεπε την Ιίγειαν και δεν απείχεν αυτής ειμή 
δεκαπέντε βήματα. 

Γκείνη ίστατο εν πλήρει φωτί. Ε κουκούλα της ολισθήσασα είχε φέρει 
εις αταξίαν την κόμην της· είχε το στόμα ημιάνοικτον, τα βλέμματα 
προς τον Ώπόστολον, όλον το πρόσωπόν της ήτο προσηλωμένον εις 
αυτόν εν εκστάσει. 

Ήτο ενδεδυμένη με μανδύαν εξ αμαυρού ερίου, ως κόρη του λαού· 
αλλ' όμως ο ΐινίκιος δεν την είχεν ιδεί ποτέ ωραιοτέραν, και παρ' όλην 
την ταραχήν του αντελήφθη την αντίθεσιν, την οποίαν παρουσίαζε το 

ένδυμα εκείνο το σχεδόν δουλικόν με την ευγένειαν της πατρικίας 
εκείνης κεφαλής. 

΋λον το σώμα του εσκίρτησεν εξ έρωτος. Παραπλεύρως της Ιιγείας ο 
κολοσσός Ούρσος του εφάνη μικρότερος, σχεδόν παιδίον. Παρετήρησε 
προσέτι, ότι η Ιίγεια είχε γίνει ισχνή. Εσθάνετο ότι δι' αυτήν θα 
εθυσίαζεν όλας τας γυναίκας και την Ρώμην ολόκληρον. Ζα έμενεν 
αφωσιωμένος εις την θέαν εκείνην. 

Ώλλ' ο Φίλων τον έσυρεν από το κράσπεδον του μανδύου του εκ 
φόβου μήπως υποπέση είς τινα απερισκεψίαν. Γν τοσούτω οι χριστιανοί 
είχον αρχίσει να προσεύχονται και να ψάλλωσιν. 

Γψάλη είς ύμνος, έπειτα δε ο μέγας Ώπόστολος εβάπτισε με το ύδωρ 
της κρήνης εκείνους, τους οποίους οι πρεσβύτεροι του παρουσίασαν ως 
προητοιμασμένους διά το βάπτισμα. Γφαίνετο είς τον ΐινίκιον ότι η νυξ 
εκείνη δεν θα είχε τέλος. Ήτο ανυπόμονος ν' ακολουθήση την Ιίγειαν, 
να την απαγάγη . . . . 

Σέλος τινές των χριστιανών εξήλθον του κοιμητηρίου. Ο Φίλων 

εψιθύρισεν. 
— Ώς εξέλθωμεν και ας σταθώμεν έμπροσθεν της θύρας, αυθέντα, 

επειδή δεν έχομεν ανασηκώσει τας κουκούλας μας και μας παρατηρούν. 
Θαι ούτως έπραξαν. 
Ώπό το μέρος, όπου ετοποθετήθησαν, θα ηδύναντο να εξετάζουν 

όλους τους εξερχομένους και δεν ήτο δύσκολον να αναγνωρίσουν τον 
Ούρσον από το ανάστημά του. 

— Ζα τους ακολουθήσωμεν, είπεν ο Φίλων, θα ίδωμεν πού 
εισέρχονται και αύριον ή καλλίτερα σήμερον, αυθέντα με τους δούλους 
σου θα καταλάβης όλας τας εξόδους της οικίας και θα την αρπάσης. 

— ΋χι, είπεν ο ΐινίκιος. 
— Σι θέλεις να κάμης, αυθέντα; 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    83 

 

 — Ζα εισέλθωμεν κατόπιν της εις την οικίαν και θα την αρπάσωμεν 
πάραυτα. Γιξεύρεις τι θα κάμης, Θρότων, ή όχι; 

 — Λαι· και δέχομαι να γίνω δούλος σου, αν δεν του σπάσω τα 
πλευρά 
αυτού του βουβάλου, ο οποίος την φυλάττει. 

Ο Φίλων τον απέτρεψε να πράξη τούτο. Σον Θρότωνα τον είχον φέρει 
μόνον διά να τους υπερασπίση, εν περιπτώσει καθ' ην θα 
ανεγνωρίζοντο, και όχι διά να αρπάση την κόρην. 

Γάν απεπειρώντο να απαγάγωσιν αυτήν οι δύο των εξετίθεντο εις τον 
θάνατον, και εκτός τούτου, εκείνη ηδύνατο να τους διαφύγη· τότε θα 
εκρύπτετο αλλού ή θα έφευγεν εκ Ρώμης. Σι θα έκαμνον τότε; Βιατί να 
μη ενεργήσουν με τρόπον ασφαλή; Βιατί να εκτεθώσιν εκθέτοντες 
συνάμα και την τύχην της επιχειρήσεως; 

— Ο Ιιγειεύς ούτος, εγόγγυσεν ο Φίλων, μου φαίνεται τρομερά 
δυνατός. 

— ΢ε δεν σε επιφορτίζουν να του κρατήσης τας χείρας, απήντησεν ο 
Θρότων. 

Γδέησε να περιμένουν ακόμη επί πολύ, και οι αλέκτορες είχον 
λαλήσει ήδη αγγέλλοντες την χαραυγήν, όταν εξήλθον ο Ούρσος και η 
Ιίγεια. Άλλοι τινές τους συνώδευον. 

Ο Φίλων ενόμισεν ότι ανεγνώρισε μεταξύ αυτών τον μέγαν 
Ώπόστολον, πλησίον του οποίου εβάδιζεν είς άλλος γέρων αναστήματος 
πολύ βραχυτέρου, δύο ηλικιωμέναι γυναίκες και είς νέος, όστις τους 
εφώτιζε με φανόν. ΋πισθεν της μικράς ταύτης ομάδος εβάδιζε πλήθος 
διακοσίων περίπου χριστιανών, μετά των οποίων ανεμίχθησαν ο 
ΐινίκιος, ο Θρότων και ο Φίλων. 

— Ώυθέντα, είπεν ο Φίλων η κόρη ευρίσκεται υπό ισχυράν 
προστασίαν. Γίναι αυτή, και ο μέγας Ώπόστολος μαζή της! 

Ήρχιζε να εξημερώνη. Σο λυκαυγές εχρωμάτιζε δι' ωχρού χρώματος 
τας επάλξεις των τειχών. 

Ο ΐινίκιος δεν έπαυε να παρακολουθή διά των οφθαλμών το 

εύκαμπτον ανάστημα της Ιιγείας. 
— Ώυθέντα, έλεγεν ο Φίλων, σε συμβουλεύω και πάλιν άμα μάθης 

πού κατοικεί η Ιίγεια να προσλάβης τους δούλους σου και να μη 
ακούσης τον Θρότωνα, μήπως αποτύχωμεν του σκοπού μας. 

Γν τοσούτω επλησίαζον εις την πόλιν. Γκεί παράδοξον θέαμα 
εξετυλίχθη προ των οφθαλμών του. Βιότι στρατιώται εγονάτισαν παρά 
τους πόδας του Ώποστόλου· εκείνος επέθηκε τας χείρας εις τας σιδηράς 
περικεφαλαίας των και έπειτα έκαμε το σημείον του σταυρού. Ποτέ 
άλλοτε δεν είχεν επέλθει εις τον νουν του νεαρού πατρικίου, ότι 
ηδύναντο να υπάρχωσι χριστιανοί μεταξύ των στρατιωτών. Ώνελογίσθη 
την καταπληκτικήν δύναμιν της εξαπλώσεως του δόγματος τούτου. 



84                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ώφού διήλθον τα ακαλλιέργητα εδάφη τα συνεχόμενα μετά των 
τειχών της πόλεως, αι μικραί ομάδες των χριστιανών ήρχισαν να 
διασκορπίζωνται. Σώρα έπρεπε να ακολουθήσουν την Ιίγειαν από 
μακράν και με περισσοτέρας προφυλάξεις. Γβάδισαν τοιουτοτρόπως 
μέχρι της Σρανστιβέρης και ο ήλιος επλησίαζε να ανατείλη, οπότε η 
ομάς, εν τη οποία ευρίσκετο η Ιίγεια διεσπάσθη. Ο Ώπόστολος, η γραία 
και ο νεανίσκος επορεύθησαν κατά μήκος του ποταμού, ενώ ο 
μικρόσωμος γέρων, ο Ούρσος και η Ιίγεια εισήρχοντο εις στενόν 
δρομίσκον, εισήρχοντο εις το προαύλιον οικίας, της οποίας το ισόγειον 
κατείχετο από τα καταστήματα ενός ελαιοπώλου και ενός ορνιθοπώλου. 

Ο Φίλων, όστις ηκολούθει τον ΐινίκιον και τον Θρότωνα από 
πεντήκοντα βημάτων, εστάθη ευθύς· εστηρίχθη εις ένα τοίχον, και τους 
εκάλεσε να επανέλθωσι προς αυτόν. Ψπισθοχώρησαν, διότι επρόκειτο 
να συσκεφθώσιν. 

— Όπαγε να ίδης, διέταξεν ο ΐινίκιος, αν αυτή η οικία δεν έχει 

δευτέραν έξοδον προς άλλην οδόν. 
Ο Φίλων, ο οποίος παρεπονείτο ότι είχε τραυματισθή εις τους πόδας, 

έτρεξε τόσον ταχέως, ως εάν είχε λάβει πτέρυγας Γρμού και μετ' ολίγον 
επέστρεψεν. 

— ΋χι, είπεν, η θύρα αυτή είνε η μόνη. Γίτα συνάψας τας χείρας: Γις 
το όνομα του Βιός και όλων των θεών, σε εξορκίζω, είπεν, αυθέντα, άφες 
το σχέδιον τούτο . . . . Άκουσέ με . . . . Ώλλ' ιδών τους οφθαλμούς του 
ΐινικίου σπινθηρίζοντας ως οφθαλμούς λύκου ενόησεν ότι τίποτε δεν 
τον ανέκοπτεν από την απόφασίν του. 

Ο Θρότων ήρχισε να αναπνέη αέρα εις το ηράκλειον στήθος του και 
να κινή δεξιά και αριστερά το περιωρισμένον κρανίον του, όπως 
κάμνουν αι άρκτοι αι κλεισμέναι εις κλωβόν. Γις τα χαρακτηριστικά 
του όμως ουδεμία ανησυχία διεκρίνετο. 

— Ζα εισέλθω πρώτος! είπεν. 
— θα με ακολουθήσης, απήντησεν ο ΐινίκιος με προστακτικόν τόνον. 
Θαι εξηφανίσθησαν εις τον σκοτεινόν διάδρομον. 

Ο Φίλων επήδησε μέχρι της καμπής του πλησιεστέρου δρομίσκου· 
εκείθεν έκυπτε παραμονεύων και ανήσυχος. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΖ' 

 
Ώφού εισήλθον εις τον διάδρομον της εισόδου, ο ΐινίκιος ενόησεν 

όλην την δυσκολίαν της επιχειρήσεως. Ε οικία ήτο πολυώροφος, 
κακοκτισμένη, κακοδιηρημένη, πολύ υψηλή, και στενή, πλήρης κελλίων 
και τρωγλών, όπου κατώκουν πτωχοί άνθρωποι. 

Ώκολουθούντες τον διάδρομον ο ΐινίκιος και ο Θρότων έφθασαν εις 
στενήν αυλήν, περιβαλλομένην από κτίρια. Ε αυλή, αύτη απετέλει 
είδος ατρίου κοινού εις όλην την οικίαν, έχοντος εις το κέντρον μίαν 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    85 

 

κρήνην, της οποίας το ύδωρ έπιπτεν εις μίαν χονδροκαμωμένην 
λεκάνην. Θατά μήκος των τειχών ανήρχοντο εξωτερικαί κλίμακες, εν 
μέρει ξύλιναι και εν μέρει λίθιναι, άγουσαι εις διαδρόμους, από τους 
οποίους εισήρχετό τις εις τα διαμερίσματα. Θάτω υπήρχον πάλιν 
διαμερίσματα, τινά εκ των οποίων είχον θύρας εκ ξύλου, τα άλλα 
εχωρίζοντο της αυλής μόνον διά μαλλίνων παραπετασμάτων, ως επί το 
πλείστον ξεφτισμένων, σχισμένων ή εμβαλωμένων. 

Ήτο πρωΎα και εις την αυλήν δεν υπήρχε ψυχή ζώσα. Προφανώς όλοι 
εκοιμώντο ακόμη εκτός εκείνων, οίτινες είχον επανέλθει από το 
Οστριανόν. 

— Σι θα κάμωμεν, αυθέντα; ηρώτησε σταθείς ο Θρότων. 
— Ώς περιμένωμεν εδώ, απήντησεν ο ΐινίκιος. Θάποιος θα φανή 

ίσως. Βεν πρέπει να μας ίδωσιν εις την αυλήν. 
Γάν είχον εις την διάθεσίν των πεντήκοντα δούλους περίπου, θα 

ηδύναντο να φρουρήσουν την θύραν, ήτις εφαίνετο ότι ήτο η μοναδική 

έξοδος, και να ερευνήσουν όλα τα δωμάτια· αλλά τώρα έπρεπε να 
διευθυνθώσι κατ' ευθείαν εις το δωμάτιον της Ιιγείας, εκτός εάν οι 
Φριστιανοί, οίτινες δεν θα έλειπον εκ της οικίας εκείνης, έδιδον το 
σύνθημα της εξεγέρσεως. Θαι υπό την έποψιν ταύτην ήτο επικίνδυνον 
να ερωτήσουν ξένους. Ο ΐινίκιος εσκέπτετο, εάν ήτο ορθότερον να 
αναζητήση δούλους, όποτε όπισθεν ενός εκ των παραπετασμάτων, τα 
οποία έκλειον τα μάλλον μεμακρυσμένα δωμάτια, εξήλθεν είς 
άνθρωπος, όστις κρατών στραγγιστήριον εις την χείρα επλησίασεν εις 
την κρήνην. 

— Γίνε ο Ιιγειεύς! εμουρμούρισεν ο ΐινίκιος. 
— Πρέπει να του σπάσω τα κόκκαλα ευθύς; είπεν ο Θρότων. 
— Περίμενε. 
Ο Ούρσος δεν τους είδε, διότι ίσταντο εις την σκιάν του διαδρόμου, 

και ήρχισεν ησύχως να πλύνη τα λάχανα, τα οποία υπήρχον εις το 
στραγγιστήριον. Ώφού ετελείωσε το έργον του, απήλθε και το 
παραπέτασμα έκλεισεν όπισθεν του. Ο Θρότων και ο ΐινίκιος τον 

ηκολούθησαν σκεπτόμενοι ότι θα εύρισκον αμέσως το οίκημα της 
Ιιγείας. 

Ε έκπληξίς των υπήρξε μεγάλη, όταν παρετήρησαν ότι το 
παραπέτασμα δεν εχώριζεν από της αυλής αυτό το οίκημα, αλλά 
δεύτερον διάδρομον σκοτεινόν, εις τα άκρον του οποίου εφαίνετο 
κήπος μέ τινας κυπαρίσσους, πλεκτούς θάμνους μυρσίνης και μικρόν 
οικίσκον στηριζόμενον εις τον τοίχον του βάθους. Ουδεμία απέμενεν 
αμφιβολία. 

Γνόησαν ότι δι' αυτούς ήτο η περίστασις ευνοϊκή. Γις την αυλήν 
δυνατόν να ελάμβανε χώραν συγκέντρωσις όλων των ενοίκων, αλλά εν 
τη παρούση περιστάσει, η απομόνωσις του οικίσκου διηυκόλυνε την 
επιχείρησιν. 



86                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ο Ούρσος επρόκειτο να επιστρέψη εις τον οικίσκον, οπότε ο κρότος 
των βημάτων επέσυρε την προσοχήν του· εστάθη και, μόλις είδε τους 
δύο άνδρας, απέθεσε τα στραγγιστήριόν του επί του κιγκλιδώματος και 
εστράφη προς αυτούς. 

— Σι ζητείτε; ηρώτησε. 
— ΢ε! απήντησεν ο ΐινίκιος. 
Έπειτα στραφείς προς τον Θρότωνα: 
— Υόνευσε. 
Ο Θρότων ώρμησεν ως τίγρις και εις μίαν στιγμήν, χωρίς να δώση εις 

τον Ιιγειέα τον καιρόν να φυλαχθή ή να αναγνωρίση τους εχθρούς του, 
τον έδραξε με τους χαλύβδινους βραχίονάς του. Ο ΐινίκιος ήτο 
βεβαιότατος περί της υπερανθρώπου δυνάμεως του Θρότωνος, ώστε δεν 
επερίμενε το τέλος της πάλης· τους αφήκε λοιπόν και ώρμησε προς την 
μικράν οικίαν, ώθησε την θύραν και ευρέθη εις θάλαμον ολίγον 
σκοτεινόν, αλλά φωτιζόμενον από το πυρ, το οποίον έκαιεν επί εστίας. 

Ε λάμψις της φλογός έπιπτεν όλη επί του προσώπου της Ιιγείας. Έν 
άλλο πρόσωπον εκάθητο πλησίον της εστίας· ήτο ο γέρων, όστις είχε 
συνοδεύσει την κόρην και τον Ούρσον επιστρέφοντας από το 
Οστριανόν. 

Ήδη ο ΐινίκιος είχεν αρπάσει την Ιίγειαν από το μέσον του σώματος 
και έτρεχε προς την θύραν. ΢φίγγων με τον ένα βραχίονα την νεάνιδα 
επί του στήθους του, διά της άλλης χειρός απώθησε βιαίως τον γέροντα, 
όστις του έφραττε τον δρόμον· αλλ' εις το κίνημα τούτο η κουκούλα του 
κατέπεσε και η Ιίγεια εις την θέαν της μορφής ταύτης, την οποίαν 
εγνώριζε καλά και ήτις την στιγμήν εκείνην ήτο τρομερά, ησθάνθη το 
αίμα της να παγώνη. Εθέλησε να φωνάξη βοήθειαν και δεν ηδυνήθη. 
Εθέλησε να προσκολληθή εις την θύραν, οι δάκτυλοί της ωλίσθησαν επί 
του λίθου και θα ελιποθύμει, εάν φρικώδες θέαμα δεν ετάρασσε τα 
νεύρα της, όταν ο ΐινίκιος ώρμησε μετ' αυτής εις τον κήπον. 

Ο Ούρσος εκράτει εις τους βραχίονας του ένα άνθρωπον εντελώς 
κυρτωμένον προς τα οπίσω, με την κεφαλήν κρεμασμένην, με το στόμα 

αιματωμένον. Άμα τους είδεν εκείνος κατέφερε τελευταίον 
γρονθοκόπημα κατά της κεφαλής εκείνης και εν ριπή οφθαλμού 
επέπεσε κατά του ΐινικίου ως άγριον θηρίον. 

— Γχάθηκα! εσκέφθη ο νεαρός Πατρίκιος. 
Θατόπιν ήκουσεν ως εν ονείρω την κραυγήν της Ιιγείας: 
«Ου φονεύσεις!» Θαι ησθάνθη ότι κάτι τι ως κεραυνός είχεν 

αποσπάσει από τα χέρια του το σώμα της κόρης· το παν περιεστρέφετο 
εμπρός του και το φως της ημέρας έσβυνεν. 

Γν τοσούτω ο Φίλων, κρυμμένος όπισθεν της γωνίας του τοίχου, 
ανέμενε τα συμβησόμενα· η περιέργεια επάλαιεν εντός του με τον 
φόβον. Ώλλ' ο χρόνος του εφαίνεται μακρός· ανησύχει από την σιωπήν 
εκείνην και δεν απέσπα τους οφθαλμούς του από τον διάδρομον. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    87 

 

Ώίφνης μία κεφαλή είχε προκύψει κατά το ήμισυ και εξήταζεν όλα τα 
πέριξ. 

— Γίναι ο ΐινίκιος ή ο Θρότων; διενοήθη ο Φίλων. Ώλλ' εάν 
συνέλαβον την κόρην, διατί αύτη την φωνάζει; Θαι διατί επιθεωρούν 
την οδόν; Πάντοτε θα συναντήσουν κόσμον πριν φθάσουν. Σι είνε 
λοιπόν; 

Θαι αίφνης αι τρίχες του ανεσηκώθησαν. 
Γις το άνοιγμα της θύρας εφάνη ο Ούρσος, φέρων επί του ώμου του 

το αδρανές σώμα του Θρότωνος· έπειτα αφού παρατήρησε προς όλα τα 
μέρη, έτρεξε προς τον ποταμόν. 

Ο Φίλων εκόλλησεν εις τον τοίχον ως πηλός. «Γάν με ίδη, είμαι 
χαμένος», διενοήθη. 

Ώλλ' ο Ούρσος επροσπέρασε και έγεινεν άφαντος όπισθεν της 
παρακειμένης οικίας. Ο Φίλων χωρίς να χρονοτριβήση πλέον, εβάδισε 
ταχέως μέχρι του βάθους μιας εγκαρσίας οδού με ευκινησίαν, ήτις θα 

εξέπληττεν, εάν συνηντάτο εις νεανίαν ακόμη. 
Ο Ιιγειεύς εκείνος, όστις είχε φονεύσει τον Θρότωνα, τω εφαίνετο ως 

υπερφυσικόν όν· ήτο βεβαίως Ζεός υπό την μορφήν βαρβάρου. Σώρα 
επίστευεν εις όλας τας θεότητας του κόσμου. Γσκέπτετο προς τούτοις ότι 
ο Θρότων δυνατόν να εφονεύθη από τον Ζεόν των χριστιανών και 
αμέσως ετράπη εις φυγήν. 

Ώφού διήλθε πολλούς δρομίσκους και είδεν εργάτας, βαδίζοντας 
προς την ιδίαν διεύθυνσιν καθησύχασεν ολίγον. Βεν ανέπνεεν. 

Γκάθησεν επί του κατωφλίου οικίας τινός και εσπόγγισε το κάθιδρον 
μέτωπόν του. Ώφού ανεπαύθη ολίγον, ηγέρθη και βεβαιωθείς ότι δεν 
έχασε το μαρσίπιον, το οποίον είχε λάβει από τον ΐινίκιον, διηυθύνθη 
με βήμα βραδύτερον προς τον ποταμόν. Γσκέπτετο τι απέγεινεν ο 
ΐινίκιος. Γίχεν ιδεί τον Ιιγειέα να φέρη προς τον ποταμόν το σώμα του 
Θρότωνος· αλλά τίποτε περισσότερον. Ο ΐινίκιος δυνατόν να εφονεύθη, 
αλλά αδύνατο να είνε μόνον πληγωμένος ή αιχμάλωτος. 
«Ώναμφιβόλως», εσκέφθη, «οι χριστιανοί δεν θα ετόλμων να φονεύσουν 

άνθρωπον τόσον ισχυρόν, καθότι το έγκλημα θα ηδύνατο να 
προκαλέση κατ' αυτών γενικόν διωγμόν. Ήτο πιθανώτερον ότι θα τον 
εκράτησαν διά της βίας διά να δώσουν εις τον Ιιγεία καιρόν να 
κρυφθή εις άλλο μέρος. Γάν ο τρομερός Ιιγειεύς δεν τον 
κατεκερμάτισεν εις την πρώτην ορμήν του, ζη, και εάν ζη, θα 
μαρτυρήση μόνος του ότι δεν τον επρόδωσα και τότε όχι μόνον δεν έχω 
τίποτε να φοβηθώ, αλλά . . . νέον στάδιον ανοίγεται προ εμού. θα 
γνωστοποιήσω εις ένα των απελεύθερων που είνε ο κύριός του και ας 
υπάγη να τον ζητήση· αυτό είνε υπόθεσις ιδική του . . . Βύναμαι ομοίως 
να υπάγω προς τον Πετρώνιον και να του πάρω νέαν αμοιβήν . . . 
Ώνεζήτησα την Ιίγειαν· θα αναζητήσω τον ΐινίκιον· ακολούθως θ' 



88                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

αναζητήσω και πάλιν την Ιίγειαν . . . . Ώλλά προ πάντων, πρέπει να 
μάθω, αν είνε ζων ή νεκρός. 

Γν τω μεταξύ είχεν ανάγκην να φάγη και να αναπαυθή. Ε νυξ εκείνη 
της αϋπνίας, η οδοιπορία εις το Οστριανόν, η ταχεία φυγή του τον είχε 
καταβάλει. Γίχε προ πάντων ανάγκην ύπνου και η αγρυπνία τον είχεν 
εξασθενίσει. Ε πόλις εκοιμάτο ακόμη. Ο Φίλων ησθάνθη μετ' ολίγον την 
δρόσον να τον διαπερά· ύστερον ηγέρθη και διηυθύνθη με βήμα 
βραδύτερον προς την κατοικίαν του, εις την ΢ουβούρην, όπου τον 
ανέμενεν η δούλη, η αγορασθείσα διά των χρημάτων του ΐινικίου. 

Γκεί συρθείς μέχρι του κοιτώνος του, ερρίφθη επί της στρωμνής και 
εκοιμήθη. 

Γξύπνησε μόλις την εσπέραν ή μάλλον αφυπνίσθη υπό της δούλης 
του, ήτις τον προέτρεπε να εγερθή, επειδή κάποιος τον εζήτει διά 
κατεπείγουσαν υπόθεσιν. 

Ο άγρυπνος Φίλων εζαλίσθη αμέσως, έρριψε ταχέως μανδύαν με 

κουκούλαν επί των ώμων του έπειτα παρετήρησε διά της θύρας του 
κοιτώνος με βλέμμα ύποπτον και διέκρινε την γιγάντιον κατατομήν του 
Ούρσου. 

Εσθάνθη ότι αι κνήμαι του και κατόπιν η κεφαλή του καθίσταντο 
ψυχραί, ως πάγος, ότι η καρδία του έπαυε να πάλλη και φοβερά 
μυρμηκίασις διεχύθη εις την ράχιν του. 

 — ΢ύρα! εχάθηκα . . . δεν γνωρίζω . . . αυτόν . . . αυτόν τον ανδρείον 
άνθρωπον. 

 — Σω είπον ότι ήσο εδώ και ότι εκοιμάσο, αυθέντα, επανέλαβεν η 
νεάνις, και απήτησε να σε αφυπνίσω . . . 

— Ψ! Ζεοί! . . . . Ζα σου κάμω! . . . . 
Ώλλ' ο Ούρσος ανυπομονών βεβαίως με όλας αυτάς τας βραδύτητας 

επλησίασεν εις την θύραν του κοιτώνος και σκύψας προέβαλε την 
κεφαλήν του εις το εσωτερικόν. 

— Φίλων Φιλωνίδη! είπεν. 
— Γιρήνη σοι! ειρήνη! ειρήνη! απήντησεν ο Φίλων, Ψ άριστε των 

χριστιανών! Λαι! είμαι ο Φίλων, αλλά κάμνεις λάθος . . . Βεν σε 
γνωρίζω! 

— Φίλων Φιλωνίδη, επανέλαβεν ο Ούρσος, ο αυθέντης σου ΐινίκιος 
σε ζητεί, και θέλει να σε οδηγήσω πλησίον του. 

 
 
 
 
 
 
 

 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    89 

 

ΜΕΡΟ΢ ΔΕΤΣΕΡΟΝ 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Α' 
 

Ο ΐινίκιος εξύπνησεν από πόνον δριμύτατον. Σρεις άνθρωποι 
έσκυπτον επάνω του. Ώνεγνώρισε τους δύο εξ αυτών, τον Ούρσον και 
τον γέροντα, τον οποίον είχεν ανατρέψει, όταν μετέφερε την Ιίγειαν. 
Γυρίσκετο εις τας χείρας τρίτου, όστις του έτριβε τον αριστερόν 
βραχίονα. Ο πόνος ήτο τόσον δυνατός, ώστε ο ΐινίκιος νομίζων ότι 
εξετέλουν επ' αυτού εκδίκησιν, είπε με σφιγμένους οδόντας: 

— Υονεύσατέ με . . . 
Ώλλ' εκείνοι δεν εφαίνοντο ότι έδιδον καμμίαν προσοχήν εις τους 

λόγους του, αλλ' εξηκολούθουν να τον περιποιούνται. Ο τρομερός 
Ούρσος, το βαρβαρικόν πρόσωπον, εξέφραζε θλίψιν την στιγμήν 
εκείνην, εκράτει επιδέσμους, ενώ ο γέρων έλεγεν εις τον άνθρωπον, 

όστις έτριβε τον βραχίονα του ΐινικίου: 
— Αλαύκε, είσαι βέβαιος ότι το τραύμα τούτο της κεφαλής δεν είναι 

θανάσιμον; 
— Λαι, άξιε Θρίσπε. 
Ο γίγας — και εδείκνυε τον Ούρσον — διά να ελευθερώση την κόρην 

έρριψε τον επιδρομέα κατά του τοίχου· πίπτων ο άνθρωπος αυτός 
επροφυλάχθη διά του βραχίονός του· ο βραχίων εθραύσθη, αλλά το 
τραύμα της κεφαλής είναι ελαφρόν. 

— Γπεμελήθης τόσους και τόσας εκ των αδελφών μας, είπεν ο 
Θρίσπος, έχεις φήμην επιτηδείου ιατρού . . . Βιά τούτο έστειλα τον 
Ούρσον να σε ζητήση. 

— Θαι μου ωμολόγησε καθ' οδόν ότι ακόμη ήτο έτοιμος να με 
φονεύση. 

— Κοι είχεν ανακοινώσει το σχέδιόν του και εγώ, όστις σε γνωρίζω 
και ηξεύρω την προς τον Φριστόν αγάπην σου, του έδωκα να εννοήση, 
ότι ο προδότης δεν ήσο συ, αλλά μάλλον ο άγνωστος εκείνος, όστις 

ήθελε να τον ωθήση εις τον φόνον. 
 — Γίναι το πονηρόν πνεύμα και εγώ τον εξέλαβα ως άγγελον, είπε 

στενάζων ο Ούρσος. 
 — Ζα μου διηγηθής τούτο άλλοτε, είπεν ο Αλαύκος, προς το παρόν 

πρέπει να φροντίσωμεν διά τον τραυματίαν μας. 
Κετά την επίδεσιν των τραυμάτων του ο ΐινίκιος, όστις είχε πάλιν 

λιποθυμήσει, συνήλθεν. 
Ε Ιίγεια ευρίσκετο παρά την κλίνην του και εκράτει με τας δύο 

χείρας μίαν λεκάνην, όπου από καιρού εις καιρόν ο Αλαύκος έβρεχε τον 
σπόγγον, διά του οποίου εδρόσιζε την κεφαλήν του τραυματίου. 

— Ιίγεια, εψιθύριζεν ο ΐινίκιος. 



90                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ε λεκάνη έτρεμεν εις τας χείρας της κόρης, ήτις έστρεψε προς αυτόν 
μελαγχολικά βλέμματα. 

— Γιρήνη σοι! είπεν αύτη χαμηλή φωνή. 
— Ιίγεια συ τους εμπόδισες να με φονεύσουν; . . . 
— Γκείνη απήντησε μετά πραότητος: 
— Ο Ζεός να σοι αποδώση την υγείαν. 
Έν είδος απείρου και γλυκείας εξαντλήσεως τον κατέλαβεν. 
Εσθάνετο ότι έπιπτεν εις μίαν άβυσσον, αλλά συγχρόνως εδοκίμαζε 

μεγάλην ευεξίαν και ενόμιζεν εαυτόν ευτυχή. Σω εφαίνετο ότι κάποια 
θεότης επλανάτο επ' αυτού. 

Γν τούτοις ο Αλαύκος είχε τελειώσει το πλύσιμον του επί της κεφαλής 
τραύματος και επέθετεν επ' αυτού αλοιφήν. Ε Ιίγεια προσήγγισεν εις 
τα χείλη του τραυματίου κύπελλον ύδατος και οίνου. Γκείνος έπιεν 
απλήστως. Ώφού ετελείωσεν η επίδεσις του τραύματος, ο πόνος είχε 
σχεδόν εντελώς εξαλειφθή. 

— Βος μοι ακόμη να πιώ, ικέτευσεν εκείνος. 
Ε Ιίγεια μετέβη εις το δεύτερον δωμάτιον διά να γεμίση και πάλιν 

το κύπελλον και ο Θρίσπος, αφού αντήλλαξε λέξεις τινάς μετά του 
Αλαύκου, επλησίασεν εις την κλίνην. 

— ΐινίκιε, είπεν, ο Ζεός δεν επέτρεψε να εκτελέσης κακήν πράξιν. ΢ε 
διατηρεί εις την ζωήν διά να μετανοήσης και φρονηματισθής. Γκείνος, 
ενώπιον του οποίου ο άνθρωπος δεν είναι παρά κόνις, σε παρέδωκεν 
ανυπεράσπιστον εις τας χείρας μας· αλλ' ο Φριστός, εις ον πιστεύομεν, 
μας παραγγέλλει να αγαπώμεν τους εχθρούς μας. Γπεδέσαμεν λοιπόν 
τας πληγάς σου και θα σου αποδώσωμεν την υγείαν· αλλά δεν 
ειμπορούμεν να επαγρυπνώμεν επί σου περισσότερον χρόνον. ΋ταν θα 
είσαι μόνος, σκέφθητι, εάν θα εξακολουθήσης να καταδιώκης την 
Ιίγειαν, στερηθείσαν εξ αιτίας σου των προστατών της και της στέγης 
της, και ημάς τους ιδίους, οι οποίοι σοι απεδώσαμεν το καλόν αντί του 
κακού. 

— Ζέλετε να με εγκαταλείψετε; ηρώτησεν ο ΐινίκιος. 

— Ζέλομεν να καταλίπωμεν την οικίαν ταύτην, όπου ο διωγμός 
δύναται να μας φθάση εκ μέρους του διοικητού της πόλεως. Ο 
σύντροφός σου εφονεύθη και συ επληγώθης. Εμείς δεν πταίομεν, αλλά 
θα μας πατάξουν οι νόμοι με την αυστηρότητά των. 

— Κη φοβείσθε διωγμούς, απήντησεν ο ΐινίκιος. Γγώ θα σας 
προστατεύσω. 

Ο Θρίσπος δεν ήθελε να του είπη ότι εδυσπίστει προς αυτόν. 
— Ώυθέντα, εξηκολούθησεν ο Θρίσπος, η δεξιά σου χειρ είναι υγιής. 

Ηδού πινακίδες και κάλαμος! Αράψον εις τους υπηρέτας σου να έλθουν 
απόψε με έν φορείον διά να σε μεταφέρουν εις την οικίαν σου. Γδώ 
ευρίσκεσαι εις τον οίκον πτωχής χήρας, ήτις δεν θα βραδύνη να 
επανέλθη με τον υιόν της. Ώυτός θα φέρη την επιστολήν σου· ημείς 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    91 

 

πρέπει να ζητήσωμεν άλλο καταφύγιον. Ο ΐινίκιος ωχρίασεν. Γάν 
έχανεν εκ νέου την Ιίγειαν, δεν θα την επανέβλεπε πλέον ποτέ. 
Γπεθύμει απεγνωσμένως να συμφιλιωθή μαζί της, αλλά του εχρειάζετο 
καιρός. 

— Ώκούσατέ με, Φριστιανοί, είπε. Φθες ήμην μαζί σας εις το 
Οστριανόν και ήκουσα την διδασκαλίαν του Ώποστόλου, και αν δεν 
την εγνώριζα, αι πράξεις σας μόνον θα με έπειθον, ότι είσθε έντιμοι και 
χρηστοί. «Κείνατε εδώ σεις, επιτρέψατε δε και εις εμέ να μείνω. 

«Ο άνθρωπος ούτος, όστις είναι ιατρός ή γνωρίζει να επιδένη πληγάς 
τουλάχιστον, ας είπη, αν είμαι εις θέσιν να μεταφερθώ. Ο σπασμένος 
βραχίων μου πρέπει να διατηρηθή ακίνητος επί τινας ημέρας 
τουλάχιστον· σας δηλώ λοιπόν ότι δεν θα κινηθώ απ' εδώ, εκτός αν με 
ρίψετε έξω. 

— Θανείς, κύριε, δεν θα μετέλθη βίαν κατά σου, είπεν ο Θρίσπος. 
Εμείς μόνοι θα φύγωμεν διά να σώσωμεν τας κεφαλάς μας. 

Ο ΐινίκιος συνωφρυώθη, είτα δε εξηκολούθησε: Θανείς δεν μας είδεν, 
όταν εισήλθομεν εις την οικίαν αυτήν, εκτός ενός Έλληνος, όστις είχεν 
έλθει μαζί μας εις το Οστριανόν. Υέρετέ τον εδώ και θα τον διατάξω να 
σιωπήση διότι είναι μισθωτός μου. Ζα γράψω εις τους οικείους μου ότι 
απέρχομαι εις ΐενεβέντον. Γν περιπτώσει, καθ' ήν ο διοικητής της 
πόλεως επληροφορήθη ήδη υπό του Έλληνος τα διατρέξαντα, θα 
δηλώσω ότι εγώ εφόνευσα τον Θρότωνα διότι εκείνος μου έθραυσε τον 
βραχίονα. ΍στε δεν διατρέχετε κανένα κίνδυνον, και δύνασθε να 
μείνετε εδώ εν ασφαλεία. Υέρετέ μου ταχέως τον Έλληνα, όστις 
ονομάζεται Φίλων ο Φιλωνίδης». 

Σότε, κύριε, ο Αλαύκος θα μείνη πλησίον σου, είπεν ο Θρίσπος, και θα 
σε νοσηλεύση. 

— Αέρον, είπεν ο ΐινίκιος, άκουσον καλώς τους λόγους μου. ΢ου 
οφείλω ευγνωμοσύνην και έχω εμπιστοσύνην εις σε· πλην δεν μου 
λέγεις τι σκέπτεσαι περί εμού κατά βάθος. Υοβείσαι, μήπως καλέσω τους 
δούλους μου και τους διατάξω να αρπάσουν την Ιίγειαν. 

— Κάλιστα, απήντησε σοβαρώς ο Θρίσπος. 
— Πρόσεξε λοιπόν εις τούτο· θα ομιλήσω εις τον Φίλωνα ενώπιόν 

σας· ενώπιόν σας θα γράψω την επιστολήν, δι' ης θα αναγγέλλω εις 
τους οικείους μου, ότι αναχωρώ . . . . . ΢κέψου καλά και μη με 
παροργίζης περισότερον. 

Γδώ κατελήφθη υπό αδημονίας και με συνεσπασμένον υπό της οργής 
πρόσωπον είπεν: Γφαντάζεσο ότι έμελλα να αρνηθώ την επιθυμίαν μου 
διά να μένω εδώ και να την βλέπω; Ώλλά δεν θέλω πλέον να την λάβω 
διά της βίας . . . Ών αύτη με εγκαταλείψη, με την χείρα αυτήν την υγιά 
θα αποσπάσω τους επιδέσμους από τον βραχίονά μου . . . Βεν θα λάβω 
τροφήν, διά να αποθάνω εκ της πείνης. Θαι ο θάνατός μου ας πέση επί 
σε και τους αδελφούς σου!». 



92                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Σην στιγμήν εκείνην η Ιίγεια εισήλθεν, επλησίασε προς τον Θρίσπον 
με πρόσωπον εμπνευσμένον, και ως ηχώ άλλης τινός φωνής, είπεν: 

— Θρίσπε! ας τον φυλάξωμεν μεταξύ μας και ας μη τον αφήσωμεν, 
μέχρις ότου ο Φριστός του αποδώση την υγείαν. 

— Ώς γίνη, όπως επιθυμείς. 
Γις τον ΐινίκιον η ταχεία αύτη υποταγή του Θρίσπου έκαμε βαθείαν 

εντύπωσιν. Σου εφάνη ότι μεταξύ των χριστιανών η Ιίγεια ήτο είδος 
΢υβίλλης ή ιερείας, εις την οποίαν υπακούουν και την οποίαν σέβονται. 

΋ταν μετ' ολίγον εκείνη του έφερε νερό, ούτος ηθέλησε να της λάβη 
την χείρα, αλλά δεν ετόλμησε . . . Βεν ετόλμησεν αυτός ο ΐινίκιος, όστιν 
εις τα ανάκτορα του Λέρωνος την είχε φιλήσει διά της βίας, αυτός, όστις 
διενοήθη άλλοτε να διατάξη να την μαστιγώσουν. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Β' 

 

Ο ΐινίκιος υπέδειξεν ακριβώς εις την Ιίγειαν την κατοικίαν του 
Φίλωνος, και αφού εχάραξεν ολίγας λέξεις επί της πινακίδος, είπε 
στραφείς προς τον Θρίσπον: 

 — ΢ας δίδω την πινακίδα ταύτην, επειδή ο Φίλων εκείνος είνε 
άνθρωπος 
πανούργος και δύσπιστος. 

 — Ώρκεί να τον εύρω, θα τον οδηγήσω εκόντα άκοντα, απεκρίθη ο 
Ούρσος. 

— Θαι λαβών τον μανδύαν του, εξήλθε δρομαίως. ΋ταν ο Ιιγειεύς 
ευρέθη ενώπιον του Φίλωνος, δεν τον ανεγνώρισε. Βεν τον είχεν ιδεί, 
ειμή άπαξ και μάλιστα νύκτα. Άλλως τε ο υψηλός γέρων ασφαλισθείς 
απ' αυτόν εκείνον, τον οποίον είχε παρακινήσει να φονεύση τον 
Αλαύκον, ωμοίαζε πολύ ολίγον προς τον Έλληνα εκείνον τον 
κυρτωμένον από τον φόβον· εφόρεσε λοιπόν άλλον μανδύαν 
φροντίσας συγχρόνως να ρίψη επί της κεφαλής του ευρύχωρον 
γαλατικήν κουκούλαν εκ φόβου μήπως ο Ούρσος ενεθυμείτο τα 

χαρακτηριστικά του, όταν και οι δύο θα ευρίσκοντο εις το φως. 
— Πού θα με οδηγήσης; ηρώτησε καθ' οδόν. 
— Γις Σρανστιβέρην. 
— Βεν είναι πολύς καιρός που είμαι εις την Ρώμην και δεν επήγα 

ποτέ εκεί, βεβαίως θα ευρίσκονται και εκεί φίλοι ενάρετοι . . . . . 
— Ο Ούρσος, άνθρωπος απλοϊκός, όστις ήξευρεν ότι ο Έλλην είχε 

συνοδεύση τον ΐινίκιον εις το Οστριανόν και είχεν εισδύσει μετά του 
Θρότωνος εις την οικίαν όπου κατώκει η Ιίγεια, τον διέκοψεν αμέσως: 

— Αέρον, μη ψεύδεσαι. ΢ήμερον ακόμη ήσο μετά του ΐινικίου εις το 
Οστριανόν και μάλιστα εις την θύραν μας. 

— Ώ! Σότε το σπίτι σας είναι εις Σρανστιβέρην; . . . . Ολίγον χρόνον 
είμαι εις Ρώμην και συγχέω τας ονομασίας των διαφόρων συνοικιών. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    93 

 

Κάλιστα, φίλε μου, ήλθα μέχρι της θύρας σας, και εκεί, εν ονόματι της 
αρετής, εξώρκισα τον ΐινίκιον να μη εισέλθη. Γπήγα επίσης εις το 
Οστριανόν, και ειξεύρεις διατί; Βιότι από τινος χρόνου εργάζομαι διά 
την μετάνοιαν του ΐινικίου, ήθελα να ακούση τον πρεσβύτερον των 
Ώποστόλων. Ο ΐινίκιος είνε ισχυρός άρχων και φίλος του Θαίσαρος. 
΢υχνά υπακούει εις τας εισηγήσεις του πονηρού πνεύματος, αλλ' εάν 
έπιπτε τρίχα εκ της κεφαλής του, ο Θαίσαρ θα εξεδικείτο καθ' όλων των 
χριστιανών. Γίθε το φως να εισέλθη εις την ψυχήν του και εις την ιδικήν 
σου. Βεν είσαι χριστιανός και δεν επιθυμώ η αλήθεια να θριαμβεύση 
του ψεύδους! 

— Λαι, απεκρίθη ταπεινώς ο Ούρσος. 
Ο Φίλων ανέλαβεν εντελώς το θάρρος του. 
Γπιθυμών να μάθη πώς συνέβησαν τα γεγονότα μετά την απαγωγήν 

της Ιιγείας, εξηκολούθησε με αυστηράν φωνήν ως δικαστής: 
— Σι εκάματε τον Θρότωνα; Ιέγε και μη ψεύδεσαι. 

Ο Ούρσος ανεστέναξε δις. 
— Ο ΐινίκιος θα σου το είπη. 
— Βηλαδή τον εκτύπησες με μαχαίρι ή τον εφόνευσες με ράβδον; 
— Ήμην άοπλος. 
Ο Έλλην δεν ηδυνήθη να συγκρατήση τον θαυμασμόν του διά την 

υπεράνθρωπον δύναμιν του βαρβάρου. 
— Γίθε ο Πλούτων . . . ήθελα να ειπώ . . . Γίθε ο Φριστός να σε 

συγχωρήση. 
Γβάδισαν επί τινα χρόνον σιωπηλοί, μεθ' ό ο Φίλων είπεν: 
 — Γγώ δεν θα προδώσω τίποτε, αλλά πρόσεχε τους 

διανυκτερεύοντας 
φρουρούς. 

 — Σον Φριστόν φοβούμαι και όχι τους διανυκτερεύοντας, απεκρίθη 
ο 
Ούρσος. 

Ο Φίλων, όστις ήθελε να εξασφαλισθή κατά πάσης λυπηράς 

συνεπείας, δεν έπαυσε να παριστά εις τον Ούρσον ότι ο φόνος είνε 
απαισία πράξις. 

΢υνομιλούντες τοιουτοτρόπως έφθασαν προ της οικίας. Ε καρδία 
του Φίλωνος ήρχισε να πάλλη από ανησυχίαν. Γις το δωμάτιον 
επεκράτει σχεδόν σκότος, ήτο εσπέρα χειμώνος λίαν νεφελώδης, και η 
φλοξ των λυχνιών ατελώς διασκέδαζε το σκότος. Ο Φίλων, αφού 
διέκρινεν εις την γωνίαν του θαλάμου κλίνην, και επί της κλίνης ταύτης 
τον ΐινίκιον, διηυθύνθη προς τον τριβούνον, χωρίς να παρατηρήση 
κανένα, πεπεισμένος ότι πλησίον εκείνου ήτο περισσότερον ασφαλής ή 
πλησίον άλλου. 

— Ψ! αυθέντα, διατί δεν ηκολούθησες τας συμβουλάς μου; ανέκραξε 
σταυρώσας τας χείρας. 



94                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— ΢ιώπα, είπεν ο ΐινίκιος, και άκουσον. 
Κε τα διαπεραστικά βλέμματά του, προσηλωμένα επί του Φίλωνος, 

ήρχισε να ομιλή βραδέως τονίζων τας λέξεις, όπως εκάστη εξ αυτών 
κατανοηθή ως διαταγή και παραμείνη διά παντός εγκεχαραγμένη εις 
την μνήμην του Έλληνος. Ο Θρότων ερρίφθη επάνω, μου ήθελε να με 
δολοφονήση και να με ληστεύση. Γννοείς! Ιοιπόν εγώ τον εφόνευσα, 
και αυτοί εδώ οι άνθρωποι επέδεσαν τας πληγάς, τας οποίας έλαβα εις 
την πάλην. 

Ο Φίλων εμάντευσεν ευθύς, ότι ο ΐινίκιος ωμίλει τοιουτοτρόπως, 
διότι θα είχε συνεννοηθή με τους χριστιανούς και επομένως ήθελε να 
τον πιστεύσουν. 

Σο είδε επίσης εις την φυσιογνωμίαν του ΐινικίου· πάραυτα χωρίς να 
δείξη την ελαχίστην αμφιβολίαν ή την παραμικράν έκπληξιν 
ανέκραξεν: 

— Ώ! ήτο διάσημος παληάνθρωπος! Ώυθέντα, σε είχα μάλιστα 

συμβουλεύσει να μη εμπιστεύεσαι εις αυτόν· οι συχνοί εξορκισμοί μου 
δεν εχρησίμευσαν εις τίποτε. 

 — Γάν δεν είχα την μάχαιραν μαζή μου, θα με είχε φονεύσει, 
εξηκολούθησεν ο ΐινίκιος. 

 — Γυλογώ την στιγμήν, καθ' ην σου εσύστησα να εφοδιασθής 
τουλάχιστον 
με μάχαιραν. 

Ώλλ' ο ΐινίκιος έστρεψε προς αυτόν εταστικόν το βλέμμα και 
ηρώτησε: 

— Σι έκαμες σήμερον; 
— Πώς; Βεν σου είπα, αυθέντα, ότι έκαμα δεήσεις διά την υγείαν σου; 
— Θαι τίποτε περισσότερον; 
— Ετοιμαζόμην ευλόγως να έλθω εις επίσκεψίν σου, όταν ο καλός 

αυτός άνθρωπος ήλθε να με ζητήση εκ μέρους σου. 
Ηδού, λάβε την πινακίδα αυτήν, θα υπάγης εις την οικίαν μου και θα 

την εγχειρίσης εις τον απελεύθερόν μου. Γν αυτή έχει γραφή ότι 

αναχωρώ εις ΐενεβέντον. θα προσθέσης ότι ανεχώρησα σήμερον το 
πρωί, προσκληθείς δι' επειγούσης επιστολής του Πετρωνίου. 

Θαι επανέλαβεν επιμόνως: 
— Ώνεχώρησα διά ΐενεβέντον. Γννοείς; 
— Ώνεχώρησες, αυθέντα, και σε απεχαιρέτισα μάλιστα σήμερον το 

πρωί εις την Θαπηνήν Πύλην, και μετά την αναχώρησίν σου τόση 
θλίψις με κατέλαβεν, ώστε, εάν η γενναιοδωρία σου δεν προνοήση, θα 
αποθάνω εκ των στεναγμών, όπως εστέναξεν η δυστυχής σύζυγος του 
Δήθου μετά τον θάνατον του Ητύλου. 

— Θαίτοι ασθενής ο ΐινίκιος δεν ηδυνήθη να συγκρατήση τον 
γέλωτα. Γυχαριστηθείς άλλως τε, διότι ο Φίλων τον είχεν εννοήσει με 
ολίγας λέξεις, είπε: 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    95 

 

— Ιοιπόν! θα προσθέσω ολίγας γραμμάς διά να σφογγίσουν τα 
δάκρυά σου. Υέρε μου την λυχνίαν. 

Ο Φίλων καθησυχάσας ήδη εντελώς, ηγέρθη και εξεκρέμασεν από τον 
τοίχον μίαν από τας ανημμένας λυχνίας. 

Ώλλ' η κίνησις αύτη έκαμε να πέση εις τα οπίσω η κουκούλα, ήτις 
εκάλυπτε την κεφαλήν του, και όλον το φως έπεσεν επί του προσώπου 
του. Ο Αλαύκος, όστις εκάθητο εκεί πλησίον, ιδών την μορφήν του 
Φίλωνος, ανεπήδησεν από το κάθισμά του και εστάθη έμπροσθεν αυτού. 

— Βεν με αναγνωρίζεις, Θήφισσε; ηρώτησεν. 
Ε φωνή του είχε τι τόσω το τρομερόν, ώστε ρίγος διέτρεξεν όλους 

τους παρεστώτας . . . 
Ο Φίλων ύψωσε την λυχνίαν και ευθύς σχεδόν την αφήκε να πέση· 

έπειτα έκυψεν έως κάτω και ήρχισε να οιμώζη . . . 
— Βεν είμαι ο Θήφισσος . . . δεν είμ' εγώ! Έλεος! 
— Ηδού ο άνθρωπος όστις με επώλησεν, είπεν ο Αλαύκος· εκείνος, 

όστις κατέστρεψεν εμέ και την οικογένειάν μου! 
Ο ΐινίκιος ενόησε τότε, ότι ο ιατρός, όστις του είχεν επιδέσει τα 

τραύματα, ήτο ο Αλαύκος, του οποίου και αυτός εγνώριζε την ιστορίαν. 
΋σον αφορά τον Ούρσον, αι ολίγαι αυταί στιγμαί και οι λόγοι του 

Αλαύκου ήσαν ως αστραπή εν σκότει· ανεγνώρισε τον Φίλωνα. Ώρπάσας 
τους δύο βραχίονάς του τους έφερεν οπίσω. 

— Γίνε αυτός, ανέκραξεν, όστις με έπεισε να φονεύσω τον Αλαύκον. 
— Έλεος! οίμωζεν ο Φίλων . . . Ώυθέντα, έκραξε στρεφόμενος προς τον 

ΐινίκιον, σώσε με! Γνεπιστεύθην εις σε . . . . . Κεσίτευσον δι' εμέ. . . Σην 
επιστολήν σου . . . θα την εγχειρίσω . . . . Ώυθέντα! Ώυθέντα! 

Ώλλ' ο ΐινίκιος ήτο αδιάφορος εις όσα συνέβαινον, πρώτον διότι όλα 
τα τεχνάσματα του Φίλωνος τω ήσαν γνωστά, και έπειτα, διότι η καρδία 
του δεν ησθάνετο ποτέ οίκτον. Θαι είπε: 

— Ζάψατέ τον εις τον κήπον. Άλλος ας φέρη την επιστολήν μου εις 
τον οίκον μου. 

Γφάνη εις τον Φίλωνα, ότι οι λόγοι ούτοι ήσαν η εσχάτη απόφασις. 

Τπό το φοβερόν σφίξιμον του Ούρσου τα οστά του ήρχισαν να τρίζουν, 
οι οφθαλμοί του ήσαν πλήρεις δακρύων. 

— Βι' όνομα του Ζεού σας, έλεος! εφώναξεν. Γίμαι χριστιανός! . . . 
Γιρήνη υμίν! Γίμαι χριστιανός, και αν δεν πιστεύετε, βαπτίσατέ με 
ακόμη μίαν φοράν, δύο φοράς, δέκα φοράς. Αλαύκε, κάμνεις λάθος. 
Ώφήσατέ με να εξηγηθώ! Θάμετέ με δούλον σας! . . . Κη με φονεύετε! 
έλεος! 

Θαι η φωνή του πνιγομένη από τον πόνον εξησθένει περισσότερον, 
οπότε από το άλλο μέρος της τραπέζης ο Ώπόστολος Πέτρος ηγέρθη και 
είπεν εν μέσω σιγής: 

— Ο ΢ωτήρ μας παρήγγειλεν: «Γι ο αδελφός σου ήμαρτε προς σε, 
τιμώρησέ τον· αλλ' εάν μετανοήση, συγχώρησέ τον. Θαι εάν επτάκις 



96                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

ήμαρτε προς σε εντός της ημέρας και επτάκις επιστραφή προς σε λέγων 
σοι: «Κετανοώ», άφες αυτώ. 

Ε σιωπή έγεινε βαθυτέρα ακόμη. 
Ο Αλαύκος έμεινεν επί τινα ώραν έχων το πρόσωπον κρυμμένον 

εντός των χειρών του. Σέλος είπε: 
— Θήφισσε, ο Ζεός να σε συγχωρήση δι' όσα κακά έπραξες προς εμέ, 

καθώς εγώ σε συγχωρώ εις το όνομα του Φριστού! 
Θαι ο Ούρσος, αφήσας τους βραχίονας του Φίλωνος, είπε: 
— Ο ΢ωτήρ να με συγχωρήση, όπως εγώ σε συγχωρώ! 
Ο Φίλων είχεν εξαπλωθή κατά γης. ΢τηριζόμενος επί των χειρών του, 

έστρεφε την κεφαλήν ως ζώον το οποίον έχει συλληφθή εις τα δίκτυα, 
και έρριπτε παράφρονα βλέμματα ζητών να ίδη πόθεν θα επήρχετο ο 
θάνατος· 

Βεν επίστευεν ακόμη ούτε τους οφθαλμούς του ούτε τα ώτα του, και 
δεν ετόλμα να ελπίση ότι θα του έδιδον χάριν. 

Ολίγον κατ' ολίγον συνήλθεν εις εαυτόν. Σα χείλη του μελανιασμένα 
έτρεμον ακόμη από φόβον. Ο Ώπόστολος τω είπεν: 

— Τπάγε εν ειρήνη. 
Ο Φίλων ηγέρθη, αλλ' ήτο ανίκανος να ομιλήση. Ψς εξ ενστίκτου 

επλησίασε την κλίνην του ΐινικίου, διά να ζητήση την βοήθειαν του 
χιλιάρχου. Κόλις αντελήφθη επί τέλους ότι τον άφινον ελεύθερον να 
αποσυρθή σώος και αβλαβής εκ των χειρών των ακατανοήτων εκείνων 
ανθρώπων, των οποίων η αγαθότης τον εξέπληττεν, όπως τον είχε 
τρομάξει η δύναμις των. 

— Βος μου την επιστολήν! Ώυθέντα. Βος μου την επιστολήν! Έλαβε 
την πινακίδα, την οποίαν τω έτεινεν ο ΐινίκιος απηύθυνε χαιρετισμόν 
προς τους χριστιανούς και άλλον προς τον ασθενή, και κυρτωμένος 
ωλίσθησε κατά μήκος του τοίχου μέχρι της θύρας· μεθ' ο ώρμησε έξω. 
Γξερχόμενος εφοβείτο μήπως τον ακολουθήση ο Ούρσος και τον 
φονεύση και ηθέλησε να τρέξη, αλλ' οι πόδες του είχον παραλύση. 

Ο Ούρσος ήτο τωόντι πλησίον του. 

Ο Φίλων έπεσε πρηνής και ήρχισε να οιμώζη: «Ούρσε! . . . Βιά το 
όνομα του Φριστού! . . . 

— Κη φοβείσαι τίποτε, τω είπεν. Ο Ώπόστολος με διέταξε να σε 
προπέμψω έως την θύραν. 

Ο Φίλων ανεσήκωσε την κεφαλήν. «Σι λέγεις; Πώς; Βεν θα με 
φονεύσης;» 

 — ΋χι· δεν θα σε φονεύσω, και αν σε έπιασα πολύ βιαίως και σου 
έβλαψα τα κόκκαλα, συγχώρησέ με! 

 — ΐοήθησέ με να σηκωθώ! είπε. Βεν θέλεις να με φονεύσης αληθινά; 
΢υνόδευσέ με έως την θύραν· έπειτα θα υπάγω μόνος. 

Ο Ούρσος τον εσήκωσεν ως πτερόν, και έπειτα τον ωδήγησε προς την 
έξοδον. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    97 

 

΋ταν ο Φίλων έμεινε πλέον μόνος του εις τον δρόμον έψαυσε τα 
πλευρά του, ως διά να βεβαιωθή ότι έζη ακόμη· έπειτα ήρχισε να 
βαδίζη. 

΋ταν είχεν απομακρυνθή πεντήκοντα βήματα εσταμάτησε λέγων: 
Ώλλά διατί δεν με εφόνευσαν άρα γε; 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Γ' 

 
Ούτε ο ΐινίκιος ηδύνατο να κατανοήση το συμβάν, δεν ήτο 

ολιγώτερον κατάπληκτος από τον Φίλωνα. Σο ότι οι άνθρωποι εκείνοι, 
αντί να εκδικηθώσι κατά της επιδρομής του επεμελήθησαν 
φιλανθρώπως τας πληγάς του, το απέδιδεν εν μέρει εις το δόγμα, το 
οποίον επρέσβευον, κατά μέγα δε μέρος εις την Ιίγειαν και έπειτα εις 
την αξίαν του ιδίου του ατόμου. Ώλλ' η συμπεριφορά των προς τον 
Φίλωνα υπερέβαινε πάσαν σκέψιν, και χωρίς να θέλη διηρωτάτο μόνος 

του. 
— Βιατί δεν εφόνευσαν τον Έλληνα; «Βιατί ο Ώπόστολος διδάσκει ότι 

εάν τις αμαρτάνει επτάκις, πρέπει να τον συγχωρούν επτά φοράς, και 
διατί ο Αλαύκος είπεν εις τον Φίλωνα: Ο Ζεός να σε συγχωρήση, όπως 
εγώ σε συγχωρώ!» 

Λαι μεν είχεν ακούσει εις το Οστριανόν, ότι οφείλει τις να αγαπά και 
τους εχθρούς του, πλην τούτο ήτο δι' αυτόν θεωρία ανεφάρμοστος εις 
τον πρακτικόν βίον. 

Ούτως εκτός του θάμβους και της απορίας ενυπήρχεν οίκτος και 
μικρά δόσις περιφρονήσεως εις παν ότι εσκέπτετο περί των χριστιανών. 
Έβλεπεν αυτούς ως πρόβατα πραωρισμένα θάττον ή βράδιον να γίνουν 
βορά των λύκων και ο ρωμαϊκός χαρακτήρ του δεν παρεδέχετο να 
ανέχεται να καταφαγωθή. Γν τοσούτω έν πράγμα τον εξέπληξεν, το ότι 
μετά την αναχώρησιν του Φίλωνος μία χαρά βαθεία ηκτινοβόλει εις 
όλων τα πρόσωπα. Ο απόστολος επλησίασε τον Αλαύκον, επέθηκεν επ' 
αυτού τας χείρας και είπεν: 

— Ο Φριστός να σε ευνοήση! 
Ο Θρίσπος εκήρυξεν ότι η ημέρα αύτη ήτο ημέρα μεγάλης νίκης. 
Γις την λέξιν ταύτην «νίκη», ο ΐινίκιος έχασεν εξ ολοκλήρου το νήμα 

των σκέψεών του. 
Ώλλ' ότε η Ιίγεια του παρουσίασε πάλιν έν δροσιστικόν ποτόν, της 

εκράτησε προς στιγμήν την χείρα και εψιθύρισε: 
— Σότε και συ με εσυγχώρησες; 
 — Γίμεθα χριστιανοί· μας είναι απηγορευμένον να διατηρώμεν 

μνησικακίαν εις τας καρδίας μας. 
 — Ιίγεια, είπε τότε ο ΐινίκιος, οποιοςδήποτε και αν είνε ο Ζεός σου, 

θα του προσφέρω εκατόν βους θυσίαν, μόνον διότι είναι Ζεός σου. 
Γκείνη υπέλαβε: 



98                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Ζα τον τιμάς με την καρδίαν σου, όταν μάθης να τον αγαπάς. 
— Κόνον διότι είνε Ζεός σου επανέλαβεν ο ΐινίκιος με πνιγμένην 

φωνήν. 
Έκλεισε τους οφθαλμούς του, διότι είχε καταληφθή και πάλιν υπό 

ατονίας. Ε Ιίγεια εξήλθεν, αλλά μετ' ολίγον επέστρεψε και επλησίασε 
διά να βεβαιωθή εάν εκείνος εκοιμάτο. Ο ΐινίκιος αισθανθείς αυτήν 
πλησίον του ήνοιξε τους οφθαλμούς και εμειδίασεν· εκείνη του 
εχαμήλωσεν ελαφρώς τα βλέφαρα διά της χειρός της, ως εάν ήθελε να 
τον υποχρεώση να κοιμηθή. Σότε ησθάνθη ότι κατελαμβάνετο από 
μεγάλην ευχαρίστησιν, ενώ συγχρόνως η αδυναμία του ηύξανεν. ΋ταν 
ενύκτωσε πλέον εντελώς, ο ΐινίκιος κατελήφθη υπό ισχυρού πυρετού 
και ωνειρεύθη. Σου εφαίνετο ότι ηγείρετο ναός εν σχήματι πύργου· η 
Ιίγεια ήτο ιέρεια του ναού αυτού. Σην έβλεπεν επί της κορυφής του 
πύργου, κρατούσαν βάρβιτον εις την χείρα, εντός αφθόνου φωτός, 
ομοίαν με τας ιερείας εκείνας, αίτινες την νύκτα ψάλλουν ύμνους προς 

τιμήν της σελήνης. ΋πισθέν του ήτο ο Φίλων κροτών τους οδόντας εκ 
τρόμου, και επαναλαμβάνων: 

«Κη κάμης τούτο, αυθέντα, είναι ιέρεια και Γκείνος θα την εκδικήση . 
. Ο ΐινίκιος ηγνόει τις ήτο αυτός ο Γκείνος, πλην ενόει ότι ήθελε πράξη 
ιεροσυλίαν και ησθάνετο άμετρον τρόμον. 

Σου εφαίνετο ότι έβλεπε τον Ώπόστολον με την αργυρότριχα 
γενειάδα του, όστις έλεγε: «Κη βάλης χείρα επ' αυτής, διότι μου 
ανήκει». Θαι ο απόστολος παρέσυρε την Ιίγειαν επί των ακτίνων της 
σελήνης, ως επί οδού αγούσης εις τον ουρανόν, ενώ ο ΐινίκιος έτεινε 
προς αυτούς τους βραχίονας, ικετεύων να τον λάβωσι μεθ' εαυτών. 

Γξύπνησε και εκύτταξεν έμπροσθέν του. Γκάθηντο όλοι προ του 
πυρός και εθερμαίνοντο, επειδή η νυξ ήτο παγερά και εντός του 
θαλάμου έκαμνε ψύχος. 

Γν μέσω του συμπλέγματος ήτο ο Ώπόστολος και παρά τους πόδας 
του η Ιίγεια. Ε Ιίγεια ήκουε, ύψωνε τους οφθαλμούς προς τον 
Ώπόστολον· όλων τα πρόσωπα ήσαν προς εκείνον εστραμμένα. 

Ούτος ωμίλει με ταπεινήν φωνήν. 
Ο ΐινίκιος ήρχισε να τον εξετάζη διά του βλέμματος, με είδος τι 

δυσειδαίμονος φόβου, ομοίου σχεδόν με εκείνον, τον οποίον ειχεν 
αισθανθή εις το όνειρόν του. 

Εκροάσθη τι έλεγεν ο Πέτρος. 
Ο απόστολος επρόφερε το όνομα του Φριστού. Κόνον με αυτό το 

όνομα ζη, διενοήθη ο ΐινίκιος. 
Ο γέρων διηγείτο την σύλληψιν του διδασκάλου. 
Κετά την διήγησιν ταύτην απεκοιμήθησαν σχεδόν όλοι και μόνον η 

Ιίγεια ηγρύπνει πλησίον του. 
Ο ΐινίκιος την παρετήρει μέσα στα μάτια ως αφηρημένος. 
— Γίμαι κοντά σου, του είπεν εκείνη. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    99 

 

— Γίδα την ψυχήν σου εις το όνειρόν μου, απεκρίθη ο ΐινίκιος. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Δ' 
 

Σην επιούσαν εξύπνησε πολύ αδύνατος ακόμη, αλλά χωρίς πυρετόν. 
Σου εφαίνετο, ότι είχεν ακούσει τον θόρυβον συνδιαλέξεως, αλλ' όταν 
ήνοιξε τους οφθαλμούς, η Ιίγεια δεν ήτο πλέον πλησίον του. 

Ο Ούρσος σκυμμένος προ της εστίας ανεκίνει την φαιάν τέφραν 
αναζητών ανημμένην ανθρακιάν, έπειτα υπεδαύλισε τα κάρβουνα και 
το φύσημα των πνευμόνων του είχε την δύναμιν φυσητήρος. 

Ο ΐινίκιος του εφώναξεν: 
— Γ, δούλε! 
Ο Ούρσος απέστρεψε την κεφαλήν εκ της εστίας και απήντησε 

μειδιών, σχεδόν φιλικώς: 
— Ο Ζεός να σου δώση, κύριε, καλήν ημέραν και καλήν υγείαν· αλλ' 

είμαι άνθρωπος ελεύθερος και όχι δούλος. 
— Βεν είσαι λοιπόν εκ των ανθρώπων του Ώούλου; ηρώτησεν. 
— ΋χι, αυθέντα· υπηρετώ την Ααλλίναν, όπως υπηρέτησα και την 

μητέρα της, αλλ' οικειοθελώς. Γις την πατρίδα μας δούλοι δεν 
υπάρχουν. 

Γισήγαγε πάλιν την κεφαλήν του εις την εστίαν διά να υποδαυλίση 
τους άνθρακας, επί των οποίων είχε ρίψει προηγουμένως ξύλα, έπειτα 
εξήγαγεν αυτήν και είπε: 

Κεταξύ μας δεν υπάρχουν δούλοι. 
Ο ΐινίκιος ηρώτησε: 
— Πού είνε η Ιίγεια; 
— Κόλις εξήλθεν· εγώ θα βράσω το πρόγευμά σου. Γκείνη 

ηγρύπνησεν όλην την νύκτα πλησίον του. 
— Βιατί δεν την αντικατέστησες συ; 
— Βιότι ούτως ηθέλησεν· ώφειλα να υπακούσω. 
Οι οφθαλμοί του εσκυθρώπασαν ολίγον και μετά τινας στιγμάς 

προσέθηκε: 
— Γάν δεν υπήκουον εις αυτήν, δεν θα εζούσες τώρα. 
— Κεταμελείσαι λοιπόν, διότι δεν με εφόνευσες; 
— ΋χι, αυθέντα· ο Φριστός διέταξε να μη φονεύωμεν. 
— Θαι τον Ώτακίνον; Θαι τον Θρότωνα; 
— Βεν ηδυνήθην να πράξω άλλως! εμουρμούρισεν ο Ούρσος. 
Έπειτα έθεσε χύτραν εις την πυράν και εκάθισε παρά την εστίαν 

σκεπτικός. 
— Γίνε σφάλμα σου, αυθέντα, είπε τέλος· διατί να βάλης χείρα επ' 

αυτής, θυγατρός βασιλέως; 
— Προς στιγμήν ο ΐινίκιος έφριξεν, ακούων ένα βάρβαρον να του 

ομιλή μετά τόσης οικειότητος και να τολμά να τον ψέγη. Ώλλ' η 



100                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

επιθυμία του να μάθη λεπτομερείας τινάς περί του βίου της Ιιγείας του 
κατεπράυνε τον θυμόν. 

Ο ΐινίκιος ήρχισε να απευθύνη προς τον γίγαντα ερωτήσεις περί του 
πολέμου των Ιιγειέων κατά του ΐινικίου και των ΢ουήβων. Ο Ούρσος 
ενέδωσε χωρίς παρακλήσεις. 

— ΋ταν ο Θαίσαρ έστειλε να αρπάσουν την Ααλλίναν, είπεν ο 
Ούρσος, ηθέλησα να επιστρέψω εις τα δάση μας, να καλέσω τους 
Ιιγειείς εις βοήθειαν της θυγατρός του βασιλέως. Θαι οι Ιιγειείς θα 
εβάδιζον προς τον Βούναβειν, διότι είναι αγαθός λαός, καίτοι εθνικός. 
Προς δε θα έφερα προς αυτούς το Γυαγγέλιον. Ώλλά τούτο θα το κάμω 
αργότερα· όταν η Ααλλίνα επανέλθη πλησίον της Πομπωνίας, θα την 
παρακαλέσω να μου επιτρέψη να υπάγω να τους εύρω, επειδή ο 
Φριστός εγεννήθη πολύ μακράν και ούτε καν ήκουσα να γίνεται λόγος 
περί αυτού. 

Γπλησίασεν εις το πυρ την χύτραν, εν τη οποία έβραζεν ο ζωμός, ο 

προωρισμένος διά τον ΐινίκιον, και εσιώπησεν. 
Οι λογισμοί του επλανώντο εν μέσω των δρυμώνων της πατρίδος του. 
΋ταν ο ζωμός χυθείς εις μίαν βαθείαν λοπάδα εκρύωσεν αρκετά, ο 

γίγας επανέλαβεν: 
— Ο Αλαύκος είπεν, ότι δεν πρέπει να κινήσαι όσον είνε δυνατόν, ότι 

πρέπει μάλιστα να αποφεύγης να κινής και τον υγιά βραχίονά σου και 
η Ααλλίνα με διέταξε να σου δώσω να φάγης. 

Θαθίσας πλησίον της κλίνης ο Ούρσος ελάμβανεν εκ της λοπάδος 
ζωμόν με μικρόν κύπελλον, το οποίον παρουσίαζεν εις τα χείλη του 
ασθενούς. Θαι εδείκνυε τόσην επιμέλειαν εις το έργον τούτο, τόσω δε 
αγαθόν μειδίαμα υπήρχεν εις τους γλαυκούς οφθαλμούς του, ώστε ο 
ΐινίκιος δεν ηδύνατο να πιστεύση ότι αυτός ήτο ο τρομερός άνθρωπος 
της προτεραίας. Βιά πρώτην φοράν εις την ζωήν του ο νεαρός πατρίκιος 
ήρχισε να σκέπτεται τι να συνέβαινε τάχα εις το στήθος ενός αγροίκου, 
ενός θεράποντος και βαρβάρου. 

Γν τούτοις ο Ούρσος εφαίνετο τροφός τόσον ανεπιτήδιος, όσον και 

πλήρης περιποιήσεων. Σο κύπελλον εχάνετο μέσα εις τα ηράκλεια 
δάκτυλά του, εις βαθμόν ώστε δεν έμενε πλέον τόπος διά τα χείλη του 
ΐινικίου. Κετά τινας ματαίας δοκιμάς, ο γίγας λίαν αμήχανος είπε: 

— Ζα μου ήτο ευκολώτερον να σύρω ένα βόνασον εκτός της φωλεάς 
του. 

Παρουσίασε και πάλιν τον ζωμόν εις τον ΐινίκιον. 
— Πρέπει να προσκαλέσω την Καριάμ ή τον Λαζάριον. 
Κία ωχρά κεφαλή ανοίγουσα το παραπέτασμα εφάνη. Ήτο η Ιίγεια. 
— Έρχομαι να σας βοηθήσω, είπεν. 
Θαι η κόρη εξήλθεν επί μίαν στιγμήν εκ του κοιτώνος, όπου 

προφανώς ητοιμάζετο να κοιμηθή, διότι η κόμη της ήτο λυτή και ως 
μόνον ένδυμα είχεν, ένα στηθόδεσμον. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    101 

 

Ο ΐινίκιος του οποίου η καρδία ήρχισε να πάλλη ταχύτερον, ευθύς 
ως την είδε, την επέπληξε, διότι δεν εφρόντισεν ακόμη να αναπαυθή, 
αλλ' εκείνη απήντησε φαιδρά: 

— Ήθελα ακριβώς να κοιμηθώ, αλλ' έρχομαι να αντικαταστήσω τον 
Ούρσον. 

Έλαβε το κύπελον, εκάθησεν εις την άκραν της κλίνης και ήρχισε να 
δίδη τροφήν εις τον ΐινίκιον, όστις ήτο συγκεχυμένος και ευτυχής 
συνάμα. Θαθώς έκυπτε προς αυτόν, ούτος ησθάνθη την θερμότητα του 
σώματός της, τα κύματα της κόμης της του έκαυσαν το στήθος και 
εκείνος ωχρίασεν εκ συγκινήσεως· αλλ' εν τη ταραχή και τη παραφορά 
του πάθους ενόει επίσης ότι ουδεμία κεφαλή εις τον κόσμον τω ήτο 
τόσον προσφιλής και ότι όλος ο κόσμος ήτο μηδέν δι' αυτόν. Άλλοτε 
ωρέγετο την Ιίγειαν, τώρα την ηγάπα εξ όλης της καρδίας του. 

Άλλοτε, εις τας συνηθείας της ζωής του και εις τα αισθήματά του, 
εδεικνύετο τυφλός και αυστηρός εγωιστής, σήμερον εσκέπτετο και 

αυτήν. 
Έπαυσε μετ' ολίγον να τρώγη και μ' όλον ότι ησθάνετο χαράν 

μεγίστην να την βλέπη και να την αισθάνεται πλησίον του, είπεν. 
— Ώρκεί· ύπαγε να κοιμηθής, θεσπεσία μου. 
— Κη με ονομάζης ούτω, απήντησεν εκείνη· δεν είναι πρέπον να σε 

ακούω να μου ομιλής τοιουτοτρόπως. 
Γν τούτοις τω εμειδίασεν, έπειτα επροφασίσθη, ότι δεν ενύσταζεν, ότι 

δεν ησθάνετο πλέον κούρασιν και ότι δεν θα επήγαινε να αναπαυθή, 
ειμή αφού ήρχετο ο Αλαύκος. Γκείνος ήκουε τους λόγους της ως 
μουσικήν, με την καρδίαν γεμάτην από συγκίνησιν, ευγνωμοσύνην και 
αυξάνοντα θαυμασμόν, και εβασάνιζε τον νουν του διά να εύρη μέσον 
όπως της εκδηλώση την ευγνωμοσύνην του. 

— Ιίγεια είπε μετά βραχείαν σιωπήν, δεν σε εγνώριζα πρότερον. 
Σώρα ηξεύρω, ότι έλαβα κακόν δρόμον διά να φθάσω μέχρι σου. ΢ου 
λέγω λοιπόν: Γπίστρεψον εις της Πομπωνίας Αραικίνας και έσο 
πεπεισμένη ότι εις το μέλλον κανείς δεν θα σηκώση χείρα εναντίον σου. 

Σο πρόσωπον της Ιιγείας εσκυθρώπασεν αίφνης. 
— Ζα ήμην ευτυχής, απήντησε, να την ίδω και μακρόθεν ακόμη, 

αλλά δεν δύναμαι πλέον να επιστρέψω πλησίον της. 
— Βιατί; ηρώτησε μετ' εκπλήξεως ο ΐινίκιος. 
— Εμείς οι χριστιανοί, μανθάνομεν διά της Ώκτής τι γίνεται εις το 

Παλατίνον. Ολίγας ημέρας μετά την φυγήν μου, ο Θαίσαρ είχε καλέσει 
τον Άουλον και την Πομπωνίαν και τους ηπείλησε νομίζων ότι ούτοι με 
είχον βοηθήσει να φύγω. Γυτυχώς ο Άουλος του απεκρίθη: «Ανωρίζεις, 
δέσποτα, ότι ουδέποτε ψεύδος εξήλθε του στόματός μου· σου ομνύω ότι 
ημείς δεν την εβοηθήσαμεν να φύγη και ότι, όπως και συ, αγνοούμεν τι 
απέγινε». 



102                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ο Θαίσαρ τον επίστευσεν, έπειτα ελησμόνησε τα πάντα· και εγώ δεν 
έγραψα ποτέ προς αυτήν, διά να ημπορή να λέγη πάντοτε ότι δεν 
γνωρίζει περί εμού τίποτε. 

Γις την ανάμνησιν της Πομπωνίας οι οφθαλμοί της εγέμισαν από 
δάκρυα· αλλά μετ' ολίγον καθησύχασε και είπεν: 

— Γιξεύρω ότι η Πομπωνία λυπείται πολύ διά την απουσίαν μου, 
αλλ' έχομεν παραμυθίας αγνώστους ημείς οι χριστιανοί. 

— Λαι, απήντησεν ο ΐινίκιος· η παρηγορία σας είνε ο Φριστός. Θαι 
τώρα καθημένη εδώ κοντά, Γκείνον σκέπτεσαι. Βι' εμέ η μόνη θεότης 
είσαι συ· Ήθελα να περιπτυχθώ τους πόδας σου, να σου δώσω όλην την 
λατρείαν μου . . . Γις σε, ω τρις θεσπεσία! δεν ηξεύρεις, δεν δύνασαι να 
ηξεύρης μέχρι ποίου βαθμού σε αγαπώ . . . 

Οι λόγοι ούτοι εφάνησαν εις την Ιίγειαν ως βλασφημία και όμως δεν 
ηδύνατο να μη έχη οίκτον προς αυτόν και τους πόνους του. Εσθάνετο, 
ότι ηγαπάτο και ελατρεύετο αμέτρως, ότι ο άνθρωπος ούτος ο άκαμπτος 

ανήκεν εις αυτήν ως δούλος, και βλέπουσα αυτόν τόσω ταπεινόν, ήτο 
ευτυχής διά την δύναμιν, την οποίαν εξήσκει επ' αυτού. 

Γν μια στιγμή ανέζησεν όλον το παρελθόν. Γπανέβλεπε τον λαμπρόν 
εκείνον ΐινίκιον, ωραίον ως ημίθεον των εθνικών, όστις της είχεν 
ομιλήσει περί έρωτος εις την οικίαν των Ώούλων και όστις είχεν 
εξεγείρει την καρδίαν της. Γφοβείτο ότι ηδύνατο να έλθη στιγμή, καθ' 
ην ο έρως του ανδρός τούτου θα την εκυρίευε και θα την συνήρπαζεν ως 
λαίλαψ. Ε Ιίγεια εφαντάζετο ότι μόνη η ιδέα άλλου έρωτος εκτός του 
Φριστού ήτο αμάρτημα κατ' Γκείνου και της διδασκαλίας Σου. 

Γνώ έκαμεν αυτάς τας σκέψεις, έβλεπεν ότι ο ΐινίκιος την 
παρηκολούθει με το βλέμμα πλήρες ικεσιών. 

Σότε η καρδία της επλημμύρει εξ οίκτου, όταν τον επλησίαζε και τον 
έβλεπεν, όλα ηκτινοβόλουν εις την θέαν του, και ησθάνετο την καρδίαν 
της πλημμυρούσαν από χαράν. 

Κίαν ημέραν παρετήρησεν ίχνη δακρύων εις τας βλεφαρίδας του, 
και διά πρώτην φοράν της ήλθεν εις τον νουν, ότι αυτή θα ηδύνατο να 

τα στεγνώση διά των ασπασμών της. Πλήρης περιφρονήσεως προς 
εαυτήν διήλθε την επομένην νύκτα κλαίουσα. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ε' 

 
Ο ΐινίκιος τώρα εδείκνυε πολύ ολιγωτέραν υπερηφάνειαν εις τας 

συνδιαλέξεις του με τον Αλαύκον. Σου ήρχετο συχνά εις τον νουν ότι 
αυτός ο πτωχός δούλος ιατρός και η γραία Καριάμ και ο Θρίσπος ήσαν 
και αυτοί ανθρώπινα πλάσματα. Γπί τέλους κατέληξεν εις το να 
αγαπήση τον Ούρσον. Γφ' όσον ο ΐινίκιος κατενίκα τα ελαττώματά του, 
επί τοσούτον η Ιίγεια προσεκολλάτο εις αυτόν. Γν τοσούτω, όσον 
αφορά το να υποτάξη την βιαιότητά του εις την χριστιανικήν 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    103 

 

πειθαρχίαν, ο νεαρός τριβούνος ηδύνατο να το πράξη χωρίς μεγάλας 
προσπαθείας. Ώλλά να κλίνη το πνεύμα του εις το να συμπαθήση αυτό 
το δόγμα, ήτο πολύ δύσκολον πράγμα. Βεν ετόλμα να θέση εν 
αμφιβόλω την υπερφυσικήν καταγωγήν του Φριστού, ούτε την 
ανάστασίν του, ούτε όλα τα άλλα θαύματα. Ώλλ' η νέα θρησκεία θα 
κατέστρεφε πάσαν τάξιν, πάσαν υπεροχήν και θα εξηφάνιζεν όλας τας 
κοινωνικάς διαφοράς. Σι θα εγίνετο τότε η ρωμαϊκή κυριαρχία και 
δύναμις; 

Εδύναντο οι Ρωμαίοι να παραιτήσωσι την αυτοκρατορίαν του 
κόσμου, να αναγνωρίσουν ως ίσας των όλας τας αγέλας εκείνας των 
ηττημένων λαών; 

΋χι· τούτο δεν ηδύνατο να χωρέση εις κεφαλήν πατρικίου. 
Ε Ιίγεια εμάντευσε ποίαι σκέψεις διήρχοντο του νου του. Έβλεπε και 

τους αγώνας του και την αποστροφήν του χαρακτήρος του προς το 
δόγμα εκείνο το Φριστιανικόν και εθλίβετο θανασίμως. Ώλλά το 

σιωπηλόν σέβας, το οποίον εκείνος εδείκνυε διά τον Φριστόν, ήγειρε την 
συμπάθειάν της, τον οίκτον της και την ευγνωμοσύνην της και την 
είλκυε προς τον νεανίαν. 

Κίαν ημέραν, οπότε καθημένη πλησίον του έλεγεν ότι, εκτός της 
χριστιανικής διδασκαλίας ζωή δεν υπάρχει, εκείνος, αρχίζων να 
αναλαμβάνη τας δυνάμεις του, ανεσηκώθη επί του υγιούς βραχίονός 
του, έπειτα αποτόμως έθεσε την κεφαλήν του επί των γονάτων της 
κόρης και είπε: 

— Ε ζωή είσαι συ! 
Σότε η αναπνοή εκόπη εις το στήθος της Ιιγείας, το λογικόν την 

εγκατέλειψε και εσκίρτησεν όλη εξ ηδονής. Κε τας χείρας της τον 
έλαβεν από τους κροτάφους, προσεπάθησε να τον ανασηκώση, αλλ' εις 
την προσπάθειαν ταύτην έκυψε προς αυτόν, ώστε τα χείλη της έψαυσαν 
την κόμην του ΐινικίου. Προς στιγμήν επάλαισαν καθ' εαυτών και κατά 
του έρωτος, όστις τους ώθει τον ένα προς τον άλλον. Σέλος η Ιίγεια 
εσηκώθη και έφυγεν. 

Ο ΐινίκιος δεν εφαντάζετο αντί ποίου τιμήματος θα ηδύνατο να 
πληρώση την ευχάριστον εκείνην ευτυχίαν, Ε Ιίγεια είχεν εννοήσει ότι 
και αυτή τώρα είχεν ανάγκην βοηθείας. Σην επιούσαν εξήλθε λίαν πρωί 
του κοιτώνος, εκάλεσε τον Θρίσπον εις τον κήπον και υπό την σκιάδα 
του κισσού και της ξηράς κληματίδος του ήνοιξεν όλην την καρδίαν της 
και τον παρεκάλεσε να τη επιτρέψη όπως απέλθη εκ της οικίας της 
Καριάμ διότι δεν είχε πλέον εμπιστοσύνην εις εαυτήν και δεν ηδύνατο 
εν τη καρδία της να κατανικήση τον έρωτά της προς τον ΐινίκιον. 

Ο Θρίσπος ενέκρινε το σχέδιον της αναχωρήσεως, αλλά δεν εύρε 
λέξιν συγγνώμης διά τον έρωτα τούτον, τον οποίον εθεώρει ως 
αμάρτημα. 



104                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ε καρδία του εξεχείλισεν εξ αγανακτήσεως εις μόνην την ιδέαν ότι 
αυτή η Ιίγεια, η πρόσφυξ, την οποίαν είχεν αναλάβει υπό την 
προστασίαν του, την οποίαν ηγάπα και την οποίαν είχε στερεώσει εις 
την πίστιν της χριστιανικής διδασκαλίας, ηδυνήθη να εύρη εις την 
ψυχήν της χώρον δι' έρωτα άλλον παρά τον προς τον Φριστόν έρωτα. 

Ε απογοήτευσις αύτη τον εξέπληττε και τον ελύπει. 
— Όπαγε και ζήτησον παρά του Ζεού συγχώρησιν των πταισμάτων 

σου, της είπε με ύφος σκυθρωπόν, φύγε πριν το πονηρόν πνεύμα, το 
οποίον σε εμάγευσε, σε οδηγήση εις τελείαν κατάπτωσιν και πριν 
αρνηθής τον ΢ωτήρα. Γίθε να αποθάνης . . . 

Βιέκοψεν αποτόμως τον λόγον του παρατηρήσας ότι δεν ήσαν μόνοι. 
Βιά μέσου των απεξηραμένων φύλλων της κληματίδος και του 

χλοερού κισσού είδε δύο άνδρας, εκ των οποίων ο είς ήτο ο απόστολος 
Πέτρος. Βεν ηδυνήθη ευθύς να αναγνωρίση τον δεύτερον, του οποίου 
το πρόσωπον ήτο εν μέρει κεκρυμμένον υπό μανδύαν και του εφάνη 

προς στιγμήν ότι ήτο ο Έλλην. 
Ώκούσαντες τας φωνάς του Θρίσπου είχον εισέλθει υπό το λίκνον 

εκείνο και είχον καθίσει επί βάθρου. ΋ταν ο σύντροφος του Ώποστόλου 
άφησε να φαίνεται η ασκητική μορφή του και το φαλακρόν κρανίον 
του, μόλις είδε την εμπνευσμένην εκείνην κεφαλήν με τα κόκκινα 
βλέφαρα και την γαμψήν ρίνα, ο Θρίσπος ανεγνώρισε τον Παύλον τον 
Σαρσέα. 

Ε Ιίγεια έπεσε γονυκλινής παρά τους πόδας των δύο αποστόλων και 
έκρυπτε το μικρόν δακρυσμένον πρόσωπόν της εις τας πτυχάς του 
μανδύου του Ώποστόλου σιωπώσα. Θαι ο Πέτρος είπεν: 

— Γιρήνη εις τας ψυχάς υμών! Θαι επέθεσε την ερρυτιδωμένην χείρα 
του επί της κεφαλής της Ιιγείας, έπειτα επάρας τους οφθαλμούς προς 
τον γηραιόν ιερέα: 

— Θρίσπε, δεν ήκουσες να λέγεται ότι ο Θύριος ημών, εις τον γάμον 
της Θανά, ηυλόγησε τον έρωτα της νύμφης και του νυμφίου; Θρίσπε, 
νομίζεις ότι ο Φριστός, όστις επέτρεψεν εις την Καρίαν την 

Καγδαληνήν να προσπέση εις τους πόδας του, και όστις εσυγχώρησε 
τας αμαρτίας της, θα απέστρεφε το πρόσωπον από της κόρης ταύτης, 
της αγνής ως το κρίνον των αγρών; ΢υ Ιίγεια, εν όσω οι οφθαλμοί 
εκείνου, τον οποίον αγαπάς, δεν θα ανοιχθούν εις το φως της αληθείας, 
απόφευγέ τον, διά να μη σε ελκύση εις αμαρτίαν, αλλά δέου υπέρ 
αυτού, και μάθε ότι ο έρως σου δεν είναι ένοχος. 

Γπέθηκε τας δύο του χείρας επί της κόμης της Ιιγείας και την 
ηυλόγησε. Σο πρόσωπόν του ήστραπτεν εκ θείας αγαθότητος. 

&ΐινίκιος Πετρωνίω, Φαίρειν.& 
_«΢ου έγραψα και προηγουμένως περί της διατριβής μου μεταξύ 

χριστιανών, περί της προς τους εχθρούς συμπεριφοράς των, εις τον 
κατάλογον των οποίων είχον το δικαίωμα να μας συγκαταταριθμώσιν, 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    105 

 

εμέ και τον Φίλωνα, τέλος περί της αγαθότητος, μεθ' ης με 
επεριποιήθησαν και περί της εξαφανίσεως της Ιιγείας. 

«Ε Ιίγεια εάν ήτο και αδελφή μου ή σύζυγός μου, δεν θα ηδύνατο 
να με περιποιηθή τρυφερώτερον ή όσον με επεμελήθη. Πολλάκις 
εσκέφθην ότι μόνον ο έρως θα ηδύνατο να εμπνεύση τόσην μέριμναν. 

»Πολλάκις ανέγνωσα τον έρωτα τούτον εις το πρόσωπον και εις τους 
οφθαλμούς της. Θαι λοιπόν θα το πιστεύσης; εν μέσω των απλών 
εκείνων ανθρώπων, εντός τον πενιχρού εκείνου θαλάμου, ησθάνθην τον 
εαυτόν μου αφάτως ευδαίμονα. ΋χι! δεν ήμην αδιάφορος. 

»Θαι όμως αύτη η Ιίγεια έφυγε κρυφίως, χωρίς να το ηξεύρω, από 
την οικίαν εκείνην. 

»Σώρα διέρχομαι ολοκλήρους ημέρας κρατών την κεφαλήν μου με 
τας δύο χείρας, σκεπτόμενος εκείνην. 

»΢οι έγραψα ότι της είχον προτείνει να την αποδώσω εις τους 
Ώούλους; Ώλλά δεν ήτο πλέον δυνατόν· οι Άουλοι είχον αναχωρήση εις 

΢ικελίαν. 
»Γν πάση περιπτώσει αύτη ήξευρεν ότι εγώ δεν θα την κατεδίωκον 

πλέον, ότι έπαυον την βίαν και ότι επειδή δεν ηδυνάμην ούτε να παύσω 
να την αγαπώ, ούτε να ζήσω χωρίς αυτήν, η ευτυχία μου θα ήτο να την 
λάβω σύζυγον. Θαι όμως έφυγε! Βιατί; Βεν διέτρεχε πλέον κίνδυνον. 

»Γάν δεν με ηγάπα, ηδύνατο να με απωθήση. Ώλλ' αν με ηγάπα και 
εκείνη; Γάν ούτω έχη, έφευγε προ του έρωτος. Βεν θα ηρνούμην να 
πιστεύσω εις τον Φριστόν της. Σι μου στοιχίζει ένας Ζεός περισσότερον 
και διατί δεν θα επίστευα εις αυτόν, εγώ όστις δεν πολυπιστεύω εις τους 
άλλους; 

»Ώλλά φαίνεται ότι τούτο δεν αρκεί εις τους χριστιανούς. Βεν αρκεί 
να σέβεταί τις και να τιμά τον Φριστόν· πρέπει να εφαρμόζη και την 
διδασκαλίαν του. Θαι αν τους υπεσχόμην να εφαρμόσω την 
διδασκαλίαν ταύτην δεν θα επείθοντο. Ανωρίζω ότι εν τη διδασκαλία 
των δεν υπάρχει διαφορά μεταξύ πλουσίου και πτωχού, μεταξύ 
δεσπότου και δούλου. 

»΢ου ομολογώ ότι η Ιίγεια με ενδιαφέρει περισσότερον ή όσον η 
Ρώμη ολόκληρος και η κυριαρχία της· και ο κόσμος ας ανατραπή, αρκεί 
να έχω αυτήν εις την οικίαν μου. 

»Ώλλά δεν πρόκειται περί τούτον. Γις τους χριστιανούς δεν αρκεί να 
συμφωνή τις προς αυτούς με λόγους. ΢ου έγραψα, αλήθεια, ότι η Ιίγεια 
ανεχώρησεν εν αγνοία μου. Ώλλ' αναχωρούσα μου αφήκεν ένα 
σταυρόν, τον οποίον μόνη της κατεσκεύασεν εκ μικρών κλάδων. 
Γξυπνήσας εύρον τον σταυρόν τούτον παρά την κλίνην μου. Σον 
φυλάττω μεταξύ των θεών μου και χωρίς να δύναμαι να εννοήσω διατί, 
τον πλησιάζω μετά φόβου και σεβασμού, ως να είναι θείον τι πράγμα. 
Σον σταυρόν τούτον τον αγαπώ, επειδή με τας χείρας της συνέδεσε τους 



106                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

κλάδους, αλλά και τον μισώ συγχρόνως, επειδή ο σταυρός αυτός μας 
χωρίζει»._ 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΢Σ' 

 

Ο ΐινίκιος θεραπευθείς τελείως επανήλθεν εις τον οίκον του, όπου και 
έζη κλεισμένος χωρίς να εξέρχεται διόλου, έγραψε δε την ανωτέρω 
επιστολήν προς τον Πετρώνιον. Βεν έβλεπε κανένα, ειμή από καιρού εις 
καιρόν τον ιατρόν Αλαύκον. Ώι επισκέψεις του αύται ήσαν προσφιλείς, 
διότι τότε ηδύνατο να ομιλή περί της Ιιγείας. Ο Αλαύκος δεν ήξευρε 
πού εκείνη είχε καταφύγει, αλλ' εβεβαίωνε τον ΐινίκιον ότι η μέριμνα 
των πρεσβυτέρων επέβλεπεν αυτήν. 

Κιαν ημέραν, συγκινηθείς από την λύπην του ΐινικίου, τω είπεν ότι 
ο απόστολος Πέτρος είχε μεμφθή τον Θρίσπον, διότι ούτος επέπληξε την 
Ιίγειαν διά τον επίγειον έρωτά της. Ο νεαρός πατρίκιος ωχρίασεν εκ 

συγκινήσεως. Πολλάκις είχε πιστεύσει ότι δεν ήτο αδιάφορος προς 
αυτόν η Ιίγεια, αλλ' επανέπιπτε πάντοτε εις αμφιβολίαν και 
αβεβαιότητα! Σώρα διά πρώτην φοράν ήκουε την επιβεβαίωσιν των 
πόθων και των ελπίδων του από το στόμα ενός ξένου, και ο ξένος ούτος 
ήτο χριστιανός! 

Σου εφαίνετο προσέτι ότι, εάν η Ιίγεια τον ηγάπα, όλα τα 
προσκόμματα θα παρεκάμπτοντο, διότι αυτός ήτο πρόθυμος να 
πιστεύση εις τον Φριστόν. 

Βιά τούτο εζήτει να ίδη τον Παύλον τον Σαρσέα, του οποίου ο λόγος 
τον συνεκίνει. Ώλλ' ο Παύλος είχεν αναχωρήσει δι' Ώριαίαν, και επειδή 
αι επισκέψεις του Αλαύκου έγιναν αραιότεραι, ο ΐινίκιος ευρέθη εις 
εντελή μοναξίαν και εκυριεύθη υπό ανυπομονησίας. 

Σέλος ήλθε στιγμή, οπότε η αρχαία φύσις του επεκράτησε και πάλιν. 
Σου εφάνη ότι ήτο πολύ μωρός να γεμίζη την κεφαλήν του από 
πράγματα, τα οποία λύπην μόνον του είχον προξενήσει. Ώπεφάσισε να 
λησμονήση την Ιίγειαν και ερρίφθη εις τον ανεμοστρόβιλον και εις τας 

ηδονάς του ελαφρού βίου, με την συνήθη ορμητικότητά του. 
Κίαν ημέραν εις τους αγώνας, εν μέσω των πολυτελών αρμάτων, ο 

ΐινίκιος παρετήρησε το υπερήφανον τέθριππον της Φρυσοθέμιδος, της 
παλλακίδος του Πετρωνίου, του οποίου επροπορεύοντο δύο μολοσσοί, 
και όπερ περιεκυκλούτο με σύμπλεγμα, εις το οποίον ανεμιγνύοντο με 
τους νέους και γέροντας συγκλητικοί. 

Ε Φρυσόθεμις οδηγούσα μόνη της το όχημα συρόμενον από 
τέσσαρας μικρούς ίππους της Θύρνου, εσκόρπιζε παντού μειδιάματα. 
΋τε παρετήρησε τον ΐινίκιον, εσταμάτησε τους ίππους της και τον 
έβαλε εις το τέθριππόν της να καθίση πλησίον της, είτα τον ωδήγησεν 
εις την οικίαν της και τον εκράτησεν εις το δείπνον το οποίον διήρκεσεν 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    107 

 

όλην την νύκτα. Ο ΐινίκιος εμεθύσθη εις βαθμόν ώστε να μη ενθυμήται 
ούτε την στιγμήν, καθ' ήν τον επανέφερον εις την οικίαν του. 

Γνεθυμείτο εν τούτοις ότι η Φρυσόθεμις τον είχεν ερωτήση περί της 
Ιιγείας τι γίνεται, ότι αυτός προσεβλήθη εκ της ερωτήσεως ταύτης και 
ότι, ως ήτο μεθυσμένη, είχε περιχύση την κεφαλήν της με ποτήριον 
οίνου. 

΋ταν το εσκέπτετο, ακόμη ησθάνετο εξεγειρομένην την οργήν του. 
Ώλλά την επομένην ημέραν η Φρυσόθεμις λησμονούσα την ύβριν, 
εζήτησε να τον ίδη και τον ωδήγησε πάλιν εις τον οίκον της. 

Γδείπνησαν εις την οικίαν της και εκείνη ωμολόγησεν ότι από 
πολλού είχε βαρυνθή τον Πετρώνιον και ότι η καρδία της ήτο ελευθέρα. 

Γπί οκτώ ημέρας έμειναν ομού. Ώι σχέσεις των εν τούτοις δεν 
εφαίνοντο ότι έμελλον να είναι διαρκείς. Θαίτοι από το συμβάν της 
περιχύσεως οίνου, το όνομα της Ιιγείας δεν επροφέρθη ποτέ από 
αυτήν, ο ΐινίκιος δεν κατώρθωνε να την αποβάλη από τον νουν του. 

Πάντοτε αυτήν εσυλλογίζετο. 
Γις την πρώτην σκηνήν ζηλοτυπίας την οποίαν του έκαμεν η 

Φρυσόθεμις, εξ αφορμής δύο νεανίδων της ΢υρίας, τας οποίας είχεν 
αγοράση, την εξεδίωξεν ανευλαβώς. 

Ο τρόπος της ζωής του δεν ήλλαξεν εκ τούτου. Κάλιστα 
εχειροτέρευσεν, ως διά να απολαύση την τυραννικήν ανάμνησιν της 
Ιιγείας. 

Ε επάνοδος του Θαίσαρος δεν τον εξήγαγεν εκ του μαρασμού του 
και μόνον τότε μετέβη εις του Πετρωνίου, όταν ούτος έστειλε να τον 
ζητήση με το ίδιον φορείον του. Γκείνος τον υπεδέχθη μετά χαράς, πλην 
ο ΐινίκιος δεν απήντησε κατ' αρχάς ειμή ακουσίως και μετ' αποστροφής 
εις τας ερωτήσεις του. Γις το τέλος όμως τα αισθήματά του και αι 
σκέψεις του, συγκρατηθέντα προς στιγμήν, εξέσπασαν εις χείμαρρον 
λόγων. 

Γπανέλαβε με περισσοτέρας λεπτομερείας την διήγησιν των 
συμβάντων, και παρεπονέθη ότι ενέπεσεν εις χάος, όπου έχασεν, εκτός 

της ησυχίας του, το χάρισμά του να διακρίνη τα πράγματα και να τα 
εκτιμά κατ' αξίαν. Σίποτε δεν τον ελκύει, δεν ευρίσκει τέρψιν εις τίποτε, 
δεν ηξεύρει ούτε τι να αποφασίση ούτε ποίαν μέθοδον να μεταχειρισθή. 

Ο Πετρώνιος παρετήρει τα ηλλοιωμένα χαρακτηριστικά του ΐινικίου, 
τας χείρας του τεινομένας ψηλαφητεί ως να εζήτει οδόν εν τω σκότει, 
και εσκέπτετο. 

Ώίφνης, ως να του ήλθε νέα ιδέα εις τον νουν του, είπε: 
 — Γδοκίμασες τουλάχιστον να αποσβέσης όλας τας λύπας ταύτας 

και να 
ζήσης εις το εξής ζωήν υποφερτήν; 

 — Γδοκίμασα, απήντησεν ο ΐινίκιος· ο Πετρώνιος εγέλα. Ώ! 
Προδότα! 



108                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Κανθάνομεν ταχέως τα νέα από τους δούλους· μου πήρες την 
Φρυσόθεμιν! 

Ο ΐινίκιος ωμολόγησε τα πάντα. 
— ΋πως και αν έχη, σε ευχαριστώ, εξηκολούθησεν ο Πετρώνιος. 

Ζέλω να την αφήσω όλως διόλου. ΢ου είμαι διττώς ευγνώμων πρώτον 
διότι δεν εδέχθης την Γυνίκην και δεύτερον διότι με απήλλαξες της 
Φρυσοθέμιδος. Άκουσέ με καλά, βλέπεις ενώπιον σου ένα άνθρωπον, 
όστις ηγείρετο λίαν πρωί, ελούετο, είχε την Φρυσόθεμιν, έγραφε 
σατύρας, αλλ' όμως υπέφερεν από αυτήν, όπως ο Θαίσαρ, και πολλάκις 
δεν ήξευρε πώς να αποδιώξη τας θλιβεράς ιδέας του. Θαι ηξεύρεις διατί; 
Βιότι επήγαινα να ζητήσω μακράν εκείνο το οποίον είχα 
προχειρότατον . . . Κία ωραία γυνή αξίζει πάντοτε όσον το βάρος της 
εις χρυσόν, αλλά μία γυνή, ήτις περιπλέον σε αγαπά, είναι πράγματι 
ανεκτίμητος. Ηδού λοιπόν τι λέγω τώρα: Πληρώ την ζωήν μου ευτυχίας, 
καθώς θα επλήρουν εκλεκτού οίνου έν ποτήριον, και πίνω έως ότου η 

χειρ μου καταστή αδρανής και πελιδνά τα χείλη μου, ας γείνη ό,τι 
γείνη· ιδού η νέα φιλοσοφία μου. 

Ώφού είπε ταύτα, έκραξε την Γυνίκην. Γκείνη εισήλθε λευκοφορούσα, 
μειδιώσα, χρυσόκομος. 

Ο Πετρώνιος ήνοιξε τας αγκάλας του λέγων: 
— Γλθέ. 
Γκείνη έτρεξε και εκάθισεν επί των γονάτων του, έθεσε την κεφαλήν 

της επί του στήθους του. 
Ο Πετρώνιος εξέτεινε την χείρα εις ένα δίσκον, έλαβε μίαν φούχταν 

βιολέττες και έρρανε την κεφαλήν, το στήθος και την εσθήτα της 
Γυνίκης· κατόπιν της απεγύμνωσε τους ώμους. 

Σα χείλη του επλανώντο επί των ώμων και του λαιμού της Γυνίκης. 
Γκείνη εφρικίασε· τα βλέφαρά της ήρχισαν να ανοιγοκλείουν. 

— Θαι τώρα, σκέψου τι αξίζουν οι σκυθρωποί χριστιανοί σου και 
σύγκρινε! Γάν δεν βλέπης την διαφοράν, τότε ύπαγε να την εύρης! 
Ώλλά το θέαμα τούτο θα σε θεραπεύση, είπεν ο Πετρώνιος, Γυνίκη, 

θεσπεσία μου, ειπέ να μας ετοιμάσουν το γεύμα και ας μας φέρουν 
τριαντάφυλλα. 

Γκείνη ηγέρθη και περιεπάτει εντός της αιθούσης. Ώυτός ήλθεν 
έμπροσθεν του ΐινικίου και τω είπε: 

— Ιέγεις ότι η Ιίγεια σε αγαπά· δυνατόν, αλλά τι ωφελεί έρως εν 
αποχή; Σούτο δεν σημαίνει ότι υπάρχει κάτι τι ισχυρότερον τούτου; 
΋χι, αγαπητέ μου, η Ιίγεια δεν είνε Γυνίκη. 

— ΋λα είναι μία βάσανος, απήντησεν ο ΐινίκιος. ΢ε είδα να 
καλύπτης με φιλιά τους ώμους της Γυνίκης και εσκέφθην ότι εάν η 
Ιίγεια μου είχεν αποκαλύψει ομοίως τους ώμους της, θα εθυσίαζα την 
ζωήν μου. Ώλλ' εις την ιδέαν ταύτην κατελήφθην υπό τινος φόβου, ως 
να προσέβαλλα ή ως να ήθελα να μολύνω μίαν θεότητα . . . Ε Ιίγεια 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    109 

 

δεν είνε Γυνίκη. Ώλλ' εγώ εννοώ την διαφοράν των άλλως ή όπως συ. 
Θαι με όλην την ταλαιπωρίαν και τον πόνον μου προτιμώ η Ιίγεια να 
μη ομοιάζη με τας άλλας γυναίκας. 

Ο Πετρώνιας έσεισε τους ώμους. 
— Σότε δεν χάνεις τίποτε διά της αποχής σου. Ώλλ' εγώ δεν εννοώ. 
— Λαι! ναι! Βεν δυνάμεθα πλέον να εννοώμεθα, απήντησεν ο 

ΐινίκιος. 
— Ο Άδης να καταπίη όλους τους χριστιανούς! ανέκραξεν ο 

Πετρώνιος. ΢ε ενέπλησαν ανησυχιών και σου κατέστρεψαν την έννοιαν 
της ζωής. Ιέγεις ότι η διδασκαλία των είναι αγαθοποιός; εκείνο μόνον 
είναι αγαθοποιόν, το οποίον μας δίδει την ευτυχίαν, τουτέστι το 
κάλλος, τον έρωτα και την ρώμην, και τα πράγματα ταύτα εκείνοι τα 
ονομάζουν μάταια. Πλανάσαι πιστεύων ότι είναι δίκαιοι· εάν 
αποδίδωμεν καλόν αντί κακού, τι θα αποδώσωμεν αντί του αγαθού; 
Θαι αν διά το έν και διά το άλλο η αμοιβή είναι η αυτή, διατί οι 

άνθρωποι να είναι αγαθοί; 
— ΋χι· η αμοιβή δεν είναι η αυτή, αλλά κατά την διδασκαλίαν των, 

αρχίζει εις την ζωήν την μέλλουσαν, ήτις είνε αιωνία. 
— Βεν εισέρχομαι εις τας θεωρίας ταύτας. 
— Ε ζωή κατ' αυτούς αρχίζει την επιούσαν του θανάτου. 
— Σέλος πάντων . . . είσαι ικανός να λησμονήσης την Ιίγειαν; 
— ΋χι. 
— Σότε αναχώρησε μακράν, κάμε ταξείδια. 
Σην στιγμήν εκείνην οι θεράποντες ανήγγειλαν, ότι το πρόγευμα ήτο 

έτοιμον και ο Πετρώνιος, ενώ μετέβαινεν εις το τρίκλινον 
εξηκολούθησε: 

— Βιέτρεξες επί της γης πολλά μέρη, πλην ως στρατιώτης, όστις 
σπεύδει προς το τέρμα της πορείας του και δεν ίσταται καθ' οδόν. 
Γπεσκέφθης τους ελληνικούς ναούς, όπως έκαμα εγώ επί δύο έτη; 
Γπήγες εις την Ρόδον, όπου εγείρεται ο Θολοσσός; ή εις τας Ώθήνας; 
Γίδες την Άλεξάνδρειαν, την Κέμφιδα, τας Πυραμίδας; Ο κόσμος είναι 

ευρύς, θα συνοδεύσω τον Θαίσαρα και, κατά την επιστροφήν, θα τον 
αφήσω και θα αναχωρήσω διά την Θύπρον. Ζέλεις, ξανθή μου και 
θεσπεσία Γυνίκη, να πάμε εις την Πάφον της Θύπρου διά να 
προσφέρωμεν θυσίας εις την Παφίαν Ώφροδίτην; Πρέπει να ηξεύρης 
πώς ό,τι επιθυμείς θα γίνεται αμέσως. 

— Γίμαι δούλη σου, υπέλαβεν η Γυνίκη. 
— Σότε είμαι δούλος μιας δούλης, απεκρίθη ο Πετρώνιος. 
Έπειτα απευθυνθείς προς τον ΐινίκιον: 
— Γλθέ μαζί μας εις την Θύπρον και άφησε κατά μέρος τους 

Φριστιανούς. ΢ου είπα και άλλοτε ότι είναι μωροί άνθρωποι, αυτό 
άλλως τε το αισθάνεσαι και συ καλλίτερον εμού και προ παντός ο 



110                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

χαρακτήρ σου δεν είναι δυνατόν να συμμορφωθή με την διδασκαλίαν 
των. 

Ο ΐινίκιος επανήλθεν εις τον οίκον του και ήρχισε να σκέπτεται ότι 
πράγματι η χρηστότης εκείνη και η ευσπλαγχνία είνε ίσως μόνον 
απόδειξις της ασθενείας των ψυχών των. 

Σου εφάνη ότι άνθρωποι ισχυροί και καλώς πεπλασμένοι δεν θα 
ηδύναντο να συγχωρώσι κατ' αυτόν τον τρόπον. 

Γντεύθεν η αντιπάθεια της ρωμαϊκής ψυχής του προς το δόγμα των. 
«Εμείς θα ηξεύρωμεν να ζώμεν και θα ηξεύρωμεν να 

αποθνήσκωμεν», είχεν ειπή ο Πετρώνιος. 
Θαι αυτοί; 
Βεν ηξεύρουν ειμή να συγχωρούν, αλλά, δεν εννοούν ούτε τον αληθή 

έρωτα, ούτε το πραγματικόν μίσος. 
Ο Θαίσαρ δεν ήτο ευχαριστημένος, ότε επέστρεψεν από το Άντιον εις 

Ρώμην· διά τούτο μετά τινας ημέρας ήρχισε να διακαίεται υπό της 

επιθυμίας να αναχωρήση δι' ΏχαΎαν. Ώλλ' εις μίαν επίσκεψίν του εις το 
ιερόν της Γστίας, επήλθε συμβεβηκός τι, όπερ ανέτρεψε τα σχέδιά του. 

Ο Λέρων δεν επίστευεν εις τους θεούς, αλλά τους εφοβείτο. 
Ε μυστηριώδης Γστία προ πάντων τον εφόβιζε με κάποιον ιδιαίτερον 

τρόπον. 
Γις την θέαν του ειδώλου της και του ιερού πυρός, αι τρίχες του 

ανωρθώθησαν αιφνιδίως, όλα τα μέλη του παρέλυσαν και κατέπεσεν εις 
τους βραχίονας του ΐινικίου, όστις κατά τύχην ίστατο όπισθέν του. Σον 
μετέφερον αμέσως έξω του ναού, και επανήλθεν εις το Παλατίνον, όπου 
έμεινε κλινήρης δι' όλης της ημέρας. Προς μεγάλην έκπληξιν όλων των 
παρεστώτων ανήγγειλεν ότι αναβάλλει οριστικώς το ταξείδιόν του, 
καθότι οι θεοί τον ενουθέτησαν μυστικώς να φυλάττεται από πάσης 
σπουδής. 

Κίαν ώραν ύστερον, εκηρύσσετο δημοσία ανά την Ρώμην, ότι ο 
Θαίσαρ βλέπων τας τεθλιμμένας όψεις των πολιτών και αγόμενος υπό 
πατρικής φιλοστοργίας, θα μείνη εν Ρώμη, διά να συμμετέχη πάσης 

χαράς και πάσης λύπης των. 
Ο λαός, περιχαρής εκ της αποφάσεως ταύτης, η οποία ήτο σημείον 

αγώνων και διανομών σίτου, συνηθροίσθη όλος έμπροσθεν του 
Παλατίνου, ζητωκραυγάζων υπέρ του θείου Θαίσαρος, όστις έπαιζε την 
στιγμήν εκείνην τους κύβους με τους αυλικούς του. 

— Λαι, εδέησε να αναβάλω το ταξείδιόν μου, έλεγεν. Οι οφθαλμοί 
σας οι θνητοί ουδέν είδον, επειδή το θείον μένει αόρατον εις βεβήλους 
οφθαλμούς. Κάθετε όμως ότι εν τω ναώ η Γστία αυτή ηνωρθώθη 
πλησίον ρου και μου είπε μυστικώς: «Ώνάβαλε την αποδημίαν σου». 

Σούτο συνέβη τόσον έξαφνα, ώστε ετρόμαξα προς στιγμήν αλλά τώρα 
ευγνωμονώ τους θεούς διά την τόσον καταφανή προστασίαν των. 
Ανωρίζετε διατί οι άνθρωποι φοβούνται την Γστίαν περισσότερον από 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    111 

 

τας άλλας θεότητας; Γκυριεύθην από φόβον, εγώ ο ύπατος άρχιερεύς, 
ενθυμούμαι δε μόνον ότι ελιποψύχησα και θα έπιπτον κατά γης, εάν δε 
με υπεβάσταζε κάποιος. Ποίος ήτο; 

— Γγώ, απήντησεν ο ΐινίκιος. 
— Ώ, συ; Βιατί δεν ήλθες εις ΐενεβέντον; Κοι είπον ότι ήσο ασθενής, 

και πράγματι είσαι καταβεβλημένος! Ήκουσα ότι ο Θρότων ήθελε να σε 
δολοφονήση. Γίναι αληθές; 

— Λαι, και μου έθραυσε τον ένα βραχίονα, αλλ' ημύνθην. 
— Κε τον βραχίονά σου τον θραυσμένον; 
— Έτυχον βοηθείας παρά τίνος βαρβάρου ρωμαλαιοτέρου από τον 

Θρότωνα. 
Ο Λέρων εφάνη έκπληκτος εις το άκουσμα τούτο. 
— Ρωμαλαιοτέρου από τον Θρότωνα; ΏστεΎζεσαι ίσως; Ο Θρότων ήτο 

ο ισχυρότερος πάντων και τώρα είναι ο ΢τύφαξ ο Ώιθίοψ. 
΢ου λέγω, Θαίσαρ, ότι τον είδα με τα μάτια μου. 

— Πού άρα γε ευρίσκεται ο εξαίρετος ούτος άνθρωπος; 
— Βεν ηξεύρω, Θαίσαρ· τον έχασα. 
— Ώγνοείς και ποίας εθνικότητος είναι; 
— Γίχα τον βραχίονα σπασμένον και δεν εσκέφθην να τον ερωτήσω. 
— Δήτησέ μου τον. 
— Ζα φροντίσω εγώ περί αυτού, είπεν ο Σιγγελίνος. 
Ώλλ' ο Λέρων εξηκολούθει να ομιλή προς τον ΐινίκιον: 
— ΢ε ευχαριστώ που με υπεβάστασες· άνευ σου θα έπιπτον και θα 

εκτύπων άσχημα. Άλλοτε ήσο καλός εταίρος, αλλ' από του πολέμου, αφ' 
ότου υπηρέτησες υπό τον Θορβύλωνα, έγινες άγριος και σπανίως σε 
βλέπω πλέον. 

Κετά βραχείαν σιωπήν επανέλαβε: 
— Σι γίνεται εκείνη η κόρη . . . εκείνη η λιγνή . . . την οποίαν 

ηρωτεύεσο, και εγώ την αφήρεσα από τους Ώούλους διά σε; 
Ο ΐινίκιος εταράχθη, αλλ' ο Πετρώνιος ευθύς τον εβοήθησε. 
— ΢τοιχηματίζω, είπεν, άναξ, ότι την ελησμόνησε. ΐλέπεις την 

ταραχήν του; Γρώτησέ τον πόσας άλλας είχεν έκτοτε και αμφιβάλλω αν 
θα δυνηθή να απαντήση εις την ερώτησίν σου. Οι ΐινίκιοι είναι καλοί 
στρατιώται, αλλά ακόμη καλλίτεροι . . . . πετεινοί. 

— Ώχ, τι στενοχώρια! είπεν ο Λέρων. Ε θέλησις της θεάς με έκαμε να 
μείνω εις Ρώμην, και δεν υποφέρω διόλου την Ρώμην μας. Ζα 
αναχωρήσω εις Άντιον. Πνίγομαι εις τας στενάς αυτάς συνοικίας, εν 
μέσω των ετοιμορρόπων οικιών, εις τους δρομίσκους τους ρυπαρούς. 
ΐρωμερός αέρας έρχεται έως εδώ και εις τους κήπους μου. Ώ! εάν 
σεισμός κατέστρεφε την Ρώμην, εάν Ζεός τις εν τη οργή του την 
κατέρριπτεν εις κόνιν, θα σας εδείκνυον τότε πώς πρέπει να κτισθή μία 
πόλις, κεφαλή του κόσμου και καθέδρα μου. 



112                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Θαίσαρ, υπέλαβεν ο Σιγγελίνος, λέγεις: «Γάν Ζεός τις εν τη οργή 
του κατέστρεφε την πόλιν», αυτό δεν είπες; 

— Λαι. . Θαι έπειτα; 
— Βεν είσαι ΢υ λοιπόν Ζεός; 
Ο Λέρων έσεισε τους ώμους με ύφος βεβαρυμένον, έπειτα 

εχασμουρήθη θέλων να δείξη ότι είχεν ανάγκην αναπαύσεως· οι 
αυλικοί τον απεχαιρέτισαν, ο είς μετά τον άλλον, και ο Πετρώνιος 
εξήλθε μετά του ΐινικίου. 

 — Ηδού προσεκλήθης και συ εις την εορτήν, του είπεν. Εμείς, φίλε 
μου, αφού υπετάξαμεν τον κόσμον δικαιούμεθα και να διασκεδάζωμεν. 

 — Ώπορώ δι' έν μόνον πράγμα, ότι όλα αυτά δεν σε κουράζουν 
ακόμη, 
απήντησεν ο ΐινίκιος. 

— Γιξεύρεις πόθεν προέρχεται τούτο; Γίμαι κουρασμένος από 
πολλού, αλλά δεν έχω την ηλικίαν σου. Άλλως τε έχω άλλας κλίσεις, αι 

οποίαι λείπουν από σε. Ώγαπώ τα βιβλία, τα οποία συ δεν αγαπάς· 
αγαπώ την ποίησιν, την σκηνήν, τα αγγεία, τους τιμίους λίθους, έχω 
πόνους των νεφρών, τους οποίους συ δεν έχεις και τέλος έχω την 
Γυνίκην και συ ουδέν τοιούτον έχεις, θέλω να ζήσω μέχρι τελευτής του 
βίου μου φαιδρός και διασκεδάζων. Γνώ συ φαίνεται πώς θέλεις να 
αποστραφής από αυτά και . . . 

— Ζα έλεγε κανείς ότι φοβείσαι μη γίνω χριστιανός; 
— Σέλος άφησέ τα τώρα αυτά και καλήν αντάμωσιν, χαίρε. 
Ο Σιγγελίνος διά να αποζημιώση τον Λέρωνα διά το αναβληθέν 

ταξείδιόν του και να υπερισχύση όλων εκείνων, οίτινες μέχρι τούδε 
είχον οργανώση πανηγύρεις προς τιμήν του Θαίσαρος, κατέβαλεν 
εξαιρετικάς προσπαθείας και φροντίδας όπως μεγαλοπρεπέστερον και 
πολυτελέστερον εορτασθώσιν αι διοργανωθησόμεναι εορταί. 

Προς τον σκοπόν τούτον είχε πέμψει διαταγάς ίνα εκ των περάτων 
του κόσμου κομισθώσι ζώα, ιχθύες σπάνιοι, πτηνά και φυτά. Ώι 
πρόσοδοι ολοκλήρων επαρχιών κατετρώγοντο εις τας προετοιμασίας 

ταύτας, αλλ' όσον δι' αυτό ολίγον τον έμελε. 
Ο Σιγγελίνος δεν ηγαπάτο ίσως υπό του Λέρωνος τόσον όσον οι 

άλλοι αυλικοί, αλλά καθίστατο ημέρα τη ημέρα πλέον απαραίτητος. 
Ο Σιγγελίνος βλέπων ότι δεν ηδύνατο να αμιλλάται ούτε με τον 

Πετρώνιον ούτε με τον Ιουκιανόν ούτε με εκείνους, οίτινες διέπρεπον 
κατά την καταγωγήν των, ήθελε να τους υπερακοντίζη διά της 
δουλοπρεπείας και της αναπτύξεως μυθώδους πολυτελείας. Γίχε στήση 
τας τραπέζας του συμποσίου εντός της λίμνης, επί σχεδίων γιγαντιαίων, 
κατασκευασμένων με επιχρύσους δοκούς. Ήτο ως μία φαντασμαγορική 
νησίς. Ώι άκραι ήσαν κεκοσμημέναι με κογχύλας μεγαλοπρεπείς, 
ηλιευμένας εις την Γρυθράν θάλασσαν και εις τον Ηνδικόν Ψκεανόν, με 
λόχμας εκ φοινίκων, λωτών και ρόδων, μεταξύ των οποίων είχον 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    113 

 

τοποθετήση αγάλματα θεών, κλωβούς χρυσούς ή αργυρούς πλήρεις 
πτηνών λαμπροτάτων και κρήνας εξ ων ανέβλυζον αρώματα. 

Γις το κέντρον ηγείρετο σκηνή εκ πορφύρας, υποβασταζομένη υπό 
κιονίσκων αργυρών· υπό την σκιάδα ταύτην αι τράπεζαι αι 
ητοιμασμέναι διά τους συνδαιτυμόνας απέστιλβον εξ υαλικών της 
Ώλεξανδρείας, εκ κρυστάλων και αγγείων, προϊόντων διαρπαγέντων εν 
Ηταλία, εν Γλλάδι και εν Κικρά Ώσία. Ε τεχνητή νήσος κατάμεστος από 
άνθη ήτο συνδεδεμένη διά πλεγμάτων χρυσών και πορφυρών, με 
ακάτια εν σχήματι ιχθύων και κύκνων εις τα οποία εκάθηντο ημίγυμνοι 
κωπηλάτριαι με σώματα εύγραμμα και μετέφερον εις την σχεδίαν τους 
κεκλημένους. 

΋ταν ο Λέρων μετά της Ποππέας και των Ώυγουστιανών επέβη εις 
την κυρίως σχεδίαν και εκάθησεν υπό την σκιάδα την πορφυράν, τα 
ακάτια διωλίσθησαν, αι κώπαι έπληξαν το ύδωρ, και η σχεδία φέρουσα 
το συμπόσιον και τους κεκλημένους έπλευσε περιγράψασα κύκλον εις 

την επιφάνειαν της λίμνης. Κικρότεραι σχεδίαι την συνώδευον 
φέρουσαι κιθαρωδούς και αυλητρίας. 

Ο Θαίσαρ έχων εκ δεξιών την Ποππέαν, αριστερά δε τον Πυθαγόραν, 
εθαύμαζε και, όταν μεταξύ των ακατίων εκολύμβησαν φανταστικαί 
΢ειρήνες, τότε εδαψίλευσεν επαίνους εις τον Σιγγελίνον. 

Σέλος ήρχισαν να παραθέτωνται τα φαγητά και οι οίνοι εν αμυθήτω 
αφθονία. 

Ε ωραιότης του ΐινικίου διεκρίνετο μεταξύ όλων των 
συνδαιτυμόνων. Ών και οι πόλεμοι και τελευταίως αι λύπαι και αι 
θλίψεις, με τας οποίας εποτίσθη εξ αφορμής του προς την Ιίγειαν 
έρωτός του, τον κατέβαλον ολίγον, ήτο εν τούτοις συμπαθέστατος και 
όλων των γυναικών τα βλέμματα, μηδέ της Ποππέας εξαιρουμένης, 
προσηλούντο επάνω του. 

Σα παγωμένα κρασιά πολύ γρήγορα εζέσταναν τας κεφαλάς των 
συνδαιτυμόνων. Ε ημέρα εκείνη του ΚαΎου ήτο εκτάκτως θερμή, 
καυστική μάλιστα. 

Ε λίμνη εκυμάτιζεν υπό την ρυθμικήν κίνησιν των κωπών. Ουδέ 
πνοή ανέμου ηκούετο, τα φύλλα ήσαν ακίνητα. 

Ε σχεδία έπλεε πάντοτε με το φορτίον της το αποτελούμενον εκ των 
συμποτών, οίτινες επί μάλλον και μάλλον εμεθύοντο και εθορύβουν. 

Ήδη δεν διετηρείτο πλέον η τάξις, μεθ' ης είχον παρακαθήσει εις την 
τράπεζαν. Σο παράδειγμα είχε δώσει αυτός ο Θαίσαρ, όστις εγερθείς 
έλαβε την θέσιν του ΐινικίου, ενώ ο ΐινίκιος ευρέθη παραπλεύρως της 
Ποππέας, ήτις μετ' ολίγον έτεινε τον βραχίονα, παρακαλούσα αυτόν να 
τακτοποιήση τον πέπλον της. Ε χειρ του τριβούνου έτρεμεν ολίγον· η 
Ποππέα έρριψε προς αυτόν βλέμμα ημιεντροπαλόν και ανέσεισε την 
κόμην την χρυσήν ως σημείον αρνήσεως. 



114                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Γν τω μεταξύ ο ήλιος ερυθρός κατήρχετο όπισθεν των τόξων των 
δένδρων και έδυεν. Οι πλείστοι των συνδαιτυμόνων ήσαν πλέον 
ζαλισμένοι. ΋μιλοι ανθρώπων μετημφιεσμένων εις σατύρους έπαιζον 
εις την όχθην αυλούς Πανός, νεάνιδες δε προέκυπταν ενδεδυμέναι ως 
νύμφαι. Ε εσπέρα εχαιρετίσθη με κραυγάς προς τιμήν της ΢ελήνης και 
αποτόμως χιλιάδες λύχνοι εφώτισαν τα άλση. Ώπό τους γυναικωνίτας 
τους υψουμένους κατά μήκος της όχθης εξήλθε σμήνος φώτων, και αι 
σύζυγοι και αι θυγατέρες των πρώτων οικογενειών της Ρώμης 
περιέφεραν εν θριάμβω την γυμνότητά των. Βιά φωνών και 
χειρονομιών εκάλουν τους συμπότας. 

Ε σχεδία επλησίασε τέλος εις την ξηράν. Ο Θαίσαρ και οι 
αυγουστιανοί ώρμησαν εις τα άλση, κατέλαβαν τα νυμφεία, και 
επηκολούθησε παραφροσύνη γενική! 

Θανείς δεν ήξευρε πλέον τι είχε γίνει ο Θαίσαρ· κανείς δεν ήξευρε τις 
ήτο ο συγκλητικός, ο πολεμιστής, ο σχοινοβάτης ή ο μουσικός, όλοι 

εξισώθησαν. Οι σάτυροι κατεδίωκον μετά κραυγών τας νύμφας και 
έπληττον τας λυχνίας διά να τας σβύσουν. Κέρη τινά των αλσών 
εβυθίσθησαν εις το σκότος. Ώλλ' ηκούοντο παντού κραυγαί 
διαπεραστικαί, γέλωτες· εδώ ψιθυρισμοί, εκεί πνοαί ασθματικαί και 
έκφυλοι. 

Κόνος ο ΐινίκιος δεν εμεθύσθη αρκετά, αλλά παν ό,τι συνέβαινε τον 
είχε θαμβώση. Ο πυρετός της ηδονής τον έκαιεν. 

΍ρμησεν εις το δάσος, και έτρεξε μετά των άλλων, διά να εκλέξη 
μεταξύ των νυμφών, ότε παρετήρησε πομπήν τινα παρθένων 
οδηγουμένην υπό μιας Ώρτέμιδος· έτρεξε προς το μέρος των διά να ίδη 
πλησιέστερον την θεάν, αλλ' η καρδία του έπαυσεν αποτόμως να πάλλη. 
Σου εφάνη ότι εγνώρισε την Ιίγειαν εις την μορφήν της θεάς εκείνης 
της εικονιζούσης την Ώρτέμιδα. 

Γκείναι τον περιεκύκλωσαν χοροπηδούσαι, έπειτα δε έφυγον, ως 
αγέλη αιγών. 

Θαι μ' όλον ότι η Άρτεμις εκείνη δεν ήτο η Ιίγεια, ούτε καν της 

ωμοίαζεν, αυτός έμεινεν εκεί, πνιγόμενος υπό της συγκινήσεως. 
Εσθάνθη αιφνιδίως άπειρον θλίψιν διότι ευρίσκετο μακράν της 
Ιιγείας. Εσθάνετο προς τα όργια εκείνα αποστροφήν και αηδίαν. Ε 
αισχύνη τον έπνιγεν· εχρειάζετο αήρ εις το στήθος του. 

Γδοκίμασε να προχωρήση ολίγα βήματα και είδε να ορθούται 
ενώπιόν του γυναικεία βαθύπεπλος μορφή. Βύο χείρες έψαυσαν τους 
ώμους του και διάπυρος φωνή εψιθύρισε: 

— ΢ε αγαπώ!. . Έλα! Θανείς δεν θα μας ιδή· σπεύσε. 
Ο ΐινίκιος εξύπνησεν ως εξ ονείρου. 
— Ποία είσαι; 
Ώλλ' εκείνη συνθλιβομένη επάνω του επέμενε: 
— Κάντευσε. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    115 

 

Περιέβαλε με τους βραχίονάς της τον λαιμόν του ΐινικίου και διά 
μέσου του πέπλου της εκόλλησαν τα χείλη της επί των χειλέων του. 
«Λυξ έρωτος! Λυξ τρέλλας!» είπε πνευστιώσα. «Ώπόψε όλα 
επιτρέπονται· είμαι ιδική σου». 

Ώλλά το φίλημα εκείνο υπήρξε δι' αυτόν νέα αηδία. 
Ε ψυχή του και η καρδία του ήσαν αλλού και εις τον κόσμον τίποτε 

άλλο δι' αυτόν δεν υπήρχεν ειμή η αγνή Ιίγεια. 
Σην απώθησε και της είπε: 
— ΋ποια και αν είσαι, αγαπώ άλλην και δεν σε θέλω. 
Ώλλ' εκείνη κλίνουσα προς αυτόν την κεφαλήν είπε: 
— ΢ήκωσε τον πέπλον μου . . . 
Σην ιδίαν στιγμήν ηκούσθη θόρυβος πλησιάζοντος ανθρώπου η 

πεπλοφόρος έφυγεν, αλλ' ηκούσθη μεμακρυσμένος ο γέλως της, ο 
αλλόκοτος και μοχθηρός. 

Ο Πετρώνιος εφάνη. 

— Ήκουσα και είδα, είπεν. 
— Ώς φύγωμεν απ' εδώ, του είπεν ο ΐινίκιος. 
Τπερέβησαν τα νυμφεία τα περίλαμπρα, το άλσος, την ζώνην των 

εφίππων πραιτοριανών και έφθασαν εις τα φορεία των. 
— Ζα σε συνοδεύσω εις την οικίαν σου, είπεν ο Πετρώνιος. 
Ώνέβησαν εις το φορείον και εσιώπων καθ' οδόν μέχρις ότου 

έφθασαν εις τον οίκον του ΐινικίου. 
— Γξεύρεις ποία ήτο; ηρώτησεν ο Πετρώνιος. 
— Ε Ρουβρία; 
— ΋χι. 
— Σότε ποία; 
Ο Πετρώνιος χαμηλοφώνως είπε: 
— Σο πυρ της Γστίας εβεβηλώθη· η Ρουβρία ήτο μετά του Θαίσαρος. 
— Ώλλ' εκείνη που μου εφορτώθη ποία ήτο; 
— Ήτο η θεία Ώυγούστα. 
ΐραχεία σιωπή επηκολούθησεν. 

— Ο Θαίσαρ, είπεν ο Πετρώνιος, δεν ηδυνήθη να κρύψη ενώπιόν της 
την σφοδράν επιθυμίαν του να λάβη την Ρουβρίαν και ίσως αύτη 
ηθέλησε να εκδικηθή. Γυτυχώς δεν την ανεγνώρισες την Ώυγούσταν, 
διότι αν αναγνωρίζων αυτήν την απώθεις, θα εχάνεσο αφεύκτως και συ 
και η Ιίγεια και εγώ ίσως. 

Ο ΐινίκιος εξέσπασεν: 
— Γβαρύνθην πλέον την Ρώμην, τον Θαίσαρα, τας εορτάς, την 

Ώυγούσταν, τον Σιγγελίνον και σας όλους! Πνίγομαι! 
— Φάνεις τον νουν σου· χάνεις πάσαν κρίσιν και παν μέτρον, 

ΐινίκιε! 



116                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Κόνον την Ιίγειαν αγαπώ εις τον κόσμον, δεν θέλω άλλην 
αγάπην· δεν θέλω τον ιδικόν σας τρόπον του ζην, τα συμπόσιά σας, τα 
όργιά σας και τας κακουργίας σας! 

— Σι έχεις τέλος; Γίσαι λοιπόν χριστιανός; 
— ΋χι ακόμη, φευ! ΋χι δεν είμαι άξιος ακόμη. 
Ο Πετρώνιος επέστρεψεν εις την οικίαν του, υψών τους ώμους και 

λίαν δύσθυμος, συλλογιζόμενος τα του ΐινικίου. Ο πεπειραμένος αυτός 
σκεπτικιστής είδεν ότι είχε χάση την κλείδα της ψυχής εκείνης του 
ανεψιού του. Γσκέπτετο ότι εάν επετύγχανε παρά του Θαίσαρος 
διάταγμα απελαύνον εκ Ρώμης τους χριστιανούς, η Ιίγεια θα έφευγεν 
από την πόλιν μαζί με τους άλλους λάτρεις του Φριστού και ο ΐινίκιος 
θα εσώζετο. Ήτο δυνατόν όμως το πράγμα τούτο; 

Σέλος, τρείς ημέρας μετά το συμπόσιον ο Λέρων απεφάσισε να 
αναχωρήση εις το Άντιον και ο Πετρώνιος έπρεπε να τον ακολουθήση. 
Έσπευσεν αμέσως να πληροφορήση τον ΐινίκιον περί τούτου, του έδειξε 

δε και τον κατάλογον των κεκλημένων εις Άντιον, τον οποίον 
απελεύθερός τις του Θαίσαρος τω είχε κομίση την πρωίαν. 

— Σο όνομά μου είνε εδώ μέσα γραμμένον, είπε· και το ιδικόν σου 
επίσης. 

— Γάν δεν ήμην μεταξύ των κεκλημένων, απήντησεν ο Πετρώνιος, 
έπρεπε να περιμένω την θανατικήν καταδίκην μου και δεν την 
περιμένω προ της αποδημίας εις την ΏχαΎαν. Ζα είμαι εκεί πάρα πολύ 
ωφέλιμος εις τον Λέρωνα. Ε πρόσκλησις αύτη είναι διαταγή. 

— Θαι αν κανείς παρήκουε; 
— Ζα ελάμβανε πρόσκλησιν άλλου είδους, να εκκινήση εις δρόμον 

πολύ μακρότερον, διά ταξείδιον από το οποίον δεν επιστρέφουν ποτέ· 
ιδού λοιπόν, είσαι ηναγκασμένος να έλθης εις Άντιον. 

— Γίμαι ηναγκασμένος να υπάγω εις Άντιον . . . ΐλέπεις εις ποίους 
καιρούς ζώμεν . . . είμεθα αγενείς δούλοι! 

— Ώργά το ενόησες, ΐινίκιε. 
— ΋χι, αλλά, βλέπεις, εζήτησες να μου αποδείξης ότι η διδασκαλία η 

χριστιανική ήτο εχθρά της ζωής, ότι εδέσμευε τους ανθρώπους. 
Βύνανται να υπάρχουν βαρύτεραι αλύσεις από αυτάς, τας οποίας ημείς 
φέρομεν; Ώλλ' ας ομιλήσωμεν περί σοβαρωτέρων πραγμάτων. 
Βιηγήθην εις το Παλατίνον ότι ήσο ασθενής· εν τοσούτω το όνομά σου 
ευρίσκεται εις τον κατάλογον, όπερ αποδεικνύει ότι υπάρχει τις όστις 
δεν με επίστευε και όστις εχρησιμοποίησε την επιρροήν του διά να σε 
εγγράψη. Βιά τον Λέρωνα δεν είσαι ειμή στρατιωτικός, με τον οποίον 
δύναταί τις να ομιλή περί ιπποδρομιών το πολύ και όστις δεν έχει 
καμμίαν ιδέαν περί ποιήσεως και μουσικής. Γάν το όνομά σου είναι 
γραμμένον εις τον κατάλογον, εις την Ποππέαν οφείλεις αυτήν την 
τιμήν και τούτο σημαίνει ότι το πάθος της δεν είναι ιδιοτροπία 
παροδική· θέλει να σε κατακτήση. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    117 

 

— Γίναι τολμηρά η Ώυγούστα! 
— Σολμηρά βεβαίως. Γίθε η Ώφροδίτη να της εμπνεύση άλλον έρωτα 

το ταχύτερον! Ώλλ' εν όσω σε ποθεί, οφείλεις να είσαι συνετός. Ο 
Φαλκοπώγων αρχίζει να βαρύνεται την Ποππέαν, αλλά και μόνον αν 
υπωπτεύετό τι και συ και εκείνη είσθε χαμένοι. 

— Γις το άλσος δεν ήξευρα ότι ήτο αυτή· ήκουσες δε τι της 
απεκρίθην, ότι άλλην αγαπώ και δεν ήθελα αυτήν. 

— Σι θα χάσης πάλιν συ; Ζα σε εμποδίση τούτο να αγαπάς την 
Ιίγειάν σου; Γνθυμήσου επί πλέον ότι η Ποππέα την είχεν ιδεί εις το 
Παλατίνον και ότι δεν θα της είναι δύσκολον να υποπτεύση προς χάριν 
τίνος περιφρονείς τόσον ανεκτίμητον εύνοιαν. Θαι τότε διά να εκδικηθή 
θα την ανεύρη όπου και αν είναι κρυμμένη και θα προξενήσης όχι 
μόνον τον όλεθρόν σου, αλλά και της Ιιγείας τον όλεθρον· 
καταλαμβάνεις; 

Ο ΐινίκιος ήκουεν ως να ήτο αλλού ο νους του. Σέλος είπεν: 

— Ώνάγκη να την ίδω. 
— Ποίαν; Σην Ιίγειαν: Εξεύρεις πού είναι; 
— ΋χι. 
— Σότε θα ξαναρχίσης να την ζητής εις τα παλαιά νεκροταφεία και 

εις την Σραντισβέρην; 
— Βεν ηξεύρω, αλλά πρέπει να την ίδω. 
— Θαίτοι χριστιανή, θα φανή ίσως λογικωτέρα από σε και μάλιστα 

εάν δεν θέλη να σου προξενήση κακόν. 
— Γκείνη δεν με έσωσεν από τα χέρια του Ούρσου; 
— Γάν ούτως έχη, σπεύσον· διότι ο Φαλκοπώγων δεν θα βραδύνη να 

αναχωρήση. Ώπό το Άντιον δύναταί τις να εκδώση αποφάσεις εις 
θάνατον, όπως και απ' εδώ. 

Ο ΐινίκιος εσκέπτετο με τι μέσον θα ίδη την Ιίγειαν. 
Γν τω μεταξύ τούτω, ο Φίλων έφθασεν όλως απροόπτως. Γνεφανίσθη 

άθλιος και ρακένδυτος, αλλ' επειδή οι δούλοι είχον άλλοτε διαταχθή να 
τον αφίνουν να εισέρχεται εις πάσαν ώραν της ημέρας και της νυκτός, 

δεν ετόλμησαν να του εμποδίσουν την δίοδον. Γκείνος εισήλθε κατ' 
ευθείαν εις το άτριον και σταθείς ενώπιον του ΐινικίου είπε: 

— Οι θεοί να σου δώσουν την αθανασίαν και να μοιράσουν μαζί σου 
την κυριαρχίαν του κόσμου! 

Θατ' αρχάς ο ΐινίκιος ηθέλησε να τον εκδιώξη. Ώλλ' ίσως ο Έλλην 
εγνώριζε κάτι περί της Ιιγείας, και η περιέργεια κατενίκησε την 
αηδίαν. 

— ΢υ είσαι, Φίλων; τι γίνεσαι και πόθεν έρχεσαι; ηρώτησεν ο 
ΐινίκιος. 

— Βεν πάνε καλά η δουλιές μου, απήντησεν ο Φίλων· Ώυθέντα, όσα 
μου έδωκες τα εδαπάνησα αγοράσας βιβλία. Έπειτα με έκλεψαν, με 
κατέστρεψαν, η γυνή ήτις αντέγραψε τα μαθήματά μου έφυγεν 



118                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

αποκομίζουσα και τα χρήματα τα οποία μου είχαν μείνει. Γίμαι 
δυστυχής, αυθέντα, και εις ποίον να καταφύγω ειμή εις σε, τον οποίον 
αγαπώ και λατρεύω και διά τον οποίον εκινδύνευσα την ζωήν μου! 

— Σι ήλθες να ζητήσης και τι φέρεις; 
— Γπικαλούμαι την βοήθειάν σου, ΐάαλ, και σου φέρω την 

αθλιότητά μου, τα δάκρυά μου, την αγάπην μου, — επίσης φέρω και 
νέα τα οποία περισυνέλεξα προς χάριν σου. Ανωρίζω πού μένει η θεία 
Ιίγεια, θα σου δείξω, αυθέντα, τον δρομίσκον και την οικίαν . . . . 

— Πού; 
— Γις του Ιίνου, του πρεσβυτέρου των χριστιανών ιερέως. Γκεί 

ευρίσκεται μαζί με τον Ούρσον, όστις πηγαίνει, όπως και άλλοτε, εις 
ενός μυλωθρού, Βημά . . . ναι, του Βημά! . . . Ο Ούρσος εργάζεται την 
νύκτα· επομένως εάν πολιορκήσωμεν την οικίαν εν καιρώ νυκτός, δεν 
θα τον συναντήσωμεν εκεί . . . . Ο Ιίνος είναι γέρων . . . Θαι εκτός 
αυτού δεν υπάρχουν ειμή δύο γραίαι εις την οικίαν. Ψ κύριε! κύριε! από 

σε και μόνον εξαρτάται ίνα την νύκτα ταύτην ευρίσκεται εδώ μία 
μεγαλόψυχος βασίλισσα. 

Σο αίμα ανέβη εις την κεφαλήν του ΐινικίου, και ο πειρασμός τον 
συνεκλόνιζεν ολόκληρον. Ε επιθυμία του να την αποκτήση εκορυφώθη 
και εσκέπτετο: «Ών η Ιίγεια έλθη εις την οικίαν μου, τις θα μου την 
αρπάση; Ών η Ιίγεια εγίνετο παλλακίς μου, τι άλλο θα πράξη, ειμή να 
μείνη διά πάντοτε; Ώς χαθούν όλα τα δόγματα! Σι με μέλλει διά τους 
χριστιανούς με την ευσπλαγχνίαν των και με την πίστιν των; Βεν είναι 
καιρός να ξαναρχίσω να ζω όπως όλος ο κόσμος; ΋σον αφορά το τι θα 
πράξη κατόπιν η Ιίγεια, πώς θα συμβιβάση την νέαν τύχην της με το 
δόγμα της, είναι πράγμα δευτερεύον και άνευ σημασίας. Προ παντός 
θα γίνη ιδική μου, και σήμερον μάλιστα. Σι υπήρξεν η ζωή μου; μία 
αλγηδών, έν πάθος ακόρεστον και μία συνήχεια ζητημάτων άλυτων. 
΋ταν αποκτήσω την Ιίγειαν, όλα θα διακοπούν και όλα θα 
τελειώσουν». 

Ώλλά κατόπιν ενεθυμήθη ότι της ωρκίσθη πώς δεν θα κινήση πλέον 

την χείρα κατ' αυτής. 
Ώλλ' εις τι είχεν ορκισθή; Άλλως τε εάν εκείνη ησθάνετο 

προσβεβλημένην εαυτήν, θα την ενυμφεύετο και εξήλειφεν ούτω το 
αδίκημά του. 

Λαι, ησθάνετο ότι είχεν υποχρέωσιν εις τούτο, επειδή εις εκείνην 
ώφειλε την ζωήν του! Θαι τότε ενεθυμήθη την ημέραν όποτε, μετά του 
Θρότωνος, είχεν εισχωρήσει εις το άσυλον εκείνο, ανεπόλησε την 
πυγμήν του Ούρσου την υψωθείσαν κατά της κεφαλής του και παν ότι 
επηκολούθησεν. Σην είδε κύπτουσαν επί της κλίνης του, ενδεδυμένην 
ως δούλην ωραίαν, ως θεάν επουράνιον: Οι οφθαλμοί του εστράφησαν 
ακουσίως προς το λάβαρον και προς τον μικρόν εκείνον σταυρόν, τον 
οποίον του είχε δώσει όταν τον εγκατέλιπε. Ζα ανταμείψη λοιπόν 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    119 

 

πάντα ταύτα διά νέας αρπαγής; Θαι ησθάνθη αιφνιδίως ότι δεν ήρκει 
να την έχη πλησίον του. Γυλογημένη θα είνε η κατοικία εκείνη εάν η 
Ιίγεια εισέλθη εις αυτήν εκουσίως. Γυλογημένη η στιγμή εκείνη, 
ευλογημένη η ζωή; Ώλλά να την αρπάση διά της βίας θα ήτο το ίδιον ως 
να την εφόνευε διά παντός την ευτυχίαν εκείνην και συγχρόνως ως να 
κατέστρεφε και καθίστα μισητόν παν ό,τι πολύτιμον και 
προσφιλέστερον υπάρχει εις την ζωήν. 

Γπί μόνη τη σκέψει ταύτη είχεν ήδη καταληφθή υπό φρίκης. 
Προσέβλεψε τον Φίλωνα, όστις, εξετάζων αυτόν διά του βλέμματος, είχε 
περάσει την χείρα υπό τα ράκη του και εξύετο ανησύχως. 

Εσθάνθη ακατανίκητον αηδίαν και την επιθυμίαν να καταπατήση 
τον πάλαι συνένοχόν του, όπως καταπατεί τις όφιν φαρμακερόν. Θαι 
επειδή δεν ηδύνατο να συγκρατηθή, ηκολούθησε την ώθησιν της 
τρομεράς ρωμαϊκής του φύσεως και στραφείς προς τον Φίλωνα: 

— Βεν θα πράξω εκείνο, το οποίον με συμβουλεύεις, αλλά διά να μη 

φύγης χωρίς να λάβης την αμοιβήν, της οποίας είσαι άξιος, θα διατάξω 
να σου δώσουν τριακόσιους ραβδισμούς εις τα εργαστήρια των δούλων 
μου. 

Ο Φίλων είχε γίνη πελιδνός. Γις τα ωραία χαρακτηριστικά του 
ΐινικίου είχεν αποτυπωθή μία ψυχρά οργή. Ο Έλλην έπεσε γονυκλινής 
και κυρτωθείς ήρχισε να οιμώζη με φωνήν διάκοπτομένην: 

— Πώς; Βιατί; . . . Ώυθέντα! Βιατί! . . . Πυραμίς χάριτος! Θολοσσέ 
ελέους! διατί; . . . Γίμαι γέρων πειναλέος, άθλιος . . . ΢ε υπηρέτησα . . . 
Ούτως ευγνωμονείς προς εμέ; 

— ΋πως συ προς τους χριστιανούς, απήντησεν ο ΐινίκιος. 
Θαι εκάλεσε τον επιστάτην. 
Ο Φίλων έδραξε σπασμωδικώς τα γόνατα του ΐινικίου και με το 

πρόσωπον κάτωχρον. 
— Βέσποτα! δέσποτα! .. Γίμαι γέρων . . . Πεντήκοντα ραβδισμοί 

αρκούν . . . Γκατόν, όχι τριακοσίους! Έλεος! Έλεος! 
Ο ΐινίκιος τον απώθησε και έδωκε την διαταγήν. Γν ριπή οφθαλμού 

δύο ρωμαλέοι δούλοι ήρπασαν τον Φίλωνα από τα μαλλιά, τα οποία 
του απέμεναν, του περιεκάλυψαν την κεφαλήν με τα ίδια ράκη του και 
τον έσυραν εις το εργαστήριον. 

— Βι' όνομα του Φριστού! εκραύγασεν ο Φίλων εκ της θύρας του 
διαδρόμου. 

Ο ΐινίκιος έμεινε μόνος. Ε διαταγή, την οποίαν είχε δώσει, τον είχεν 
ερεθίσει και εμψυχώσει. Προσεπάθει τώρα να συνενώση και ταξινομήση 
τας συγκεχυμένας ιδέας του. Εσθάνετο ανακούφισιν και η νίκη, την 
οποίαν είχε καταγάγει καθ' εαυτού, τον επλήρου θάρρος. Σου εφαίνετο 
ότι είχε κάμη μέγα βήμα διά να προσεγγίση εις την Ιίγειαν και ότι θα 
αντημείβετο ούτως ή άλλως. 



120                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— ΋χι δεν θα του αποδώσω κακόν αντί καλού και αργότερα, όταν 
μάθη πώς εφέρθην προς εκείνον, όστις με παρώτρυνε να φέρω χείρα 
εναντίον της, θα με ευγνωμονή. 

Γν τούτοις εσκέπτετο, εάν η Ιίγεια επεδοκίμαζε την προς τον Φίλωνα 
διαγωγήν του. Σο δόγμα, το οποίον επρέσβευεν εκείνη, δεν διέτασσε την 
συγγνώμην; Οι χριστιανοί είχον συγχωρήση τον άθλιον, και είχον πολύ 
σοβαρωτέρας αφορμάς διά να τον εκδικηθούν. Ε κραυγή του Φίλωνος, 
«δι' όνομα του Φριστού!» αντήχησεν εις την ψυχήν του. 

Γνεθυμήθη ότι δι' ομοίας κραυγής ο Φίλων είχεν απαλλαγή από τας 
χείρας του Ιιγειέως, και απεφάσισε να του χαρίση το υπόλοιπον της 
ποινής. 

Κε την σκέψιν ταύτην ητοιμάζετο να καλέση τον επιστάτην, οπότε 
ούτος παρουσιάσθη μόνος λέγων: 

— Ώυθέντα, ο γέρων ελιποθύμησε και ίσως είναι νεκρός. Πρέπει να 
εξακολουθήσω την μαστίγωσιν; 

— Ώς τον επαναφέρουν εις τας αισθήσεις του και ας τον φέρουν εδώ. 
Ο Ώρχιτρίκλινος εξηφανίσθη όπισθεν του παραπετάσματος της 

θύρας, αλλά θα ήτο πολύ δύσκολον να εμψυχωθή ο Έλλην, και ο 
ΐινίκιος ήρχισε να αδημονή, οπότε οι δούλοι εισήγαγον τον Φίλωνα, 
και εις έν νεύμα απεσύρθησαν. 

Ο Φίλων ήτο λευκός ως πανίον, και κατά μήκος των κνημών του 
ρανίδες αίματος έρρεον μέχρι του μωσαϊκού του ατρίου. Θαι πεσών εις 
τα γόνατα: 

— ΢ε ευχαριστώ, αυθέντα! είσαι ελεήμων και μέγας. 
— ΢κύλλε, είπεν ο ΐινίκιος, μάθε ότι σε εσυγχώρησα χάριν του 

Φριστού, εις τον οποίον και εγώ οφείλω την ζωήν. 
— Ώυθέντα! θα τον υπερετήσω, Γκείνον και σε. 
— ΢ιώπα και άκουσον. ΢ήκω! θα έλθης μαζί μου και θα μου δείξης 

την οικίαν όπου μένει η Ιίγεια. 
— Ώυθέντα, πεινώ πολύ, θα έλθω! Ώυθέντα, αι δυνάμεις μου λείπουν. 

Βιάταξε να μου δώσουν τουλάχιστον τα υπολείμματα του πιάτου του 

σκύλλου σου και θα έλθω! . . . 
Ο ΐινίκιος διέταξε να του δώσουν να φάγη και του εδώρησε χρυσούν 

νόμισμα, και μανδύαν. Ώλλ' ο Φίλων, τον οποίον οι ραβδισμοί και η 
πείνα είχον εξασθενίσει, δεν ηδυνήθη να βαδίση και μετά το γεύμα 
εκείνο, αν και εφοβείτο μήπως ο ΐινίκιος εξελάμβανε την αδυναμίαν 
του ως αντίστασιν. 

— Κόνον ο οίνος ας με αναθερμάνη, επανελάμβανε κροτών τους 
οδόντας, και πάραυτα θα δυνηθώ να βαδίσω, θα υπάγω μάλιστα μέχρι 
του κέντρου της Γλλάδος. 

΋τε ανέλαβε τας δυνάμεις του, εξήλθεν. 
Ε οδός ήτο μακρά. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    121 

 

Ο Ιίνος κατώκει, όπως οι πλείστοι των χριστιανών, εις την 
Σρανστιβέρην, όχι μακράν της οικίας της Καριάμ. Ο Φίλων έδειξε τέλος 
εις τον ΐινίκιον μικράν μεμονομένην οικίαν, περιβαλομένην υπό 
τοίχου κισσοφυούς. 

— Γκεί, αυθέντα. 
— Θαλά, είπεν ο ΐινίκιος. Σώρα πήγαινε, αλλά πρώτον άκουσον του· 

λησμόνησε ότι με υπηρέτησες· λησμόνησε πού κατοικούν η Καριάμ ο 
Πέτρος και ο Αλαύκος· λησμόνησε επίσης την οικίαν αυτήν και όλους 
τους χριστιανούς, θα έρχεσαι κάθε μήνα να βλέπης τον απελεύθερόν 
μου Βημάν, ο οποίος θα σου δίδη δύο χρυσά νομίσματα. Ώλλ' εάν 
εξακολουθήσης να κατασκοπεύης τους χριστιανούς, θα διατάξω να σε 
μαστιγώσουν μέχρι θανάτου ή θα σε παραδώσω εις τον πραίτωρα της 
πόλεως. 

Ο Φίλων υπεκλίθη και είπε: 
— Ζα λησμονήσω. 

Ώλλά ότε ο ΐινίκιος έγεινεν άφαντος εις την καμπήν της μικράς οδού, 
εκείνος έτεινε τον γρόνθον προς το μέρος εκείνο και ανέκραξε: 

— Κα την Άτην και όλας τας Γριννύας! δεν θα λησμονήσω! 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ζ' 
 

Θατ' ευθείαν ο ΐινίκιος μετέβη εις την οικίαν όπου κατώκει η 
Καριάμ. Ο Σριβούνος την εχαιρέτησε μετ' ευπροσηγορίας. 

Γν τη οικία, εκτός της Καριάμ και του υιού της Λαζαρίου, εύρε τον 
Πέτρον, τον Αλαύκιον, τον Θρίσπον, καθώς και τον Παύλον τον 
Σαρσέα, προσφάτως επανελθόντα εκ Υριγγέλης. 

Γις την θέαν του ΐινικίου, η έκπληξις εζωγραφίσθη εις τα πρόσωπα 
όλων 

— ΢ας χαιρετώ εις το όνομα του Φριστού, τον οποίον τιμάτε. 
— Ώς είναι δοξασμένον το όνομά του εις πάντας τους αιώνας! 
 — Γγνώρισα τας αρετάς σας και εδοκίμασα την καλωσύνην σας· διά 

τούτο 
έρχομαι ως φίλος. 

 — Θαι ημείς θα σε δεχθώμεν ως φίλον, απεκρίθη ο Πέτρος. Θάθησε, 
άρχων, και λάβε μέρος εις το δείπνόν μας· είσαι ξένος μας. 

— Ζα μετάσχω του δείπνου σας· αλλά προηγουμένως ακούσατέ με. 
΢υ, Πέτρε, και συ Παύλε Σαρσεύ, θέλω να έχετε απόδειξιν της 
ειλικρινείας μου. Γιξεύρω πού είναι η Ιίγεια· ήμην προ ολίγου 
έμπροσθεν της οικίας του Ιίνου, εδώ πλησίον. Έχω επ' αυτής τα 
δικαιώματα τα οποία μου απένειμεν ο Θαίσαρ, και έχω εις τας 
διαφόρους οικίας μου πεντακοσίους περίπου δούλους· θα ηδυνάμην 
λοιπόν να περικυκλώσω το άσυλόν της και να την αρπάσω, και όμως 
δεν το έπραξα ούτε θα πράξω τούτο. 



122                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Θαι διά τούτο η ευλογία του Θυρίου θα απλωθή επί σου, και η 
καρδία σου θα καθαρισθή είπεν ο Πέτρος. 

— Άλλοτε, πριν ευρεθώ μεταξύ υμών βεβαίως, θα την άρπαζα και θα 
την εκράτουν διά της βίας, αλλ' αι αρεταί σας, η διδασκαλία σας, αν και 
δεν την πρεσβεύω, ήλλαξαν κάτι εν τη ψυχή και δεν τολμώ πλέον να 
καταφύγω εις την βίαν. Ώποτείνομαι λοιπόν προς σας, οίτινες 
αναπληρούτε τον πατέρα και την μητέρα της Ιιγείας και σας λέγω: 
«Βώσατέ μου αυτήν ως σύζυγον και σας ορκίζομαι ότι όχι μόνον δεν θα 
της απαγορεύσω να πρεσβεύη τον Φριστόν, αλλ' ότι θα αρχίσω και εγώ 
να μελετώ το δόγμα της. 

Ψμίλει με την κεφαλήν υψηλά και με φωνήν αποφασιστικήν. 
Γν τούτοις ήτο συγκεκινημένος και αι κνήμαι του έτρεμον υπό τον 

μανδύαν του τον σφιγκτόν εις την οσφύν. ΢ιγή υπεδέχθη τους λόγους 
του· κατόπιν, ως διά να προλάβη απάντησιν δυσμενή, εξηκολούθησεν: 

— Εξεύρω ποία είναι τα εμπόδια, αλλά την αγαπώ ως την κόρην των 

οφθαλμών μου και μολονότι δεν είμαι ακόμη Φριστιανός, δεν είμαι 
εχθρός σας, ούτε εχθρός του Φριστού. Άλλος τις θα σας έλεγεν ίσως: 
«ΐαπτίσατέ με!» Γγώ σας επαναλαμβάνω: «Βιαφωτίσατέ με!» Πιστεύω 
ότι ο Φριστός ηγέρθη εκ νεκρών, διότι εκείνοι οίτινες βεβαιούν τούτο 
είναι άνθρωποι ζώντες εν αληθεία και οίτινες τον είδον ζώντα μετά 
θάνατον. Πιστεύω, επειδή το εδοκίμασα μόνος, ότι το κήρυγμά σας 
γεννά την αρετήν, την δικαιοσύνην, την ευσπλαγχνίαν και όχι τας 
κακουργίας, δι' ας σας κατηγορούν. Ε διδασκαλία σας μετέβαλε κάτι τι 
εντός μου. 

Ώι οφρύς του συνεσπάσθησαν και ερύθημα ανήλθεν εις τας παρειάς 
του· έπειτα εξηκολούθησε ταχύτερον ομιλών μετ' αυξανούσης 
συγκινήσεως. 

— Σο βλέπετε! ΐασανίζομαι και από τον έρωτά μου και από την 
αμφιβολίαν. ΋ταν σκέπτομαι ότι η Ιίγεια είναι καθαρά ως η χιών των 
ορέων, την αγαπώ περισσότερον, και όταν σκέπτομαι ότι υπάρχει 
τοιαύτη χάρις εις την διδασκαλίαν σας, αγαπώ την διδασκαλίαν ταύτην 

και θέλω να την γνωρίσω! Κου είπαν ότι η θρησκεία σας εις ουδέν 
λογίζεται την ζωήν, ούτε τας ανθρωπίνους ηδονάς, ούτε την ευτυχίαν, 
ούτε τους νόμους ούτε την ρωμαϊκήν ισχύν. Γίναι αληθές τούτο; Κου 
είπαν μάλιστα ότι είσθε μωροί . . .Γιπέτε μου τι κηρύττετε; Γίνε αμαρτία 
να αγαπά κανείς ή να δοκιμάζη την χαράν ή να θέλη την ευτυχίαν; 
Γίσθε εχθροί της ζωής; Πρέπει να παραιτηθώ της Ιιγείας; Ποία είναι η 
αλήθειά σας; Ώι πράξεις σας και οι λόγοι σας είναι καθαροί ως διαυγές 
ύδωρ, αλλά τι είναι εις το βάθος του ύδατος τούτου; Κου είπαν ακόμη 
ότι η Γλλάς εγέννησε την σοφίαν και το κάλλος, η Ρώμη παρήγαγε την 
ισχύν, αλλ' αυτοί τι κύπτουν; τότε, ειπέτε μοι, τι κηρύττετε; Γάν όπισθεν 
της θύρας σας ευρίσκεται το φως, ανοίξατέ μου! 

Ο Πέτρος είπεν: 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    123 

 

— Εμείς φέρομεν την αγάπην. 
Θαι ο Παύλος ο Σαρσεύς προσέθηκεν: 
— Γάν ταις γλώσσαις των ανθρώπων λαλώ και των αγγέλων, αγάπην 

δε μη έχω γέγονα χαλκός ηχών ή κύμβαλον αλαλάζον. 
Ε καρδία του γηραιού Πέτρου είχε συγκινηθή υπό της ψυχής ταύτης 

της βασανιζομένης, ήτις, ως πτηνόν κλεισμένον εν κλωβώ, εξώρμα προς 
τον ήλιον. Έτεινε τας χείρας προς τον ΐινίκιον και είπεν: 

— Θρούετε, και ανοιγήσεται υμίν. Ε χάρις του Θυρίου είναι μετά 
σου· σε ευλογώ λοιπόν, σε και την ψυχήν σου και την αγάπην σου, εν 
ονόματι του Ιυτρωτού! 

Ο ΐινίκιος ακούσας τας λέξεις ταύτας της ευλογίας ώρμησε προς τον 
Πέτρον, και ο απόγονος αυτός των Θυριτών, όστις προσφάτως ακόμη 
δεν ήθελε να αναγνωρίζη πάντα ξένον ως άνθρωπον, έλαβε τας χείρας 
του γέροντος Ααλιλαίου και τας έθλιψεν ευγνωμόνως εις τα χείλη του. 

Ο Πέτρος εχάρη, εννοήσας ότι το αλιευτικόν του δίκτυον είχε 

συλλάβη μίαν ψυχήν επί πλέον, και οι παρεστώτες ανέκραξαν μια 
φωνή: 

— Βόξα εν Τψίστοις Ζεώ! 
Ο ΐινίκιος ύψωσεν ακτινοβόλον το πρόσωπον. 
ΐλέπω, είπεν, ότι η ευτυχία δύναται να παραμένη μεταξύ σας, επειδή 

αισθάνομαι εμαυτόν ευτυχή, και υποθέτω ότι θα με πείσετε να δεχθώ 
την διδασκαλίαν σας. Ώλλ' ο Θαίσαρ απέρχεται εις Άντιον, και οφείλω 
να τον ακολουθήσω. Γιξεύρετε ότι, αν παρακούση τις, κρίνεται άξιος 
θανάτου. Ώλλ' εάν θέλετε, έλθετε μετ' εμού ίνα μου διδάξετε την 
αλήθειαν ταύτην. Γκεί θα είσθε εν ασφαλεία και θα δυνηθήτε να 
διαδώσετε την αλήθειαν και εις την αυλήν του Θαίσαρος. Έχω μίαν 
έπαυλην εις Άντιον, όπου θα συνερχώμεθα μακράν του Θαίσαρος διά 
να ακροώμεθα την διδασκαλίαν σας. 

Γκείνοι ανελογίζοντο μετά χαράς την νίκην του κηρύγματός των και 
την απήχησιν, την οποίαν θα είχεν ανά τον εθνικόν κόσμον ο 
εκχριστιανισμός ενός άρχοντος, απογόνου μιας των αρχαιοτέρων 

οικογενειών της Ρώμης. Ο Πέτρος είχε μέγα στάδιον διά το κήρυγμά 
του εν Ρώμη, και δεν είχε καιρόν διά να αναχωρήση· διά τούτο ο 
Παύλος συγκατένευσε να συνοδεύση τον νεαρόν τριβούνον εις Άντιον. 

Θαίτοι ο ΐινίκιος εθλίβη, διότι ο Πέτρος, προς τον οποίον ησθάνετο 
τόσην ευγνωμοσύνην, δεν ηδύνατο να έλθη μετ' αυτού, ηυχαρίστησεν 
εγκαρδίως, έπειτα δε εστράφη προς τον γηραιόν απόστολον διά να τω 
απευθύνη μίαν τελευταίαν αίτησιν. 

— Ώφού γνωρίζω την κατοικίαν της Ιιγείας, είπε, θα ηδυνάμην να 
υπάγω μόνος μου να την εύρω και να την ερωτήσω, αν θα με δεχθή ως 
σύζυγον, όταν η ψυχή μου γίνη χριστιανή· αλλά προτιμώ να 
παρακαλέσω σε, απόστολε, να μου επιτρέψης να την ίδω, να με 
οδηγήσης συ αυτός προς εκείνην. Ώς την ίδω πριν αναχωρήσω, ας μάθω 



124                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

από το στόμα της αν θα λησμονήση το κακόν, το οποίον της έκαμα, και 
αν θα θελήση να γίνη σύντροφος της ζωής μου. 

Ο Πέτρος εμειδίασε μετ' αγαθότητος: 
— Θαι ποίος θα σου αρνηθή την λογικήν αυτήν ευχαρίστησιν, τέκνον 

μου; 
Έπειτα έστειλε την Καριάμ να ζητήση την Ιίγειαν, συστήσας εις 

αυτήν να μη είπη ποίος ευρίσκετο μεταξύ των. 
Ε απόστασις ήτο μικρά. 
Κετ' ολίγον οι παριστάμενοι είδον εν μέσω των μυρσινών του μικρού 

κήπου την Καριάμ, ήτις ωδήγει την Ιίγειαν εκ της χειρός. 
Ο ΐινίκιος ηθέλησε να τρέξη εις προϋπάντησίν της, αλλ' εις την θέαν 

της μορφής εκείνης της τόσον αγαπητής, η ευτυχία παρέλυσε τας 
δυνάμεις του και έμεινεν ακίνητος με καρδίαν πάλλουσαν μέχρι 
διαρρήξεως και συγκεκινημένος πολύ περισσότερον Ή όσον ήτο όταν 
ήκουσε δια πρώτην φοράν τα βέλη των Πάρθων να συρίζουν εις τα ώτα 

του. 
Σώρα εκείνη ήτο εκεί, ερυθριώσα, ωχριώσα, με έκπληξιν και φόβον 

εις τους οφθαλμούς οίτινες διηρώτων τι συμβαίνει. 
Γκείνη δεν είδε παρά βλέμματα φωτεινά και πλήρη αγαθότητος. 
— Ο απόστολος Πέτρος την επλησίασε και είπε: 
— Ιίγεια, τον αγαπάς ακόμη; 
Γπηκολούθησε στιγμή σιωπής. Σα χείλη της έτρεμον ως τα χείλη 

παιδίου, το οποίον μέλλει να κλαύση και το οποίον αισθανόμενον 
εαυτό ένοχον, αναγκάζεται να ομολογήση το σφάλμα του. 

— Ώποκρίθητι, είπεν ο απόστολος επιμένων. 
Σότε με φωνήν χαμηλήν και φοβισμένην εκείνη εψιθύρισε 

γονατίσασα εις τους πόδας του Πέτρου. 
— Κάλιστα. 
Ήδη ο ΐινίκιος ήτο γονυπετής εις το πλευρόν της. Ο Πέτρος έθηκε τας 

χείρας επί των κεφαλών των λέγων: 
— Ώγαπάσθε εν Θυρίω και διά την δόξαν Ώυτού, διότι δεν υπάρχει 

αμάρτημα εις την αγάπην σας. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Η' 
 

Γις τον μικρόν κήπον ο ΐινίκιος διηγείτο εις την νεάνιδα, με λέξεις 
προερχομένας από την καρδίαν, εκείνο το οποίον προ μιας στιγμής 
είχεν ομολογήσει εις τους Ώποστόλους, την ταραχήν της ψυχής του, τας 
μεταμορφώσεις, τας οποίας αύτη είχεν υποστή και τέλος την άμετρον 
εκείνην θλίψιν, ήτις είχεν επισκιάσει την ζωήν του, αφ' ότου είχε 
καταλίπει την οικίαν της Καριάμ. Σην ηγάπα εις την οικίαν των 
Ώούλων και εις το Παλατίνον, την ηγάπα όταν την είδεν εις το 
Οστριανόν, ακροωμένην τους λόγους του Πέτρου και ότε ηγρύπνει 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    125 

 

πλησίον της κλίνης του και ότε τον είχε καταλίπει. Ση είπε προσέτι ότι ο 
Φίλων είχεν ανακαλύψει την κατοικίαν της και τον είχε συμβουλεύσει 
να την αρπάση, αλλ' ούτος ετιμώρησε τον πανούργον, προτιμήσας να 
ζητήση από τους αποστόλους τον λόγον της αληθείας και αυτήν ως 
σύζυγον . . . Γυλογημένη να είναι η στιγμή οπότε του ήλθεν η έμπνευσις 
αύτη, αφού ευρίσκεται τώρα πλησίον της και αυτή δεν θα τον αποφύγη 
πλέον. 

— Βεν απέφευγα σε, είπεν η Ιίγεια. 
— Ώλλά διατί έφυγες; 
Γκείνη ύψωσε προς αυτόν τους ωχρούς οφθαλμούς της, έπειτα 

χαμηλώσασα την κεφαλήν, απήντησε: 
— Σο ηξεύρεις . . . 
Πνιγόμενος από την υπερχειλίζονταν ευτυχίαν ο ΐινίκιος δεν 

κατώρθωνε να της εκφράση σαφώς τι ησθάνετο. 
Ώλλ' ούτε και αυτός ενόει τι ησθάνετο. Εσθάνετο όμως ότι μαζί με 

αυτήν ενεφανίζετο εις τον κόσμον μία νέα καλλονή, όχι μόνον έν 
άγαλμα, αλλά μία ψυχή. 

Έπειτα την έλαβεν από την χείρα σιωπηλώς, την παρετήρει με 
θαυμασμόν και επανελάμβανε το όνομά της ως να ήθελε να βεβαιώση 
εαυτόν ότι την είχεν επανεύρει, ότι ευρίσκετο πλησίον της. 

— Ψ Ιίγεια! Ιίγεια! 
Σέλος την ηρώτησε τι συνέβαινεν εις την ψυχήν της και εκείνη 

ωμολόγησεν ότι τον ηγάπα ήδη από την οικίαν των Ώούλων ακόμη, και 
ότι εάν ο ΐινίκιος από το Παλατίνον την έφερε πάλιν πλησίον αυτών, 
αυτή θα του εγνώριζε τον έρωτά της και θα προσεπάθει να καταπραΰνη 
την οργήν των. 

— Ώναχωρώ με τον Θαίσαρα εις το Άντιον, είπεν ο ΐινίκιος, όπου θα 
έλθη και ο Παύλος ο Σαρσεύς. ΋ταν ούτος μου διδάξη την αλήθειάν 
σας, τότε θα βαπτισθώ και θα επιστρέψω εις την Ρώμην Φριστιανός 
πλέον, θα ανακτήσω την φιλίαν των Ώούλων, οι οποίοι επανέρχονται 
εις την πόλιν μίαν των ημερών αυτών και δεν θα υπάρχουν πλέον 

εμπόδια. Σότε θα έλθω να σε λάβω και θα σε εγκαταστήσω εις τον οίκον 
μου. Ψ! φιλτάτη! φιλτάτη! 

Ε Ιίγεια ύψωσε προς αυτόν τους ακτινοβολούντας οφθαλμούς και 
απεκρίθη: 

Σότε θα σοι είπω: «΋που θα είσαι, Αάιε, θα είμαι και εγώ η Ααία». 
Γστάθησαν υπό μίαν κυπάρισσον, εις την είσοδον του δωματίου, η 

Ιίγεια εστηρίχθη εις τον κορμόν του δένδρου, ενώ ο ΐινίκιος με φωνήν 
τρέμουσαν έλεγε προς αυτήν: 

— Πρόσταξε τον Ούρσον να υπάγη εις των Ώούλων να ζητήση τα 
έπιπλά σου και τα παιδικά σου αθύρματα και να τα μεταφέρη εις την 
οικίαν μου. 

Θαι εκείνη, ερυθριώσα ως ρόδον ή ως αυγή, απεκρίθη: 



126                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Ε συνήθεια άλλως απαιτεί να γίνη . . . 
— Εξεύρω, η παράνυμφος συνήθως τα φέρει όπισθεν της μνηστής, 

αλλά κάμε τούτο προς χάριν μου. Ζα τα πάρω μαζί μου εις την εν 
Ώντίω έπαυλίν μου και θα ομιλούν διά σε. 

Θαι με τας χείρας ηνωμένας επανελάμβανε: 
Ε Πομπωνία θα επανέλθη μίαν των ημερών αυτών. Θάμε τούτο προς 

χάριν μου, θεσπεσία, κάμε το, προσφιλεστάτη. 
— Ώς κάμη η Πομπωνία ό,τι θελήση, απεκρίθη η Ιίγεια επί μάλλον 

ερυθριώσα, μόλις εσκέπτετο την παράνυμφον. 
Ώλλ' η Καριάμ εφάνη εις την θύραν και τους προσεκάλεσε να έλθωσι 

να συγγευματίσωσιν. Γκείνοι εκάθησαν μεταξύ των αποστόλων, οίτινες 
τους παρετήρουν μετά θαυμασμού, βλέποντες εν αυτοίς την νέαν 
γενεάν, ήτις μετά τον θάνατον εκείνων θα εξηκολούθει να σπείρη τον 
σπόρον της διδασκαλίας των. 

Ο Πέτρος έκοψε και ηυλόγησε τον άρτον· εις τα πρόσωπα πάντων 

εζωγραφίζετο η ψυχική ηρεμία· άπειρος ευδαιμονία επλήρου το 
δωμάτιον. 

Γπηκολούθησε σιγή και δεν ηκούοντο παρά οι ρυθμικοί παλμοί των 
καρδιών των. Ήσαν ενηγκαλισμένοι, ως μεθυσμένοι από άφατον 
χαράν. 

Σην στιγμήν εκείνην εφάνη ο Παύλος, όστις ιδών αυτούς ούτω 
συνηνωμένους και στραφείς προς τον ΐινίκιον είπεν: 

— Ηδέ λοιπόν, ΐινίκιε, αν ημείς είμεθα εχθροί της ζωής και της χαράς . 
. . 

Ο ΐινίκιος απεκρίθη: 
— Ουδέποτε υπήρξα τόσον ευτυχής, όσον μεταξύ σας. 
Σην αυτήν εσπέραν ο ΐινίκιος επιστρέφων εις την οικίαν του, 

παρετήρησε καθ' οδόν το επίχρυσον φορείον του Πετρωνίου, 
βασταζόμενον υπό οκτώ ΐιθυνών. Βιά νεύματος τους εσταμάτησε και 
επλησίασεν εις τα παραπετάσματα. 

— ΢ου εύχομαι όνειρον γλυκύ και αίσιον! ανέκραξε γελών, εις την 

θέαν του Πετρωνίου κοιμωμένου. 
— Ώ! είσαι συ! είπεν ο Πετρώνιος. 
— Λαι! Γνύσταζα· διήλθον την νύκτα εις το Παλατίνον. 
— Σι νέα; 
— ΢υ ήσο εις το Παλατίνον, εγώ λοιπόν θα σε ερωτήσω τι νέα; Ή 

μάλλον στείλε το φορείον σου και ελθέ πλησίον μου! θα ομιλήσωμεν 
περί του Ώντίου και περί άλλων ακόμη. 

— Θαλά, απήντησεν ο Πετρώνιος, εξερχόμενος του φορείου. 
Κεθαύριον φεύγομεν διά το Άντιον. Έσο έτοιμος. 

΢υνομιλούντες έφθασαν τέλος εις του ΐινικίου, όστις εζήτησεν 
εύθυμος το εσπερινόν δείπνον. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    127 

 

— Λαι, αγαπητέ μου, είπεν ο ΐινίκιος, ο κόσμος μέλλει να 
αναπλασθή, να αναγεννηθή. 

— Ζα μοι επιτρέψης, είπεν ο Πετρώνιος, να στείλω τους δούλους σου 
με έν φορείον να φέρουν εδώ την Γυνίκην; ξενύσταξα πλέον και θέλω 
να διασκεδάσωμεν απόψε. Προσκάλεσε και τον κιθαρωδόν σου και 
κατόπιν ομιλούμεν διά το Άντιον. 

Ο ΐινίκιος παρήγγειλε να υπάγουν να ζητήσουν την Γυνίκην, αλλ' 
εδήλωσεν ότι δεν είχε διάθεσιν να κουράζη τον νουν του με το Άντιον. 
«Ο κόσμος, είπε, δεν περιορίζεται εις το Παλατίνον δι' εκείνους 
μάλιστα, οίτινες έχουν άλλο τι εις την καρδίαν και την ψυχήν. Άκουσε 
με τώρα, ενθυμείσαι την ημέραν οπού επήγαμεν μαζί εις του Ώούλου 
Πλαυτίου; Γκεί είδες διά πρώτην φοράν μίαν θεάν κόρην, την οποίαν 
ωνόμαζες συ αυτός Εώ και Έαρ. Γνθυμείσαι την ψυχήν εκείνην, την 
απαράμιλλον, την ωραιοτέραν των παρθένων και όλων των θεαινών 
σας; 

— Σι λέγεις; ΐεβαίως ενθυμούμαι την Ιίγειαν. 
— Ε Ιίγεια είναι μνηστή μου. 
— Γ; 
Ο ΐινίκιος ανεπήδησεν από της έδρας του και εκάλεσε τον 

οικονόμον. 
— Υέρε εδώ όλους τους δούλους· ανεξαιρέτως όλους αυτοστιγμεί. 
— Γίναι μνηστή σου; είπεν έκπληκτος ο Πετρώνιος. 
Πριν συνέλθη εκ της εκπλήξεώς του, το αχανές μέλαθρον εγέμισεν 

από δούλους. 
Ο ΐινίκιος εστράφη προς τον Βημάν, τον απελεύθερον, και είπεν: 

«΋σοι έχουν υπηρετήσει εις την οικίαν μου επί είκοσιν έτη, ας 
παρουσιασθώσιν αύριον εις τον Πραίτορα, θα λάβουν την 
απελευθέρωσίν των. Οι άλλοι θα λάβουν έκαστος τρεις χρυσούς και 
διπλήν μερίδα τροφής επί μίαν εβδομάδα. Ε ημέρα αύτη είναι ημέρα 
ευτυχίας δι' εμέ και θέλω η χαρά να βασιλεύση εις την οικίαν μου. 

Γκείνοι έμειναν προς στιγμήν σιωπηλοί, ως να μη ηδύναντο να 

πιστεύσωσι τα ώτα των, έπειτα αι χείρες όλων υψώθησαν συνάμα και 
όλα τα στόματα ανέκραξαν: 

— Δήθι! ζήθι, αυθέντα! Δήθι! 
Ο ΐινίκιος τους απέπεμψε διά νεύματος. Γκείνοι δε εξήλθον εν 

σπουδή ψάλλοντες φαιδρά άσματα. 
— Ώύριον, είπεν ο ΐινίκιος εις τον οικονόμον του, θα τους 

συναθροίσης εις τον κήπον και θα τους προστάξης να χαράξουν εμπρός 
των ό,τι σημείον θελήσουν. ΋σοι χαράξουν ιχθύν, θα απελευθερωθούν 
υπό της Ιιγείας. 

Ώλλ' ο Πετρώνιος, όστις επί μακρόν δεν εξεπλήσσετο διά τίποτε, είχεν 
ανακτήσει ήδη την ψυχραιμίαν του. 



128                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Ηχθύν; . . . είπεν. Ώ! ενθυμούμαι τι έλεγεν ο Φίλων· είναι σημείον 
των χριστιανών. Ε ευδαιμονία είναι πάντοτε εκεί όπου έκαστος την 
βλέπει. Γίθε επί μακρά έτη να είναι γεμάτος από τριαντάφυλλα ο 
δρόμος σας. ΢ου εύχομαι παν ό,τι επιθυμείς! 

 — ΢ε ευχαριστώ· ενόμιζα ότι θα με εμέμφεσο, και βλέπεις ότι θα ήτο 
ματαιοπονία. 

 — Γγώ να σε μεμφθώ; Σουναντίον σου λέγω ότι καλώς πράττεις, θα 
σου 
κάμω και μίαν ερώτησιν· είσαι χριστιανός; 

— ΋χι ακόμη, αλλ' ο απόστολος Παύλος έρχεται μαζί μου διά να μου 
διδάξη την διδασκαλίαν του Φριστού. Ώκολούθως θα δεχθώ το 
βάπτισμα . . . Βιότι είναι ψεύδος, ότι εκείνοι είναι εχθροί της ζωής και 
της χαράς, όπως έλεγες. 

— Σόσον το καλλίτερον διά σε και διά την Ιίγειαν! 
Έπειτα σείων τους ώμους, είπεν: 

— Ε ικανότης των ανθρώπων τούτων εις το να ελκύωσι προσηλύτους 
είναι μοναδική. Θαι πόσον διαδίδεται η αίρεσις αύτη! Λαι! είναι 
χιλιάδες και μυριάδες εν Ρώμη, εις τας πόλεις της Ηταλίας, ανά την 
Γλλάδα και την Ώσίαν. Τπάρχουν χριστιανοί και μεταξύ των 
πραιτωριανών, υπάρχουν και εις αυτό το Παλάτιον του Θαίσαρος. 
Βούλοι και πολίται, πτωχοί και πλούσιοι, όχλος καθώς και πατρίκιοι 
ασπάζονται το θρήσκευμα. 

— Κη κινής τους ώμους, διότι ποίος ηξεύρει εάν μετά ένα μήνα ή 
μετά έν έτος το πολύ δεν θα γίνης και συ ο ίδιος . . . χριστιανός; 

— Γγώ; είπεν ο Πετρώνιος. ΋χι δεν θα ασπασθώ το θρήσκευμα αυτό 
και αν εγκλείη την αλήθειαν και την σοφίαν, την ανθρωπίνην άμα και 
την θείαν . . . Σούτο θα απήτει κόπον και εγώ δεν αγαπώ να κοπιάζω. 

Θαι εκάγχασε θορυβωδώς εις μόνην την σκέψιν, ότι θα ήτο δυνατόν 
να ασπασθή το κήρυγμα των αλιέων της Ααλιλαίας. 

Ο θεράπων ανήγγειλε την Γυνίκην και ευθύς παρετέθη το δείπνον. 
Ο ΐινίκιος εις την τράπεζαν διηγήθη εις τον Πετρώνιον την 

επίσκεψιν του Φίλωνος. 
— Ε ιδέα ήτο καλή, είπεν ο Πετρώνιος, κρινομένη εκ των υστέρων. 

΋σον αφορά τον Φίλωνα, εγώ θα του έδιδα πέντε χρυσά· πλην αφού 
άπαξ διέταξες να τον μαστιγώσουν, έπρεπε να τον θανατώσουν διά της 
μάστιγος, διότι τις οίδεν αν μίαν ημέραν δεν γίνη και αυτός επίφοβος, 
αλλά νυστάζω και καλόν είναι να φεύγωμεν «καλήν νύκτα λοιπόν». 

Ο Πετρώνιος και η Γυνίκη απήλθον. 
Κετά την αναχώρησίν των ο ΐινίκιος μετέβη εις την βιβλιοθήκην του 

και έγραψε προς την Ιίγειαν την εξής επιστολήν: 
«Ζέλω, ανοίγουσα τους ωραίους σου οφθαλμούς, θεσπεσία μου, να 

εύρης μίαν καλημέραν εις την επιστολήν ταύτην. Βιά τούτο σου γράφω 
απόψε, πριν κοιμηθώ, αν και θα σε ίδω αύριον. Ο Θαίσαρ αναχωρεί 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    129 

 

εντός δύο ημερών εις Άντιον, και εγώ, φευ! είμαι ηναγκασμένος να τον 
συνοδεύσω. Ψς σοι είπον ήδη, εάν δεν υπακούσω, θα εκθέσω την ζωήν 
μου και δεν θα είχον το θάρρος να αποθάνω. 

»Γν τούτοις, εάν δεν θέλης να αναχωρήσω, απάντησον με μίαν λέξιν, 
και μένω· ας φροντίση τότε ο Πετρώνιος να αποτρέψη τον κίνδυνον απ' 
εμού. Σην ημέραν ταύτην της χαράς έδωσα αμοιβάς εις όλους τους 
δούλους μου και όσοι υπηρέτησαν παρ' εμοί επί είκοσιν έτη θα 
μεταβώσιν αύριον εις τον πραίτωρα διά να απελευθερωθώσι. ΢υ, 
πολυαγαπημένη μου, θα με συγχαρής δι' αυτό, διότι νομίζω, ότι τούτο 
είναι σύμφωνον με το δόγμα το οποίον πρεσβεύεις· το έπραξα προς 
χάριν σου: θα τους είπω ότι εις σε οφείλουν την ελευθερίαν των διά να 
δοξάζουν το όνομά σου. 

»Γγώ όμως, απ' εναντίας, θέλω να γίνω ο δούλος της ευτυχίας και 
δούλος ιδικός σου, και εύχομαι να μη ελευθερωθώ ποτέ. Θατηραμένον 
να είναι το Άντιον, το οποίον θα μας χωρίση προσωρινώς, κατηραμένα 

τα ταξείδια του Ώενοβάρβου! Σρισμακάριστος διότι δεν είμαι τόσον 
πολυμαθής όσον ο Πετρώνιος, διότι τότε θα ήμην ίσως υποχρεωμένος 
να υπάγω εις την Γλλάδα. Ώλλ' η ανάμνησίς σου θα γλυκάνη δι' εμέ τας 
ώρας του χωρισμού. Οσάκις θα δύναμαι να είμαι ελεύθερος, θα ιππεύω 
και θα έρχωμαι μέχρι της Ρώμης, διά να καταθέλγω τους οφθαλμούς 
μου με το να σε βλέπουν και τα ώτα μου με την γλυκύτητα της φωνής 
σου. ΋ταν θα μου είναι δυνατόν να έλθω, θα στέλλω ένα δούλον με 
επιστολήν να πληροφορήται περί σου. 

» ΢ε ασπάζομαι, θεσπεσία μου, και πίπτω εις τους πόδας σου. Κη 
οργίζου, αν σε αποκαλώ θεσπεσίαν μου: εάν μου το απαγορεύσης, θα 
υπακούσω εις σε, αλλά σήμερον δεν ηξεύρω ακόμη να σε αποκαλέσω 
άλλως. ΢ε ασπάζομαι από το κατώφλιον της μελλούσης κατοικίας σου. 

» ΢ε ασπάζομαι εξ όλης της ψυχής μου.» ΐινίκιος 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Θ' 
 

Ήτο γνωστόν εις την Ρώμην ότι ο Θαίσαρ θα επεσκέπτετο κατά την 
διέλευσίν του την ΍στιαν, όπου είχε καταπλεύσει εξ Ώλεξανδρείας το 
μέγιστον πλοίον του κόσμου με φορτίον σίτου και ότι εκείθεν διά της 
παραλιακής οδού θα μετέβαινεν εις το Άντιον. Ολίγας ημέρας πρότερον 
είχον δοθή διαταγαί· επίσης από πρωίας πλησίον της πύλης της Ψστίας, 
είχε συναθροισθή πλήθος περιέργων, εν τω οποίω ο ρωμαϊκός όχλος 
ανεμιγνύετο με αντιπροσώπους όλων των εθνών του κόσμου. 

Ο Θαίσαρ εσυνήθιζε να συναποκομίζη εις το ταξίδιον όλα τα 
αντικείμενα, μεταξύ των οποίων ηρέσκετο να ζη, και εις τον 
παραμικρόν σταθμόν ηδύνατο να παραγγείλη να του εγκαθιστούν ένα 
προσφιλή διάκοσμον από αγάλματα και μωσαϊκά. Θατά τας 
μετατοπίσεις του ο Θαίσαρ συνωδεύετο από ολόκληρον στρατόν 



130                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

υπηρετών, εκτός των ταγμάτων των πραιτωριανών, εκτός των 
αυγουστιανών και των συνοδειών του. 

Ώπό της αυγής, οι βοσκοί της Θαμπανίας είχον οδηγήσει 
πεντακοσίους όνους, όπως την επιούσαν, άμα τη αφίξει της εις Άντιον, 
η Ποππέα λάβη το καθημερινόν εξ ονείου γάλακτος λουτρόν της. Σο 
πλήθος ηυχαριστείτο να βλέπη εις την στροβιλιζομένην σκόνην 
κινουμένους τους απειραρίθμους μεγιστάνας, να ακούη τον κρότον των 
μαστιγίων και τας αγρίας κραυγάς των βοσκών. Κετά την διέλευσιν 
των όνων, μία ομάς νεαρών δούλων ετέρπετο εις την οδόν, την οποίαν 
εσκούπιζον και έστρωνον με άνθη και κλάδους πεύκης. Ε πρωία 
επροχώρει και το πλήθος εγένετο πυκνότερον. 

Βιήλθον οι Λουμηδοί ιππείς της πρωταιριανής φρουράς. Σο μαύρον 
πρόσωπόν των εχρυσίζετο από την λάμψιν των κρανών, αι αιχμαί των 
δοράτων των έλαμπον ως σπινθήρες . . . Θαι η παρέλασις ήρχισεν. 

Ο κόσμος παρηκολούθει την παρέλασιν της συνοδείας. 

Πρώτον προέβαινον οχήματα με σκηνάς ερυθράς, κυανάς και 
λευκάς, με τάπητας της Ώνατολής, έπιπλα και μαγειρικά σκεύη, κλωβία 
με παντοειδή πτηνά, των οποίων οι μυελοί και τα εντόσθια θα 
παρετίθεντο εις την αυτοκρατορικήν τράπεζαν, αμφορείς οίνου και 
κάνιστρα οπωρικών. Ώλλά τα αντικείμενα, τα οποία εκινδύνευον να 
υποστώσι βλάβην επάνω εις τα αμάξια, εφέροντο πεζή: υπήρχον όμιλοι 
αχθοφόρων διά τα εκ κορινθιακού ορειχάλκου αγαλμάτια, έτερος 
όμιλος διά τα τυρηννικά, άλλος διά τα ελληνικά αγγεία, άλλος διά τα 
χρυσά, τα αργυρά δοχεία και τα κατεσκευασμένα από ύελον της 
Ώλεξανδρείας. Κικρά αποσπάσματα πραιτοριανών, πεζών ή ιππέων, 
εχώριζον τους ομίλους των αχθοφόρων και έκαστον όμιλον επέβλεπον 
φύλακες με μαστίγια φέροντα εις το άκρον μόλυβδον ή σίδηρον. Ε 
συνοδεία εκείνη των δούλων, φερόντων μετ' επισημότητος τα πολύτιμα 
αντικείμενα, ωμοίαζε με πάνδημόν τινα θρησκευτικήν λιτανείαν και η 
αναλογία κατέστη ακόμη πλέον αισθητή, όταν εφάνησαν τα μουσικά 
όργανα, άρπαι, βάρειτοι ελληνικαί, βάρειτοι εβραϊκαί ή αιγυπτιακαί, 

λύραι, φόρμιγγες, κιθάραι, αυλοί, σύριγγες, κύμβαλα. 
Έπειτα ήρχοντο επί λαμπρών αρμάτων οι σχοινοβάται, οι ορχησταί 

και αι ορχηστρίδες. Θατόπιν επί αρμάτων ηκολούθουν οι δούλοι, οι 
προωρισμένοι διά τους αγώνας, νεανίσκοι και νεάνιδες συλλεχθέντες εν 
Γλλάδι και Κικρά Ώσία με μακράς βοστρυχώδεις κόμας αναδεδεμένας 
με ταινίας χρυσάς. 

Ιέοντες και τίγρεις τιθασσευμένοι από επιτηδείους δαμαστάς και 
χρησιμεύοντες εις τον Λέρωνα ως υποζύγια κτήνη, όταν όμως ήθελε να 
μιμηθή τον Βιόνυσον, ηκολούθουν επί των επομένων αρμάτων. 

Ηνδοί και Άραβες εκράτουν το ζώα ταύτα διά χαλυβδίνων κρίκων 
καλυπτομένων εντελώς υπό τα άνθη. Θαι τα θηρία με τα άτονα γλαυκά 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    131 

 

βλέμματά των παρετήρουν εγείροντα ενίοτε τας κολοσσιαίας κεφαλάς 
των και ωσφραίνοντο την οσμήν του λαού. 

Θαι πάλιν αυτοκρατορικά οχήματα, φορεία, μία σπείρα 
πραιτωριανών αποτελουμένη από εθελοντάς εξ Ηταλίας, πολυπληθές 
άθροισμα κομψοπρεπών δούλων και νεανίσκων και κατόπιν ο Θαίσαρ. 

Ο Ώπόστολος Πέτρος, θέλων να ίδη τον Λέρωνα, ήτο μεταξύ του 
πλήθους μετά της Ιιγείας, καλυπτούσης το πρόσωπον διά πέπλου 
πυκνού, και του Ούρσου, του οποίου η ρωμαλαιότης παρείχεν εις την 
νεάνιδα προστασίαν ασφαλή. 

Ο Ιιγειεύς έλαβεν ογκώδη λίθον, προωρισμένον διά την κατασκευήν 
του ιερού της Βήμητρας, και τον έφερε προς τον Ώπόστολον, όστις 
ανέβη επ' αυτού διά να ίδη καλλίτερον την παρέλασιν. 

Σο πλήθος εψιθύριζε κατ' αρχάς εναντίον του Ούρσου, όστις, διέσχιζε 
τα κύματα εκείνα του λαού ως πλοίον, αλλ' όταν μόνος ανήγειρε τον 
λίθον, τον οποίον τέσσαρες εκ των ισχυροτέρων μεταξύ των ανδρών 

εκείνων δεν θα ηδύναντο να μετακινήσουν, τον επευφήμησαν. 
Θαι ιδού επί άρματος ανοικτού, συρομένου υπό τεσσάρων ίππων της 

Ηουδαίας και άνευ ουδενός άλλου, ειμή δύο τερατωδών πυγμαίων παρά 
τους πόδας του, ο Θαίσαρ. 

Γφόρει λευκόν χιτώνα και τήβεννον χρώματος αμεθύστου, όστις 
καθίστα το πρόσωπόν του υποκύανον. Ώπό της αναχωρήσεώς του εκ 
Λεαπόλεως είχε παχυνθή απαισθητώς. Ο διπλούς πώγων του καθίστα το 
πρόσωπόν του πλατύτερον, ούτως ώστε τα χείλη του, ήδη πολύ πλησίον 
της ρινός, εφαίνοντο ότι ηνοίγοντο υπό τους ρώθωνας. Ο μέγας λαιμός 
του ήτο περιτετυλιγμένος εις μεταξωτόν μανδύλιον, το οποίον ανά 
πάσαν στιγμήν διηυθέτει με χείρα ευτραφή, της οποίας το ερυθρόχρουν 
τρίχωμα εσχημάτιζεν υπό τας παλάμας είδος αιματοβαφούς 
παρδαλώματος· δεν απεψίλωνε τας χείρας του, διότι τω είχον ειπή ότι 
τούτο δυνατόν να είχεν ως συνέπειαν τρόμον των δακτύλων, όστις θα 
τον ημπόδιζεν από του να παίζη βάρειτον. 

Άπειρος κενοδοξία εικονίζετο επί του προσώπου του μετά κοπώσεως 

και ανίας. Σο όλον του προσώπου του ήτο φρικώδες και βάναυσον. 
Ο όχλος εκραύγαζε: Φαίρε, θεσπέσιε! χαίρε, νικηφόρε! χαίρε, 

ασύγκριτε! υιέ του Ώπόλλωνος! Άπολλον, χαίρε! 
Γκείνος εμειδία. Πλην ενίοτε άνθρωποι οίτινες δεν εγνώριζον την 

προφητικήν αυτών αστειότητα, κρυμμένοι όπισθεν σωρών λίθων και 
όπισθεν των θεμελίων του ναού, ωρύοντο: Κητροκτόνε! Ορέστα! 
Ώλκμαίων! Άλλοι πάλιν εφώναζον: Σέρας, θηρίον! Πού είναι η 
Οκταβία; Βος τον πορφυρούν μανδύαν σου! 

Σο οξύ ους του Λέρωνος αντελαμβάνετο τας ύβρεις ταύτας, και τότε 
επλησίαζεν εις το όμμα του τον κατειργασμένον σμάραγδόν του, ως διά 
να αναζητήση και να σημειώση τους υβριστάς. Ούτως είδε τον 
απόστολον μεταξύ του πλήθους, ιστάμενον επί του ογκώδους λίθου. 



132                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Σα βλέμματα των δύο εκείνων ανδρών διεσταυρώθησαν. 
Θατά την ζοφεράν εκείνην στιγμήν ευρέθησαν αντιμέτωποι οι δύο 

κύριοι του σύμπαντος· ο είς αντιπρόσωπος του σκοτεινού παρελθόντος, 
όστις έμελλε να εκλίπη ως όνειρον αιματηρόν, και ο έτερος 
αντιπρόσωπος του φαεινού μέλλοντος, ο γέρων εκείνος, ο φέρων 
ταπεινόν χιτώνα, όστις διά της διδασκαλίας την οποίαν εκήρυττεν, 
έμελλε να υποτάξη πνευματικώς τον κόσμον ολόκληρον και την πόλιν 
εκείνην εις τους αιώνας των αιώνων. 

Ο Θαίσαρ είχε διέλθει. Ώμέσως όπισθέν του εφάνησαν οκτώ 
Ώφρικανοί φέροντες φορείον μεγαλοπρεπές, όπου εκάθητο η Ποππέα, 
εκείνη την οποίαν απηχθάνετο ο λαός, ενδεδυμένη ως ο Λέρων, εις 
χρώμα αμεθύστου, εψιμμυθιωμένη, σκεπτική και ακίνητος. 

Ο ήλιος είχε προ πολλού αρχίσει να κλίνη, όταν ήρχισεν η παρέλασις 
των πιστών φίλων του Θαίσαρος, των αυγουστιανών, πομπή 
εκτυλισσομένη ως μαρμαίρων όφις. Σο πλήθος εμειδία μετ' ευμενείας εις 

την διέλευσιν του Πετρωνίου, καθημένου εν τω φορείω μετά της 
ευνοουμένης δούλης του. Ο Σιγγελίνος από καιρού εις καιρόν 
ανεσηκώνετο επάνω εις το άρμα του και ετέντωνε τον λαιμόν του διά να 
ίδη αν ο Θαίσαρ τον εκάλει διά νεύματος. Σο πλήθος εχαιρέτα τον 
Κηνιόν Πιπίνα δι' επευφημιών, τον ΐιτέλλιον διά γελώτων, και τον 
ΐατίνον διά συριγμών. Βεν έλειπον μεταξύ του πλήθους άνθρωποι 
άθλιοι με κενάς γαστέρας, και όμως το θέαμα εκείνο υπεδαύλιζε την 
επιθυμίαν των, παρέσχεν εις αυτούς αγέρωχον αίσθημα της ρωμαϊκής 
ισχύος και ατρωσίας, ως επρέσβευε το σύμπαν. 

Ο ΐινίκιος ήτο μετά των τελευταίων της πομπής. Γις την θέαν του 
Ώποστόλου και της Ιιγείας, την οποίαν δεν ήλπιζε να συναντήση, 
επήδησεν από το άρμα του. 

— Ήλθες; Βεν ηξεύρω πώς να σε ευχαριστήσω, ω Ιίγεια! Ο Ζεός δεν 
ηδύνατο να μου στείλη καλλίτερον οιωνόν. Έσο ευλογημένη. ΢ε 
αποχαιρετώ, αλλά δι' ολίγον χρόνον. Γις τον δρόμον μου θα 
εγκαταστήσω σταθμούς παρθικών ίππων και θα διέρχωμαι πλησίον σου 

πάσαν ημέραν, κατά την οποίαν θα είμαι ελεύθερος, μέχρις ότου 
επιτύχω άδειαν διά να επανέλθω. Θαλήν αντάμωσιν! 

— Θαλήν αντάμωσιν, Κάρκε, απήντησεν η Ιίγεια. Γίθε ο Φριστός να 
σε οδηγή και είθε να ανοίξη την ψυχήν σου εις τους λόγους του 
αποστόλου Παύλου! 

— Ζησαυρέ μου, ας γίνη ως λέγεις! Ο Παύλος προτιμά να 
συμπορεύεται μεταξύ των ανθρώπων μου, και να είναι μαζί μου και να 
είναι διδάσκαλός μου και σύντροφός μου. Φαίρε. Ώφαίρεσε αυτόν τον 
πέπλον, συ, η μόνη μου χαρά, διά να σε θαυμάσω ακόμη προ της 
αναχωρήσεώς μου. Βιατί είσαι κατ' αυτόν τον τρόπον κρυμμένη; 

Γκείνη ανεσήκωσε τον πέπλον της, και' αφού έδειξε το ακτινοβολούν 
πρόσωπόν της και την λάμψιν των θαυμασίων οφθαλμών της, ηρώτησε: 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    133 

 

— Γίναι άσχημον; 
Σο μειδίαμά της ενείχε μικράν δόσιν νεανικής πονηρίας· ο ΐινίκιος 

την παρετήρησε με θαυμασμόν και απεκρίθη: 
 — Γίναι άσχημον διά τους οφθαλμούς μου, οι όποιοι θα ήθελον να 

βλέπουν μόνον σε μέχρι θανάτου. 
Θαι προς μεγάλην έκπληξιν του όχλου, ο ευγενής Ώυγουστιανός 

έθεσε τα χείλη του επί των χειρών της ταπεινής νεάνιδος: 
— Φαίρε . . . . 
Ώνεχώρησε ταχέως, επειδή η αυτοκρατορική πομπή είχε προχωρήσει 

ήδη. Ο Ώπόστολος Παύλος τον ηυλόγησε δι' αοράτου σημείου του 
΢ταυρού και κατόπιν μετά της Ιιγείας διηυθύνθη προς την 
Σρανστιβέρην. 

Θαθ' οδόν έκαμε μυρίας σκέψεις: Ε πόλις αύτη, διενοείτο, η 
διεφθαρμένη μέχρι μυελού οστέων και όμως αδιάσειστος· ο Θαίσαρ 
εκείνος, ο φονεύς του αδελφού του, όπισθεν του οποίου συνέρρεε 

πολυάριθμος συνοδεία φασμάτων, όπως και η αυλή του· ο ακόλαστος, 
εκείνος και γελωτοποιός δεσπότης τριάκοντα λεγεωνών και δι' αυτών 
της οικουμένης όλης! 

Θαι η αφελής καρδία του εξεπλάγη ότι ο Ζεός είχεν εμπιστευθή την 
γην εις το τέρας εκείνο. «Ραβδί, είπεν εν τη ψυχή του, τι θα κάμω εντός 
της πόλεως ταύτης, εις την οποίαν με έστειλες; Γις αυτήν ανήκουν 
ήπειροι και θάλασσαι, εις αυτήν όλα τα βασίλεια και αι πόλεις. Ραββί, 
είμαι αλιεύς λίμνης και βυθίζομαι. Σι θα κάμω; Θαι πώς θα δυνηθώ να 
νικήσω το κακόν;» 

ΐινίκιος Ιιγεία, χαίρειν. 
_«΢ου γράφω εκ Ιαυρέντου, όπου εσταθμεύσαμεν ένεκα του 

καύσωνος. Ο Θαίσαρ ξενίζεται ενταύθα υπό της Ποππέας, ήτις είχε 
προετοιμάσει κρυφίως μεγαλοπρεπή δεξίωσιν. Κεταξύ των 
συνδαιτυμόνων ευρίσκονται ολίγοι αυλικοί, αλλ' ο Πετρώνιος και εγώ 
είμεθα προσκεκλημένοι. Κετά το δείπνον περιεπλεύσαμεν εντός 
επιχρύσων ακατίων επί της θαλάσσης της κυανής, ως οι οφθαλμοί σου, 

θεσπεσία μου! Γκωπηλατούμεν ημείς οι ίδιοι. 
»Ο Θαίσαρ, ιστάμενος παρά το πηδάλιον, έψαλλε προς τιμήν της 

θαλάσσης ύμνον συντεθέντα και τονισθέντα υπ' αυτού και του 
Βιοδώρου. Θαι εγώ, δεν ηξεύρεις τι έκαμα; Γσκεπτόμην σε, εστέναζα διά 
σε και θα ήθελα να λάβω την θάλασσαν εκείνην, και όλα και να τα 
δώσω εις σε. Ζέλεις μίαν ημέραν να υπάγωμεν να κατοικήσωμεν εις 
ακροθαλασσιάν, αγάπη μου, μακράν της Ρώμης; Έχω εις την ΢ικελίαν 
έν κτήμα μετά δάσους αμυγδαλεών, αι οποίαι την άνοιξιν καλύπτονται 
από ασπροκόκκινα άνθη. Γκεί θα σε αγαπώ, εκεί θα πρεσβεύω την 
θρησκείαν εκείνην, την οποίαν ο Παύλος θα με διδάξη. 

» Ανωρίζω ήδη ότι δεν εναντιούται εις τον έρωτα και εις την ευτυχίαν. 
Ζέλεις; Ώλλά πριν ακούσω την απάντησίν σου από τα χείλη σου τα 



134                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

λατρευτά, εξακολουθώ να σου διηγούμαι ό,τι συνέβη εντός των 
ακατίων. Εγέρθη συζήτησις περί έρωτος και η Ποππέα με ηρώτησεν αν 
ηγάπων και εγώ καμμίαν και ποίαν; Γγώ απήντησα αρνητικώς, αλλ' 
αυτή επρόφερε το όνομά σου, θέλουσα να μοι δείξη ότι γνωρίζει τον 
έρωτά μας. Ο Πετρώνιος μου είπεν επανειλημμένως να μη ερεθίσω την 
φιλαυτίαν της Ώυγούστας. Ώλλ' αυτός δεν καταλαμβάνει και δεν 
ηξεύρει ότι εκτός της Ιιγείας μου δεν υπάρχει δι' εμέ ούτε ευχαρίστησις 
ούτε καλλονή ούτε έρως και ότι η Ποππέα δεν μου εμπνέει ειμή 
αποστροφήν και περιφρόνησιν. Πλην μη φοβήσαι δι' εμέ. Ε Ποππέα 
δεν με αγαπά· είναι ανίκανος να αγαπήση τινά και αι ιδιοτροπίαι της 
προέρχονται μόνον από την οργήν της κατά του Θαίσαρος. 

»Σην στιγμήν της αναχωρήσεώς μου, ο Πέτρος μου είχεν είπη να μη 
φοβούμαι τον Θαίσαρα, διότι ούτε μία τρίχα εκ της κεφαλής μου δεν θα 
πέση, και έχω πίστιν εις αυτόν. Ώφού αυτός ηυλόγησε τον έρωτά μας, 
ούτε ο Θαίσαρ, ούτε όλαι αι δυνάμεις του Άδου δεν είναι ικαναί να σε 

αποσπάσουν απ' εμού, ω Ιίγειά μου! Ώλλ' ιδού ότι τα άστρα 
τρεμοσβύνουν ήδη, Ιίγειά μου, και ο Γωσφόρος λάμπει περισσότερον. 
Κετ' ολίγον η ηώς θα βάψη με ρόδα τα κύματα της θαλάσσης. ΋λα 
κοιμώνται γύρω μου· μόνος εγώ αγρυπνώ· σε συλλογίζομαι και σε 
αγαπώ. ΢ε χαιρετίζω συγχρόνως, ενώ χαιρετίζω την αυγήν, ω μνηστή 
μου.» 

ΐινίκιος. 
ΐινίκιος Ιιγεία, χαίρειν. 
«Ώγαπητή μου, επήγες ποτέ εις Άντιον με τους Ώούλους; Γάν όχι, θα 

είμαι, ευτυχής να σου δείξω αργότερα την πόλιν ταύτην. Ήδη από του 
Ιαυρέντου κατά μήκος της ακτής υπάρχουν επαύλεις. Σο Άντιον είναι 
μία αδιάκοπος σειρά μεγάρων και προπυλαίων. Έχω μίαν οικίαν εις 
την ακρογιαλιάν μετά ελαιών και δάσους κυπαρίσσων, εκτεινομένων 
όπισθεν της επαύλεως, και όταν συλλογίζωμαι ότι η κατοικία αύτη θα 
είναι μίαν ημέραν εδική σου, τα μάρμαρα της μου φαίνονται 
λευκότερα, οι κήποι της δροσερώτεροι και η θάλασσα κυανωτέρα· ω 

Ιίγεια, πόσον είναι καλόν να ζη τις και να αγαπά! Ώπό της αφίξεώς 
μας συνομιλούμεν πάντοτε ο Παύλος και εγώ. Ψμιλούσαμεν πρώτον 
περί σου, έπειτα ήρχισε να με κατηχή, και αν ακόμη ήξευρα να γράφω 
όπως ο Πετρώνιος, δεν θα ηδυνάμην να σου εκφράσω ό,τι εσκέπτετο το 
πνεύμά μου ή ό,τι ησθάνετο η καρδία μου. 

» Γιπέ μου, πώς δύναται ο κόσμος να περικλείη συνάμα τον Παύλον 
Σαρσέα και τον Θαίσαρα; ΢ε ερωτώ τούτο, διότι αφού ήκουσα την 
διδασκαλίαν του Παύλου και διήλθον την εσπέραν εις του Λέρωνος, 
κατ' αρχάς μας ανέγνωσε το ποίημά του «η Πυρπόλησις της Σροίας» και 
παρεπονέθη διατί να μη ίδη ποτέ πόλιν καιομένην. Σότε ο Σίγγελίνος 
είπεν εις αυτόν: 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    135 

 

» — Γιπέ μίαν λέξιν, δαιμόνιε, και προ του τέλους της νυκτός θα ίδης 
το Άντιον εις τας φλόγας. 

» Ο Θαίσαρ τον απεκάλεσεν ηλίθιον και προσέθεσε: 
» — Πού θα πηγαίνω να αναπνέω την αύραν της θαλάσσης και να 

επιμελούμαι την φωνήν ταύτην, την οποίαν οι θεοί μου εχάρισαν διά 
την ευδαιμονίαν της ανθρωπότητος; Θαι η Ρώμη εις τας φλόγας δεν θα 
παρείχε θέαμα οπωσούν μεγαλοπρεπέστερον και τραγικώτερον από το 
Άντιον; 

»΋λοι ήκουσαν εν εκστάσει την δικαιολογίαν ταύτην και μεθυσμένοι 
εφώναζαν: 

»— Θάμε το! Θάμε το! 
»Γκείνος απήντησε: 
»— Ζα μου εχρειάζοντο φίλοι πιστότεροι και πλέον αφοσιωμένοι. 
»Ώνησύχησα κατ' αρχάς ακούων τους λόγους τούτους, επειδή είσαι 

εις την Ρώμην, συ, φιλτάτη μου. Σώρα γελώ με τον φόβον μου εκείνον. 

Ο Θαίσαρ και οι Ώυγουστιανοί, όσον άφρονες και αν είναι, δεν θα 
πράξουν ποτέ τοιαύτην μωρίαν. Ώλλ' ελπίζω ότι πριν η Ρώμη επανίδη 
τον Θαίσαρα, συ, θεσπεσία μου, θα κατοικής εις την ιδίαν οικίαν μου εν 
Θαρίναις. 

»Γυλογημένη να είναι η ημέρα, η ώρα, η στιγμή, οπότε θα έλθης εις 
τον οίκον μου, και αν ο Φριστός, τον οποίον μανθάνω να γνωρίζω, με 
εισακούση, ευλογημένον το όνομά του! ΢ε αγαπώ και σε ασπάζομαι εξ 
όλης της ψυχής μου.»_ 

ΐινίκιος 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ι 
 

Ο Ούρσος ήντλει ύδωρ από την στέρναν και ενώ έσυρε τους διπλούς 
αμφορείς τους προσδεδεμένους εις το σχοινίον, έψαλλε χαμηλή τη φωνή 
ένα τραγούδι της πατρίδος του. Οι οφθαλμοί του ακτινοβολούντες εκ 
χαράς εθεώρουν τας σιλουέτας της Ιιγείας και του ΐινικίου μεταξύ των 

κυπαρίσσων του κήπου του Ιίνου. Κία λάμψις χρυσή και κρινόχρους 
εκάλυπτεν ολίγον κατ' ολίγον τον ουρανόν. Ο Ούρσος ήτο ευτυχής 
βλέπων τους δύο αρραβωνιασμένους. 

Γις την γαλήνην της εσπέρας εκείνης συνωμίλουν κρατούμενοι εκ της 
χειρός. 

— Βεν δύναται να σου συμβή τίποτε το δυσάρεστον, Κάρκε, αφού 
ανεχώρησες από το Άντιον εν αγνοία του Θαίσαρος; ηρώτησεν η 
Ιίγεια. 

— Σίποτε, αγάπη μου, απήντησεν ο ΐινίκιος. Ο Θαίσαρ ανήγγειλεν 
ότι θα μείνη κλεισμένος δύο ημέρας μετά του Σέρπνου διά να συνθέση 
νέας ωδάς. Άλλως τε τι με ενδιαφέρει ο Θαίσαρ, όταν ευρίσκωμαι 
πλησίον σου και όταν σε θεωρώ, λατρευτή μου, θησαυρέ μου; 



136                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Ήξευρα ότι θα ήρχεσο. Βύο φοράς ο Ούρσος τη παρακλήσει μου 
έδραμεν εις τας Θαρίνας διά να ζητήση πληροφορίας περί σου. Ο Ιίνος 
με εχλεύασε, και αυτός ο Ούρσος. 

Πράγματι, ήτο φανερόν ότι η Ιίγεια τον ανέμενε, διότι, αντί φαιού 
ενδύματος, το οποίον έφερε συνήθως, είχε φορέσει λευκήν εσθήτα εκ 
λεπτού υφάσματος, εκ του οποίου οι ωμοί της και η κεφαλή της 
ανεδύοντο ως ηράνθεμα εκ της χιόνος. Ολίγαι ροδόχροες ανεμώναι 
εστόλιζον την κόμην της. 

Ο ΐινίκιος έθλιψεν εις τα χείλη του την χείρα της λατρευτής του. 
Γκάθησαν επί λιθίνου βάθρου εν μέσω των ανθισμένων 

λευκακανθών. 
— Οποία γαλήνη και πόσον ωραίος είναι ο κόσμος! είπε 

χαμηλοφώνως ο ΐινίκιος. Ώισθάνομαι τον εαυτόν μου ευτυχή όσον 
ουδέποτε τον ησθάνθην καθ' όλην την ζωήν μου. Ποτέ δεν είχα 
υποθέσει ότι δύναται να υπάρξη έρως του είδους τούτου. Γιπέ μοι, 

Ιίγεια, πόθεν προέρχεται τούτο; 
— Λαι! Ε ευτυχία αυτή είναι δώρον του Φριστού. 
Γστήριξε το χαριτωμένον πρόσωπόν της επί του ώμου του νεανίου. 
— Κάρκε, αγαπητέ μου! 
Βεν ηδυνήθη να είπη περισσότερα. Ε χαρά, η ευγνωμοσύνη και η 

βεβαιότης ότι τώρα εκείνη είχε το δικαίωμα να αγαπά, είχον πληρώσει 
δακρύων τους οφθαλμούς της. Ο ΐινίκιος την έθλιψεν επάνω του. 

Γκείνη είπε χαμηλοφώνως: 
— ΢ε αγαπώ, Κάρκε. 
Έμειναν πάλιν σιωπηλοί. Ο κήπος ήρχισε να επαργυρούται με τας 

ακτίνας της ανατελλούσης σελήνης. Σέλος ο ΐινίκιος ωμίλησεν: 
— Γιξεύρω . . . μόλις εισήλθον, μόλις ησπάσθην τας αγαπητάς χείρας 

σου, ανέγνωσα εις τους οφθαλμούς σου την εξής ερώτησιν· «Γισέδυσες 
εις το θείον δόγμα, το οποίον πρεσβεύω, εβαπτίσθης;» ΋χι· δεν 
εβαπτίσθην ακόμη και ιδού διατί, άνθος μου! ο Παύλος μου είπε· «΢ε 
έπεισα ότι ο Ζεός ήλθεν εις τον κόσμον και εκουσίως εσταυρώθη διά την 

σωτηρίαν του ανθρωπίνου γένους, αλλά μάλλον εις τον Πέτρον αρμόζει 
να σε καθαρίση εις την πηγήν της χάριτος, διότι αυτός πρώτος σε 
ηυλόγησε». Θαι έπειτα, θέλω, συ, ω θησαυρέ μου, να παραστής εις την 
βάπτισίν μου, και η Πομπωνία να μου χρησιμεύση ως ανάδοχος. Βιά 
τούτο δεν εβαπτίσθην ακόμη, καίτοι πιστεύω εις τον ΢ωτήρα μας και εις 
την γλυκείαν διδασκαλίαν του. 

Ε Ιίγεια είχε βυθίσει εις τους ιδικούς του τους γαλανούς οφθαλμούς 
της, οίτινες υπό τας ακτίνας της σελήνης ωμοίαζον με μυστικά άνθη, με 
άνθη υγρά από την δρόσον. 

— Λαι, Κάρκε! Γίναι αληθές! 
Θαι μετά τινας στιγμάς σιωπής: 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    137 

 

— Ζα είσαι η ψυχή της ψυχής μου, θα είσαι το πολυτιμότερόν μου 
αγαθόν, είπεν ο ΐινίκιος με φωνήν πνιγμένην και τρέμουσαν. Ώι 
καρδίαι μας θα πάλλουν ηνωμέναι, θα ζώμεν ομού, θα λατρεύωμεν 
ομού τον Ηησούν. Γιπέ λέξιν και θα εγκαταλείπωμεν την Ρώμην διά να 
κατοικήσωμεν μακράν. 

Θαι εκείνη, στηρίζουσα την κεφαλήν επί του ώμου του μνηστήρος 
της, απεκρίθη: 

— Θαλά, Κάρκε. Κου ωμίλησες περί της ΢ικελίας. Γις την ΢ικελίαν 
θέλουν και οι Άουλοι να διέλθουν το γήρας των. 

— Λαι, αγαπητή μου. Σα κτήματά μας είναι πλησίον. Γίναι μία 
θαυμασία παραλία, όπου το κλίμα είναι ηπιώτερον και αι νύκτες 
γαληνιώτεραι παρά εις την Ρώμην . . . Γκεί η ζωή και η ευτυχία είναι 
ηνωμέναι. 

Έμειναν και οι δύο σιωπηλοί προβλέποντες το μέλλον. Γκείνος την 
έθλιψεν επί του στήθους του. Γις την συνοικίαν, κατοικουμένην υπό 

πτωχών εργατών, το παν εκοιμάτο ήδη. 
— Θαι θα βλέπω την Πομπωνίαν; επανέλαβεν η Ιίγεια. 
— Λαι, αγαπητή μου. Ζα τους προσκαλέσωμεν να έλθουν εις την 

έπαυλίν μας ή ημείς θα υπάγωμεν εις την οικίαν των. Ζέλεις να 
πάρωμεν μαζί μας τον Ώπόστολον Πέτρον; Σον βαρύνει η ηλικία και 
είναι κατάκοπος, θα έρχεται και ο Παύλος να μας βλέπη. Ζα 
εκχριστιανίση και τον Άουλον Πλαύτιον, και ως στρατιώται θα 
ιδρύσωμεν μίαν αποικίαν, αποικίαν χριστιανικήν. 

— ΢ε αγαπώ, έλεγεν η Ιίγεια. 
Γκείνος είχε στηρίξει τα χείλη του επί των χειρών της νεάνιδος. Προς 

στιγμήν δεν ήκουον ειμή τους παλμούς της καρδίας των. Ουδ' ο 
παραμικρός άνεμος ηκούετο, και αι κυπάρισσοι ήσαν ακίνητοι. Ώίφνης 
η σιγή αύτη διεκόπη από βαρείαν βροντήν, ως να εξήρχετο εκ των 
υποχθονίων. Ε Ιίγεια εφρικίασεν. 

— Γίναι λέοντες βρυχώμενοι εις τα θηριοτροφεία, είπεν ο ΐινίκιος. 
Γνέτειναν την προσοχήν των. τον πρώτον βρυχηθμόν επηκολούθησε 

δεύτερος, είτα τρίτος, δέκατος . . . . Τπήρχον ενίοτε εις την πόλιν πολλαί 
χιλιάδες λεόντων εις τα δεσμωτήρια των διαφόρων παλαιστρών και 
συχνά ήρχοντο να στηρίζουν τα μελαγχολικά ρύγχη των εις τας 
κιγκλίδας. Σην στιγμήν εκείνην κατελαμβάνοντο από την νοσταλγίαν 
της ερήμου και της ελευθερίας και αι φωναί των επαναλαμβανόμεναι εν 
μέσω της σιωπηλής νυκτός επλήρουν διά βρυχηθμών την πόλιν. 

Ε Ιίγεια ήκουε τας φωνάς ταύτας με την καρδίαν περισφιγγομένην 
υπό παραλόγου τρόμου. 

Ο ΐινίκιος την περιέβαλε με τους βραχίονάς του. 
— Κη φοβήσαι τίποτε, αγαπητή. Οι αγώνες των θηριομαχιών 

εγγίζουν και διά τούτο όλα τα θηριοτροφεία είναι πλήρη. 



138                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Γισήλθον πάλιν εις την μικράν οικίαν του Ιίνου, συνοδευόμενοι 
ακόμη από τους βρυχηθμούς των θηρίων, οίτινες καθίσταντο 
φοβερώτεροι. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΑ' 

 
Γις το Άντιον ο Πετρώνιος κατήγε νίκας σχεδόν καθημερινώς κατά 

των Ώυγουστιανών, οι οποίοι επεδίωκον διά ραδιουργιών την εύνοιαν 
του Θαίσαρος. Ε επιρροή του Σιγγελίνου είχεν εκπέσει εντελώς. Γν 
Ρώμη, όταν έπρεπε να υποτάξη όσους εφαίνοντο επικίνδυνοι, να 
λεηλατήση τας περιουσίας των, να διαπραγματευθή πολιτικάς 
υποθέσεις, να μηχανευθή επιδείξεις ή να ικανοποιήση τας τερατώδεις 
ιδιοτροπίας του Θαίσαρος, ο Σιγγελίνος ήτο ο απαραίτητος άνθρωπος. 

Ώλλ' εις το Άντιον ο Θαίσαρ έζη βίον ελληνικόν. Ώπό πρωίας μέχρις 
εσπέρας απήγγελλον στίχους και συνεζήτουν περί της κατασκευής των, 

ησχολούντο περί μουσικής, περί θεάτρου, περί παντός ό,τι εφεύρε το 
ελληνικόν πνεύμα προς εξωραϊσμόν της υπάρξεως. 

Τπό τους όρους τούτους, ο Πετρώνιος, ασυγκρίτως μάλλον 
πεπαιδευμένος ή ο Σιγγελίνος και όλοι οι άλλοι Ώυγουστιανοί, 
πνευματώδης, εύγλωττος, γόνιμος την φαντασίαν εις πανουργίας, 
ώφειλε να υπερισχύη. Ο Θαίσαρ επεζήτει την συντροφίαν του, ανησυχεί 
διά τας γνώμας του, εζήτει την συμβουλήν του και τω εδείκνυε θερμήν 
φιλίαν. Γις όλους τους περιστοιχίζοντας αυτόν εφαίνετο ότι η υπεροχή 
του ήτο αναμφισβήτητος. Ο Πετρώνιος, με την συνήθη αδιαφορίαν του, 
εφαίνετο ότι δεν έδιδε καμμίαν σημασίαν εις την θέσιν του· έμενε 
πνευματώδης και σκεπτικός. ΢υνήθως εφαίνετο εις τους ανθρώπους ότι 
εχλεύαζεν αυτούς, τον εαυτόν του, τον Θαίσαρα και όλον τον κόσμον. 

Γνίοτε ετόλμα να επικρίνη τον Θαίσαρα κατά πρόσωπον και ενώ τον 
εθεώρουν ήδη χαμένον, αίφνης εποίκιλλε την κριτικήν του με τοιούτον 
τρόπον, ώστε αύτη εστρέφετο προς όφελός του και εστερέωνε την θέσιν 
του. 

Ο Θαίσαρ ανεγίνωσκεν εις τους οικείους του απόσπασμα του 
ποιήματός του «Ε πυρπόλησις της Σροίας». ΋ταν ετελείωσε και 
αντήχουν αι κραυγαί του ενθουσιασμού των ακροατών, ο Πετρώνιος 
ερωτηθείς διά του βλέμματος υπό του Θαίσαρος είπε: 

— Ώυτοί οι στίχοι είναι καλοί διά την φωτιάν . . . 
Οι ακροαταί έμειναν εμβρόντητοι. Έκαστος ησθάνθη την καρδίαν 

του περισφιγγομένην υπό τρόμου. Ο Λέρων πράγματι ποτέ δεν είχεν 
ακούσει τοιαύτην κρίσιν από το στόμα κανενός. 

Ο Σιγγελίνος έχαιρεν, ο ΐινίκιος ωχρίασε νομίσας ότι ο Πετρώνιος, 
όστις ουδέποτε εμεθύσκετο, είχε παραπίει την φοράν αυτήν. 

Κε φωνήν γλυκείαν, εις την οποίαν έπαλλεν η μνησικακία της 
τρωθείσης φιλαυτίας του, ο Θαίσαρ ηρώτησε: 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    139 

 

— Θαι τι άσχημον ευρίσκεις εις αυτούς; 
Ο Πετρώνιος τότε: 
— Κη τους πιστεύης αυτούς, είπε δεικνύων τους περιστοιχίζοντας 

αυτόν, δεν εννοούν τίποτε. Κε ερωτάς τι άσχημον υπάρχει εις τους 
στίχους τούτους; Γάν θέλης την αλήθειαν, ιδού: οι στίχοι αυτοί είναι 
καλοί διά τον ΐιργίλιον, καλοί διά τον Οβίδιον, καλοί επίσης διά τον 
΋μηρον όχι διά ΢ε. Βεν εδικαιούσο να τους γράψης. Ε πυρκαϊά αυτή, 
την οποίαν περιγράφεις, δεν φλέγει αρκετά, το πυρ σου δεν καίει μετά 
σφοδρότητος. Κη ακούης τας κολακείας του Ιουκιανού. Βιά τοιούτους 
στίχους θα ανεγνώριζα εις αυτόν πνεύμα, όχι εις σε, διότι συ είσαι 
μεγαλείτερος από αυτούς. Βικαιούται κανείς να απαιτή περισσότερα 
από ΢ε, όστις έλαβες το παν από τους θεούς. Ώλλά υπείκεις εις την 
οκνηρίαν. Ιαμβάνεις τον μεταμεσημβρινόν ύπνον σου ευθύς μετά το 
πρόγευμα, ενώ έπρεπε να εργάζεσαι αδιακόπως. Γις ΢ε, όστις δύνασαι 
να παραγάγης έργον προ του οποίου όλα να αμαυρωθώσιν, απαντώ 

λοιπόν κατά πρόσωπον: «Θάμε καλλίτερους στίχους». 
Ψμίλει χωρίς να φαίνεται ότι έδιδε σπουδαιότητα εις τους λόγους του, 

ειρωνευόμενος και επιπλήττων συγχρόνως, αλλ' οι οφθαλμοί του 
Θαίσαρος ήσαν υγροί εκ χαράς. 

— Οι θεοί μου έδωκαν μικρόν τάλαντον, αλλά μου έδωκαν κάτι 
περισσότερον, ένα αληθινόν γνώστην και ένα φίλον, όστις μόνος 
ηξεύρει να λέγη την αλήθειαν κατά πρόσωπον. 

Γιπών ταύτα ο Θαίσαρ έτεινε την πυρότριχα χείρα του προς χρυσήν 
τινα λυχνίαν, λείψανον της λεηλασίας των Βελφών, διά να καύση τους 
στίχους του. 

Ώλλ' ο Πετρώνιος τους απέσπασεν από των χειρών του πριν ή η φλοξ 
θίξη τον πάπυρον. 

— ΋χι, όχι, είπε· αν και είναι ανάξιοι σου οι στίχοι ούτοι, ανήκουσιν 
εις την ανθρωπότητα. Άφες τους εις εμέ. 

— Γπίτρεψόν μοι να σου τους αποστείλω εντός κυτίου της ιδίας μου 
κατασκευής, απεκρίθη ο Θαίσαρ, θλίβων τον Πετρώνιον επί του 

στήθους του. 
Θαι προσέθηκε: 
— Λαι, έχεις δίκαιον. Ε Σροία μου καίει με πυρ φειδωλόν. Γίχα 

πιστεύσει εν τοσούτω ότι εάν εξισούμην με τον ΋μηρον, τούτο θα ήρκει. 
Ώλλά μου ήνοιξες τους οφθαλμούς. Θαι ηξεύρεις πόθεν προέρχεται 
εκείνο, διά το οποίον με κατηγορείς; Γίς γλύπτης, όταν θέλη να πλάση 
άγαλμα Ζεού τινος, ζητεί και ευρίσκει υπόδειγμα, και εγώ υπόδειγμα 
δεν είχον· δεν είδα ποτέ πόλιν πυρπολουμένην. Κάκαρες οι Ώχαιοί 
οίτινες επρομήθευσαν εις τον ΋μηρον την υπόθεσιν της Ηλιάδος. Θαι 
εγώ; Γγώ δεν είδα πόλιν πυρπολουμένην! 

Έγινε σιωπή, την οποίαν διέκοψε τέλος ο Σιγγελίνος διά των λέξεων 
τούτων: 



140                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— ΢οι το είπον ήδη, Θαίσαρ, διάταξε το και καίω το Άντιον. Ή, εάν 
τυχόν λυπήσαι τας επαύλεις ταύτας και τα μέγαρα ταύτα, θα 
πυρπολήσω τα πλοία εις την ΋στιαν, ή πάλιν, θα διατάξω να 
κατασκευάσουν επί των Ώλβανικών ορέων μίαν ξυλίνην πόλιν, εις την 
οποίαν συ θα θέσης το πυρ. Ζέλεις; 

Ο Λέρων έρριψε προς αυτόν βλέμμα πλήρες περιφρονήσεως. 
— Γγώ να γίνω θεατής ξυλίνων παραπηγμάτων καιομένων! Ο 

εγκέφαλος σου εσκληρύνθη, Σιγγελίνε. Γκτός τούτου, βλέπω ότι δεν 
εκτιμάς ποσώς το τάλαντόν μου και την Σροίαν μου, επειδή κρίνεις 
αυτά ανάξια μεγαλειτέρας θυσίας. 

Ο Σιγγελίνος ωχρίασεν. Ο Λέρων, ως εάν ήθελε να αλλάξη ομιλίαν, 
προσέθηκεν: 

— Έρχεται το θέρος. Πώς θα πληρωθή δυσωδίας η Ρώμη! . . . Θαι 
όμως θα είναι ανάγκη να επανέλθω διά τους αγώνας τους θέρους. 

Ώποτόμως ο Σιγγελίνος είπε: 

— Θαίσαρ, όταν αποπέμψης τους Ώυγουστιανούς, επίτρεψόν μοι να 
μείνω μόνος μίαν στιγμήν μετά σου. 

Κετά μίαν ώραν, ο ΐινίκιος επέστρεφεν εκ της αυτοκρατορικής 
επαύλεως μετά του Πετρωνίου. 

— Κου επροξένησες στιγμήν τρόμου, είπε. ΢ε ενόμισα μεθυσμένον 
και χαμένον χωρίς ελπίδα. Κη λησμονής, ότι παίζεις με τον θάνατον. 

— Γκεί είναι η κονίστρα μου, απήντησε νωχελώς ο Πετρώνιος, και 
τέρπομαι παρατηρών ότι είμαι καλός θηριομάχος. Ε επιρροή μου 
ηύξησε περισσότερον απόψε. Γάν επέμενον απολύτως, θα ηδυνάμην να 
εξολοθρεύσω τον Σιγγελίνον και να καταλάβω την θέσιν του ως 
αρχηγού των πραιτωριανών. Σότε θα είχα εις τας χείρας μου και αυτόν 
τον Ώενόβαρβον· αλλ' αυτό θα ήτο δι' εμέ μεγάλη φροντίς και προτιμώ 
ακόμη την ζωήν, την οποίαν διάγω, μάλιστα και με τους στίχους του 
Θαίσαρος. 

— Οποία επιδεξιότης να μεταβάλης τον ψόγον εις κολακείαν! 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΒ' 
 

Ο Λέρων μετά δύο ημέρας επαιάνιζε και έψαλλεν ένα ύμνον, τον 
οποίον είχε συνθέσει και τονίσει ο ίδιος προς τιμήν της Θύπριδος 
(Ώφροδίτης). Έχων πολύ ανοικτήν την φωνήν του την ημέραν εκείνην 
ησθάνετο ότι η μουσική του εγοήτευε τους ακροατάς. Ε πεποίθησις 
αύτη προσέδιδε τόσην έντασιν εις το όνομά του και ελίκνιζε τόσον 
ευχαρίστως την ψυχήν του, ώστε εφαίνετο εμπνευσμένος. Γις το τέλος, 
ωχρίασεν εξ ειλικρινούς συγκινήσεως. Βιά πρώτην φοράν βεβαίως δεν 
ηθέλησε να ακούση τους επαίνους των ακροατών. Γις μίαν στιγμήν 
έμεινε καθήμενος, με τας χείρας στηριγμένας επί της κιθάρας και με την 
κεφαλήν σκυμμένην, έπειτα ηγέρθη αποτόμως και είπε: 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    141 

 

— Γκουράσθην και έχω ανάγκην αέρος. Ώς χορδίσουν την κιθάραν. 
Θαι ετύλιξε τον λαιμόν του με μεταξωτόν μανδήλιον. 
— Έλθετε μετ' εμού, είπε στραφείς προς τον Πετρώνιον και τον 

ΐινίκιον, καθημένους εις τινα γωνίαν της αιθούσης. ΢υ, ΐινίκιε, δος μου 
τον βραχίονά σου, διότι αι δυνάμεις μου λείπουν, ο δε Πετρώνιος θα 
μου ομιλήση περί μουσικής. 

Γυρίσκοντο τώρα επί του δώματος του παλατιού του 
πλακοστρωμένου με αλάβαστρον και εστρωμένου με σαφράν. 

— Γδώ αναπνέει τις καλλίτερα, είπεν ο Λέρων. Ε ψυχή μου είναι 
τεταραγμένη και μελαγχολική, καίτοι αισθάνομαι ότι με εκείνο το 
οποίον έψαλα ως δοκίμιον, δύναμαι να εμφανισθώ εις το κοινόν και ότι 
θα καταγάγω θρίαμβον, οποίον ουδέποτε κατήγαγε Ρωμαίος. 

— Βύνασαι να εμφανισθής εδώ, εις την Ρώμην και ανά την ΏχαΎαν. 
΢ε εθαύμασα με όλην την ψυχήν μου, θεσπέσιε, απήντησεν ο 
Πετρώνιος. 

— Σο ηξεύρω. Γίσαι πολύ οκνηρός εις το να εκφράσης τον έπαινον. 
Ώλλ' είσαι ειλικρινής, όπως ο Σούλλιος ΢ενεκίων αλλά συ είσαι 
ειδικώτερος αυτού. Βιετύπωσες αυτήν την ιδέαν μου και διά τούτο λέγω 
πάντοτε ότι εις όλην την Ρώμην συ μόνος ηξεύρεις να με εννοής. 

Γσιώπησαν, και, εις μίαν στιγμήν, η σιγή του περιπάτου των 
εταράχθη μόνον από τον ελαφρόν κρότον του σαφρά υπό τα βήματά 
των. 

— Γγώ, ως βλέπεις, είπε τέλος ο Λέρων, είμαι καθ' όλα καλλιτέχνης, 
και επειδή η μουσική μου ανοίγει εις το άπειρον αρρήτους προσδοκίας, 
οφείλω εις τους θεούς το ότι εξερευνώ το άπειρον τούτο. Ιοιπόν, διά να 
επιτραπή να πατήσω την χώραν της Ολυμπίας, δεν πρέπει να εκτελέσω 
θαυμασίαν πράξιν εξιλασμού; Ώπόψε είναι νυξ των εκμυστηρεύσεων· 
σου ανοίγω λοιπόν την ψυχήν μου, φίλε . . . Λομίζεις, πώς αγνοώ ότι εν 
Ρώμη αι επιγραφαί των τοίχων με υβρίζουσιν, ότι με αποκαλούσι 
μητροκτόνον, συζυγοκτόνον, ότι με παριστώσιν ως τέρας και δήμιον, 
επειδή ο Σιγγελίνος επέτυχε παρ' εμού αποφάσεις τινάς θανάτου κατά 

των εχθρών μου; Λαι, αγαπητέ μου, με θεωρούσιν ως τέρας και το 
ηξεύρω. . 

— Πρέπει να σε γνωρίση τις τόσον εγγύθεν όσον εγώ, είπεν ο 
Πετρώνιος. Ε Ρώμη δεν ηδυνήθη ποτέ να σε εκτιμήση. 

Ο Θαίσαρ εστηρίχθη ισχυρότερον εις τον βραχίονα του ΐινικίου, ως 
εάν εκάμπτετο υπό το βάρος της αδικίας, και εξηκολούθησε: 

 — Κε κατηγορούν ότι είμαι τρελλός. ΋χι, δεν είμαι τρελλός, ζητώ . . . 
. . 

Γπλησίασε τα χείλη του εις το ους του Πετρωνίου, και χαμηλοφώνως, 
διά να μη δυνηθή να ακούση ο ΐινίκιος: 

— Γις τας πύλας του κόσμου του αγνώστου, ηθέλησα να κάμω την 
μεγίστην θυσίαν, την οποίαν ποτέ δεν ηδύνατο να κάμη άνθρωπος . . . . 



142                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ε μήτηρ μου, η σύζυγός μου . . . δι' αυτό απωλέσθησαν . . . Ώλλ' η θυσία 
μου δεν ήτο αρκετή. Βιά να ανοιχθώσιν ολίγον αι πύλαι της κατοικίας 
των θεών, χρειάζεται μάλλον πανηγυρική θυσία. Ώς πληρωθή η θέλησις 
των χρησμών! 

— Ποίον είναι το σχέδιόν σου; 
— Ζα ίδης· θα ίδης και ταχύτερον ή όσον σκέπτεσαι. Γν τούτοις μάθε 

ότι υπάρχουσι δυο Λέρωνες· εκείνος ον γνωρίζουσιν οι άνθρωποι· ο 
άλλος, ο καλλιτέχνης, τον οποίον μόνον συ γνωρίζεις. 

— ΢υμπαθώ εξ όλης καρδίας προς τους πόνους σου, ω Θαίσαρ, και 
μετ' εμού συμπονούσι και η γη και αι θάλασσαι, χωρίς να συμπεριλάβω 
τον ΐινίκιον, όστις έχει λατρείαν διά σε εις το βάθος της ψυχής του. 

— Κου ήτο πάντοτε προσφιλής και ούτος, είπεν ο Λέρων, αν και 
υπηρετή τον Άρην και όχι τας Κούσας . . . 

— Γίναι κυρίως θεράπων της Ώφροδίτης, υπέλαβεν ο Πετρώνιος: 
Θαι αίφνης απεφάσισε να κανονίση την υπόθεσιν του ανεψιού του. 

— Γίναι ερωτευμένος όσον ερωτευμένος υπήρξεν ο Σρωίλος με την 
Θασσάνδραν. Γπίτρεψον αυτώ, δέσποτα, να επιστρέψη εις Ρώμην· 
άλλως θα ετήκετο εδώ προ των οφθαλμών σου. Εξεύρεις ότι η όμηρος 
Ιίγεια, την οποίαν του είχες δώσει, ανευρέθη, και ότι ο ΐινίκιος, 
αναχωρών εις Άντιον, την αφήκεν υπό την προστασίαν ενός Ιίνου 
ονόματι. Βεν σου ωμίλησα περί αυτής, διότι συνέθετες τον ύμνον σου, 
όπερ ήτο το σπουδαιότερον όλων. Ο ΐινίκιος εμαγεύθη με την αρετήν 
της και θέλει να νυμφευθή την ωραίαν κόρην. Ώλλ' ως πιστός 
στρατιώτης, στενάζει, τήκεται, οιμώζει και περιμένει την έγκρισιν του 
αυτοκράτορός του. 

— Ο αυτοκράτωρ δεν εκλέγει τας συζύγους των στρατιωτών του. 
Ποίαν ανάγκην έχει της εγκρίσεώς μου; 

— ΢ου το είπον, αυθέντα, έχει λατρείαν προς σε. 
— Ιοιπόν, το εγκρίνω! Γίναι ωραία κόρη, αλλά πολύ στενή εις τα 

ισχία. Ε Ώυγούστα Ποππέα μου έκαμε παράπονα, κατηγορούσα αυτήν 
ότι έκαμε μαγείαν κατά του θυγατρίου μας εις τους κήπους του 

Παλατινού. 
— Ώλλ' εγώ παρετήρησα εις τον Σιγγελίνον, ότι οι θεοί δεν 

υπόκεινται εις μαγείαν. Γνθυμείσαι, ω θείε άναξ, ότι εταράχθης, και συ 
αυτός έκραξες ότι είχον δίκαιον; 

— Γνθυμούμαι. 
Γίτα στραφείς ο Θαίσαρ προς τον ΐινίκιον είπε: 
— Σην αγαπάς όσον λέγει ο Πετρώνιος; 
— Λαι, την αγαπώ, άναξ. 
— Ιοιπόν! σε προστάττω να αναχωρήσης ευθύς αύριον εις Ρώμην, 

να την νυμφευθής και να μη εμφανισθής εκ νέου ενώπιόν μου, ειμή με 
τον δακτύλιον του γάμου. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    143 

 

 — Γυχαριστώ, άναξ, εκ βάθους της καρδίας και της ψυχής μου, 
ευχαριστώ! 

 — Πόσον ευχάριστον είναι να κάμη τις άλλους ευτυχείς! είπεν ο 
Θαίσαρ, θα ήθελα να μη έχω άλλο έργον. 

Βαψίλευσόν μας ακόμη μίαν χάριν, θεσπέσιε, είπεν ο Πετρώνιος, και 
εκδήλωσον την θέλησίν σου ενώπιόν της Ώυγούστας. Ο ΐινίκιος δεν θα 
ετόλμα να νυμφευθή μίαν γυναίκα, κατά της οποίας η Ώυγούστα θα 
είχε παράπονα. Ώλλά συ, ω άναξ, θα διαλύσης με μίαν λέξιν πάσαν 
προκατάληψιν, διακηρύττων ότι ούτω διέταξες ΢υ. 

— Βεν δύναμαι τίποτε να σας αρνηθώ, ούτε εις σε ούτε εις τον 
ΐινίκιον, είπεν ο Θαίσαρ. 

Κεθ' ό εισήλθεν εις την έπαυλιν και εκείνοι τον ηκολούθησαν με την 
καρδίαν χαίρουσαν εκ της επιτυχίας. 

Γις το Άτριον, ο νεαρός Λέρβας και ο Σούλιος ΢ενεκίων έτερπον την 
Ώυγούσταν με τας φλυαρίας των. Ο Σέρπνος και ο Βιόδωρος εχόρδιζον 

τας κιθάρας. Ο Θαίσαρ, μόλις εισήλθεν, εκάθισεν επί έδρας 
κογχυλοκολλήτου και αφού εψιθύρισε λέξεις τινάς εις το ους νεαρού 
τινος ακολούθου Έλληνος, επερίμενεν. 

Ο ακόλουθος επανήλθε μετ' ολίγον φέρων χρυσούν κάνιστρον. Ο 
Λέρων έλαβεν εκ του κανίστρου λαμπρόν περιδέραιον εκ χονδρών 
λίθων, το περιέφερεν επί τινα λεπτά εντός της χειρός του· 

— Ηδού κοσμήματα άξια της εσπέρας ταύτης, είπε. 
— Ιάμπουν σαν την αυγήν, είπεν η Ποππέα, ούσα βεβαία ότι το 

περιδέραιον εκείνο προωρίζετο δι' αυτήν. Ώλλ' ο Θαίσαρ έπαιξεν ολίγον 
με τας ιριδώδεις πέτρας και έπειτα καλέσας πλησίον του τον ΐινίκιον τω 
είπε: 

— Ιάβε αυτό, νεαρέ τριβούνε, είναι το γαμήλιον δώρον μου· με το 
περιδέραιον αυτό θα περιβάλης τον λαιμόν της μικράς Ιιγειανής 
πριγκηπίσσης, της ομήρου μου, την οποίαν σε διατάσσω να νυμφευθής. 

Ε Ποππέα έμεινεν ως κεραυνόπληκτος εις το άκουσμα τούτο και 
εξεμάνη δάκνουσα εξ οργής και μίσους τα χείλη της, έρριπτε δε 

βλέμματα πλήρη αγανακτήσεως πότε προς τον ΐινίκιον και πότε προς 
τον Πετρώνιον. Ώλλ' ούτος, σκυμμένος νωχελώς έφερε την χείρα του επί 
του ξύλου μίας άρπης, ως εάν ήθελε να μελετήση προσεκτικώς την 
κυρτότητα αυτής. 

Ο ΐινίκιος, αφού ηυχαρίστησε διά το περιδέραιον, επλησίασε τον 
Πετρώνιον. 

— Πώς να σου αποδείξω την ευγνωμοσύνην μου δι' ό,τι έπραξες προς 
χάριν μου σήμερον; 

— Γίθε η τύχη να σε ευνοή! Ώλλ' άκουσον: ιδού ότι ο Θαίσαρ 
αναλαμβάνει την φόρμιγγα του. Θράτησε την αναπνοήν σου, άκουσε 
και χύσε δάκρυα. 



144                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Πράγματι, ο Λέρων είχεν εγερθή με την φόρμιγγα ανά χείρας και με 
τους οφθαλμούς προς τον ουρανόν. Γις την αίθουσαν αι συνομιλίαι 
είχον παύσει, όλοι οι ακροαταί ίσταντο ακίνητοι, ως απολιθωμένοι. 
Κόνον ο Σέρπνος και ο Βιόδωρος, οίτινες έμελλον να συνοδεύσουν τον 
Θαίσαρα εις το άσμα, έστρεφον την κεφαλήν οτέ μεν προς αλλήλους, 
οτέ δε προς τον Θαίσαρα αναμένοντες τους πρώτους φθόγγους του 
άσματος. 

Ώίφνης εις το προαύλιον ηκούσθη θόρυβος ασυνήθης, φωναί και 
θόρυβος ανθρώπων, οίτινες έτρεχον. Σο παραπέτασμα της θύρας 
ηνοίχθη αποτόμως και εφάνησαν ο απελεύθερος του αυτοκράτορος 
Υάων και όπισθεν αυτού ο ύπατος Ιικίνιος. 

Ο Λέρων συνωφρυώθη. 
— Σι συμβαίνει; ηρώτησεν ανυπομονών. 
— ΢υγγνώμην, θείε αυτοκράτωρ, είπεν ο Υάων με ασθμαίνουσαν 

φωνήν. Ε Ρώμη καίεται. Σο μεγαλείτερον μέρος της πόλεως ευρίσκεται 

εντός των φλογών. 
΋λοι οι παρεστώτες έγιναν κάτωχροι και ηγέρθησαν αποτόμως. Ο 

Λέρων απέθεσε την φόρμιγγα και υψώσας τας χείρας προς τον ουρανόν 
με φωνήν ενθουσιώδη ανεφώνησε: 

— Βίκαιοι θεοί! ΢ας ευχαριστώ διότι με ηξιώσατε να ίδω πόλιν 
καιομένην. Σώρα το ποιητικόν μου έργον «Ε πυρπόλησις της Σροίας» 
θα γίνη αριστούργημα· έπειτα στραφείς προς τον ύπατον ηρώτησεν: 

— Γάν αναχωρήσω αμέσως, διά να φθάσω το ταχύτερον διά να ίδω 
την Ρώμην καιομένην και να την απολαύσω εντός των φλογών; 

— Θαίσαρ, απήντησεν ο ύπατος κάτωχρος ως πανίον, η πόλις 
ολόκληρος είναι ωκεανός φλογών. Ο καπνός πνίγει τους κατοίκους 
οίτινες πίπτουν ασφυκτιώντες ή ορμούν εις το πυρ ως παράφρονες Ε 
Ρώμη εχάθη, Θαίσαρ! 

Γπήλθε σιγή. Ο ΐινίκιος συνοφρυωθείς έφερε την χείρα του εις το 
μέτωπον και εν εξάλλω παραφορά ανεφώνησε: 

— Άα! Ώλλοίμονον εις εμέ, αλλοίμονον! 

Θαι ο νεανίας απορρίψας την τήβεννόν του, επήδησεν έξω της 
αιθούσης. 

Ο Λέρων ύψωσε τους βραχίονας εις τον ουρανόν και ανέκραξε: 
— Βυστυχία σου, αγιωτάτη πόλις του Πριάμου! . . . 
 
 

 
 
 
 
 
 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    145 

 

ΜΕΡΟ΢ ΣΡΙΣΟΝ 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Α' 
 

Ο ΐινίκιος μόλις επρόφθασε να διατάξη δούλους τινάς να τον 
ακολουθήσουν, και πηδήσας επί του ίππου, ώρμησεν εν μέσω του 
σκότους διά των ερημικών οδών του Ώντίου διευθυνόμενος εις 
Ιαυρέντον. Ε τρομερά είδησις τον είχε ρίψει εις είδος τι τρέλλας. Κε 
την ασκεπή κεφαλήν του σκυμμένην επί του αυχένος του ίππου του, 
επήγαινε φορών μόνον τον χιτώνα του, χωρίς να παρατηρή έμπροσθεν 
του, χωρίς να προσέχη εις τα εμπόδια. 

Ο επιβήτωρ Ηδουμαίος έτρεχεν ως βέλος. Ο κρότος των πελμάτων του 
επί του πλακοστρώτου αφύπνιζεν εδώ και εκεί τους σκύλλους, οίτινες 
συνώδευον με τας υλακάς των την φαντασματώδη εμφάνισιν και 
κατόπιν ωρύοντο εις την σελήνην. Οι δούλοι, οίτινες εκάλπαζον 

όπισθεν του ΐινικίου επί ίππων ολιγώτερον ταχέων είχον μείνει εις 
ικανήν απόστασιν. Βιήλθε μόνος το Ιαυρέντον, το οποίον εκοιμάτο, 
έστρεψε προς το μέρος της Ώρδείας, όπου είχεν αφήσει εις τους 
σταθμούς ίππους, καθώς και εις την Ώρίκειαν, την Κποβίλλαν και το 
Ούστρινον. 

Πέραν της Ώρδείας του εφάνη ότι ο ορίζων από βορρά ήτο ερυθρός. 
Ίσως ήτο το λυκαυγές της πρωίας, διότι η νυξ επλησίαζεν εις το τέρμα 
της, ήτο Ηούλιος μην. Ώλλ' ο ΐινίκιος δεν ηδυνήθη να κρατήση κραυγήν 
απελπισίας και λύσσης, διότι εσκέφθη ότι ήτο η λάμψις της πυρκαϊάς. 
Γνεθυμήθη τους λόγους του Ιικινίου «Ε πόλις είναι ωκεανός φλογών», 
και προς στιγμήν ησθάνθη ότι η παραφροσύνη τον ηπείλει, διότι 
απώλεσε πάσαν ελπίδα να σώση την Ιίγειαν, και μάλιστα να φθάση εις 
τας πύλας πριν η Ρώμη μεταβληθή εις τέφραν. Ώι σκέψεις του ίπταντο 
έμπροσθέν του, ως νέφος μαύρων κακοποιών ορνέων. Βεν ήξευρεν εις 
ποίαν συνοικίαν της πόλεως είχεν εκραγή το πυρ, αλλ' υπέθετεν ότι η 
Σρανστιβέρη με τας πυκνάς της οικίας, τας ξυλίνας αποθήκας της και τα 

εύθραυστα παραπήγματα, όπου επωλούντο δούλοι, θα είχε γίνει κατ' 
αρχάς παρανάλωμα των φλογών. 

Ψς αστραπή διήλθε της κεφαλής του ΐινικίου η σκέψις του Ούρσου 
και της κολοσσιαίας δυνάμεως του. Ώλλά τι ηδύνατο να πράξη είς 
άνθρωπος εναντίον της καταστρεπτικής δυνάμεως του πυρός; Ώπό 
ετών, διηγούντο ότι κατά εκατοντάδας χιλιάδων οι δούλοι 
ωνειροπόλουν τους χρόνους του ΢παρτάκου και ανέμενον την 
ευκαιρίαν διά να λάβουν τα όπλα κατά των καταπιεστών των και της 
πόλεως. Θαι ιδού ότι η ευκαιρία αύτη παρουσιάζετο. Ώι λάμψεις της 
πυρκαϊάς εφώτιζον ίσως την σφαγήν και τον εμφύλιον πόλεμον. 



146                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ο ΐινίκιος ανεπόλει τας προσφάτους συνδιαλέξεις, τας οποίας ο 
Θαίσαρ μετ' αλλοκότου επιμονής έκαμνε να περιστρέφωνται εις τας 
πυρποληθείσας πόλεις. 

Λαι! Ώυτός ο Θαίσαρ πρέπει να είχε διατάξει όπως καύσωσι την 
πόλιν. Θαι αν η Ρώμη εκαίετο κατά την διαταγήν του, τις άρα γε 
ηδύνατο να εγγυηθή ότι η αυτή διαταγή δεν θα εξαπέλυε και τους 
πραιτωριανούς εναντίον του πλήθους; 

Ο ίππος ήσθμαινεν απελπιστικώς επί της ελικοειδούς οδού της 
αγούσης εις την Ώρικίαν. 

Σην στιγμήν εκείνην είς ιππεύς ερχόμενος εκ Ρώμης και τρέχων και 
εκείνος ως λαίλαψ έκραξε συναντών τον ΐινίκιον: 

— Ε Ρώμη εχάθη! Οι θεοί . . . και διήλθε. 
Ε λέξις θεοί τον έκαμε να συνέλθη ολίγον εκ της ταραχής και 

ανυψώσας τας χείρας εις τον ουρανόν ανεφώνησε: 
— Βεν επικαλούμαι σας, των οποίων τα ιερά καταρρέουν εις τας 

φλόγας, αλλά ΢ε! . . . . ΢υ είσαι ο μόνος εύσπλαγχνος. ΢υ ήλθες επί της 
γης ίνα διδάξης τους ανθρώπους το έλεος. Γυσπλαγχνίσθητι! ΢ώσον την 
Ιίγειάν μου. 

Βιερχόμενος διά μέσου της Ώρικίας, ήτις έκειτο εις το μέσον της εις 
Ρώμην αγούσης οδού, συνήντησε πλήθος δούλων, οίτινες μετέβαινον εις 
το Άντιον, κομίζοντες ειδήσεις και τους ηρώτησε: 

— Ποίον μέρος της πόλεως καίεται; 
— Ε πυρκαϊά, αυθέντα, ήρχισε μεταξύ των οικίσκων, πλησίον του 

μεγάλου Θίρκου. 
— Θαι η Σρανστιβέρη; 
— Κέχρι τούδε δεν την έφθασεν· αλλά μεταδίδεται αδιακόπως εις 

νέας συνοικίας με δύναμιν ακαταμάχητον. 
Ο ΐινίκιος εκέντησε δυνατώτερα τον ίππον του. Σα λευκά τείχη της 

Ώρικίας έλαμπον όπισθέν του υπό τας ακτίνας της σελήνης. 
Ε μετά την Ώρικίαν οδός ανήρχετο ανηφορικώς και αποτόμως. Ώλλ 

ο ΐινίκιος εγνώριζεν ότι, όταν έφθανεν εις την κορυφήν, όπισθεν της 

οποίας εκρύπτετο το Άλβανον, θα έβλεπεν όχι μόνον την Κποβίλλαν 
και το Ούστρινον, όπου τον ανέμενον ίπποι, αλλά και την Ρώμην· 
εκείθεν του Ώλβάνου ήρχιζεν εκατέρωθεν της Ώππιανής οδού η 
επίπεδος Θαμπανία. 

— Ώπό εκεί επάνω θα διακρίνω τας φλόγας, διενοείτο, και εκ νέου 
εκέντριζε τον ίππον του. 

— Ε πυρκαϊά! διενοήθη ο ΐινίκιος. Ήτο τρομερόν εκείνο το θέαμα 
της καιομένης βασιλίδος των πόλεων. Κακρόθεν η πυρκαϊά δεν 
ελάμβανε το σχήμα μιας πυρίνης στήλης, ως συμβαίνει, οσάκις καίεται 
μεμονωμένως έν κτίριον. Ήτο μάλλον μία μακρά και πλατεία ταινία. 
Βεν εφαίνετο άλλο τι ειμή φλόγες, φλόγες και καπνοί, απαίσιον εν 
ταυτώ και μεγαλοπρεπέστατον θέαμα. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    147 

 

Γκ πρώτης όψεως εφάνη εις τον ΐινίκιον ότι, όχι μόνον η πόλις 
κατεβιβρώσκετο από τας φλόγας, αλλ' ο κόσμος ολόκληρος, και ότι 
τίποτε δεν θα διέφευγεν από τον ωκεανόν εκείνον του πυρός και του 
καπνού. 

Γίχεν ήδη εξημερώσει και ο ήλιος εφώτιζε τας κορυφάς των πλησίον 
λόφων. 

Ο ΐινίκιος δεν ηδύνατο να συγκρατηθή επί του ίππου του, εκέντριζε 
και εκτύπα αυτόν διά να φθάση όσον το δυνατόν ενωρίτερον. Έβλεπε 
την καιομένην πόλιν, εις την οποίαν δεν εφαίνετο να εγλύτωσε πλέον 
τίποτε. Ήρχισε να προσεύχεται και να επικαλήται τον Φριστόν. 

Ώφού υπερέβη το Άλβανον, του οποίου σχεδόν όλος ο πληθυσμός 
ίστατο επί των στεγών και επί των δένδρων, διά να βλέπη καλλίτερον 
την καιομένην Ρώμην, ανέλαβε την ψυχραιμίαν του. Γκτός του Ούρσου 
και του Ιίνου, ο απόστολος Πέτρος θα επέβλεπεν επί της Ιιγείας. Ώφ' 
ης στιγμής ο Πέτρος είχεν ευλογήσει τον έρωτά του και του είχεν 

υποσχεθή την Ιίγειαν, αύτη δεν ήτο δυνατόν να απολεσθή εις τας 
φλόγας. 

Πριν φθάση εις το Οστριανόν ηναγκάσθη να βραδύνη τον δρόμον 
του ένεκα του συνωστισμού και των προσκομμάτων της οδού. Πλησίον 
ανθρώπων πεζών, φερόντων τα σκεύη των επί της ράχεως, έβλεπεν 
ίππους και ημιόνους φορτωμένους αποσκευάς, οχήματα και φορεία. Γις 
την οχλαγωγίαν εκείνην ήτο δύσκολον να λάβη τις πληροφορίαν. 
Γκείνοι εις τους οποίους απηυθύνετο ο ΐινίκιος, δεν τω απήντων τίποτε, 
ή μάλλον, υψώνοντες επ' αυτού βλέμματα περίτρομα, έλεγον ότι η 
πόλις έμελλε να απολεσθή και ο κόσμος μετ' αυτής. Ώπό την Ρώμην 
συνέρρεον από στιγμής εις στιγμήν νέαι μάζαι ανδρών, γυναικών και 
παιδίων, αίτινες ηύξανον την σύγχυσιν και τον θόρυβον. 

Ήδη δούλοι πάσης φυλής και θηριομάχοι ήρχιζον να λεηλατώσι τας 
οικίας και να συμπλέκωνται με τους στρατιώτας, οίτινες ανελάμβανον 
την υπεράσπισιν των κατοίκων. 

Ο συγκλητικός Ηουλιανός, τον οποίον παρετήρησεν ο ΐινίκιος 

πλησίον πανδοχείου τινός, υπήρξεν ο πρώτος, όστις του έδωκε σαφείς 
τινας λεπτομερείας περί της πυρκαϊάς. 

Σο πυρ είχεν εκραγή, τω είπε, πλησίον του μεγάλου Θίρκου, εις μέρος 
γειτνιάζον με το Παλατίνον και με το Θαίλιον όρος, αλλ' είχε διαδοθή 
με πρωτοφανή ταχύτητα, ώστε κατέλαβεν όλον το κέντρον. 

Ποτέ, από της εποχής του ΐρέννου, τόσον φοβερά καταστροφή δεν 
είχε πλήξει την πόλιν. 

— Ε Σρανστιβέρη άρα γε εκάη; 
— Σι σε ενδιαφέρει η πέραν του Σιβέρεως συνοικία; 
— Ώυτή με μέλει πολύ περισσότερον! ανέκραξεν ο ΐινίκιος μετά 

παραφοράς. 



148                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Σότε δεν θα δυνηθής να φθάσης εκεί ειμή διά της λιμενικής οδού, 
διότι παρά το Ώδεντίνον το πυρ θα σε έπνιγε . . . Κετά τινα δισταγμόν, 
ταπεινώσας την φωνήν, ο Ηουλιανός εξηκολούθησεν: 

— Εξεύρω ότι δεν θα με προδώσης· θα σου είπω λοιπόν ότι δεν είναι 
πυρκαϊά συνήθης. Βεν άφησαν να δοθή βοήθεια εις τον Θίρκον. ΋ταν 
αι οικίαι ήρχισαν να καίωνται, ήκουσα με τα ίδια ώτα μου χιλιάδας 
φωνών να ορύωνται: «Ζάνατος εις τους σβύνοντας την πυρκαϊάν». 

»Άνθρωποι διατρέχουν την πόλιν ρίπτοντες εις τας οικίας αναμμένας 
δάδας . . . Ώφ' ετέρου ο λαός στασιάζει, φωνάζει ότι καίουν την πόλιν 
κατά διαταγήν. Περισσότερα δεν λέγω. Βυστυχία εις όλους μας! . . . 
Γίναι το τέλος της Ρώμης . . . . 

Ώλλ' ήδη ο ΐινίκιος διηύθυνε τον ίππον του προς την Σρανστιβέρην. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Β' 
 

Σο Οστριανόν, με όλην την αταξίαν του, παρείχεν αμυδράν ιδέαν 
του τι συνέβαινεν υπό τα τείχη αυτής της πόλεως. 

Σίποτε δεν ελαμβάνετο πλέον υπ' όψιν ούτε το μεγαλείον του νομού, 
ούτε το γόητρον των δημοσίων λειτουργιών, ούτε οι οικογενειακοί 
δεσμοί, ούτε η διάκρισις των τάξεων. 

Βούλοι ερράβδιζον πολίτας· συμμορίαι θηριοπαλαιστών μεθυσμένων 
με οίνον κλεμμένον από τα καπηλεία ετρομοκράτουν τας τριόδους, 
ανατρέποντες τους Θιρίτας, ποδοπατούντες και ληστεύοντες αυτούς. 
Κετ' αυτών είχεν ενωθή μία μάζα αθλίων εχόντων αντί παντός 
ενδύματος ράκη περί την οσφύν. Πλήθος βαρβάρων, οίτινες έμελλον να 
πωληθώσιν, εδραπέτευσαν εκ των παραπηγμάτων των. Βι' αυτούς η 
πυρκαϊά της πόλεως εσήμαινε το τέλος της δουλείας και την ώραν της 
εκδικήσεως· και ενώ ο λαός ακίνητος έτεινε με απελπισίαν τους 
βραχίονας προς τους θεούς, εκείνοι ερρίπτοντο κατ' αυτού ληστεύοντες 
τους άνδρας και βιάζοντες τας θυγατέρας των πατρικίων. Σο πλήθος 
τούτο, αποτελούμενον από Ώσιάτας, Ώφρικανούς, Έλληνας, Ζράκας, 

Αερμανούς και ΐρεττανούς εξεδικείτο διά την δουλείαν τόσων ετών και 
εξεδήλου την μανίαν του διά φωνών εις όλας τας γλώσσας του κόσμου. 

Ο ΐινίκιος έφθασε τέλος μέχρι της Ψστίας πύλης. Ώλλ' ενόησεν ότι 
έπρεπε να επανέλθη εις την διεύθυνσιν του Ουστρίνου, να διαβή τον 
ποταμόν και να φθάση εις την Ιιμενίαν οδόν, την άγουσαν κατ' 
ευθείαν εις Σρανστιβέρην. Βεν ήτο εύκολον και τούτο, ένεκα του 
συνωστισμού. Ζα εχρειάζετο να ανοίξη δρόμον με το ξίφος εις την 
χείρα· αλλά δεν είχεν όπλον. 

Πλησίον της κρήνης του Γρμού διέκρινεν ένα εκατόνταρχον, όστις 
επί κεφαλής δεκάδων τινών πραιτωριανών, υπερήσπιζε την είσοδον του 
περιβόλου του ναού. Ο ΐινίκιος τον διέταξε να τον ακολουθήση και ο 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    149 

 

εκατόνταρχος, αναγνωρίσας τον τριβούνον και τον αυγουστιανόν, δεν 
ετόλμησε να αρνηθή. 

Θατά τινας στιγμάς, το πλήθος ελάμβανεν εχθρικήν στάσιν. Βημόσιοι 
αγορηταί και φωνασκοί κατηγόρουν ως εμπρηστήν τον Λέρωνα, 
ηπόρουν με την υπομονήν των Ρωμαίων, έλεγον ότι εβαρύνθησαν 
πλέον και υπέσχοντο ως θύματα εις τον Σίβεριν τον Ώυτοκράτορα και 
την Ώυγούσταν. 

Πανταχόθεν αντήχουν κραυγαί: 
— Θωμωδός! Υρενόπληκτος! Κητροκτόνος! 
Κετά πολλάς συγκρούσεις και υπερδιασκελίζοντες οδοφράγματα εκ 

κιβωτίων, βαρελλίων, πολυτίμων σκευών, μαγειρικών τοιούτων, 
φορείων, αμαξών, ο ΐινίκιος και οι πραιτωριανοί του κατώρθωσαν να 
εκφύγουν της οχλοβοής. Ώπό τους φυγάδας έμαθεν ότι μόνον μικραί 
τινες οδοί της Σρανστιβέρης είχον καταληφθή υπό του πυρός, αλλ' ότι 
όμως τίποτε δεν θα διέφευγε την ορμήν της πυρκαϊάς, διότι άνθρωποι 

την μετέδιδον επίτηδες, λέγοντες ότι είχον διαταγήν προς τούτο. Ο 
νεαρός τριβούνος δεν είχε πλέον την ελαχίστην αμφιβολίαν ότι ο 
Θαίσαρ είχε διατάξει να πυρπολήσουν την Ρώμην. Γν τούτοις είχεν 
ακολουθήσει την Ιιμενίαν οδόν, ήτις οδηγεί κατ' ευθείαν εις την 
Σρανστιβέρην. 

Ε Σρανστιβέρη ήτο πλήρης καπνού και πλήθους, εν μέσω του οποίου 
ήτο δυσκολώτατον να διανοιχθή δίοδος, διότι έχοντες περισσότερον 
χρόνον εις την διάθεσίν των οι άνθρωποι απήγαγον και έσωζον 
περισσότερα πράγματα. Οι πραιτωριανοί, οίτινες ηκολούθουν τον 
ΐινίκιον, είχον μείνει όπισθεν. Γις την συμπλοκήν εκείνην, ο ίππος του, 
τραυματισθείς εις την κεφαλήν διά σφύρας ανωρθούτο επί των ποδών 
του, αρνούμενος να υπακούση. 

Έφθασε τέλος εις την συνοικίαν Ώλεξάνδρου. Ο συνωστισμός ήτο 
ολιγώτερος και ο καπνός αραιότερος. Ώλλ' οι σπινθήρες έπιπταν 
άφθονοι επί της κεφαλής του, έτρεχεν, έτρεχε, μη σκεπτόμενος άλλο τι 
ειμή πώς να σώση την Ιίγειάν του. 

Σο πλήθος ανεγνώρισε τον Ώυγουστιανόν εκ του πλουσίου χιτώνας 
του και πάραυτα κραυγαί αντήχησαν: «Ζάνατος εις τον Λέρωνα και εις 
τους εμπρηστάς του!» 

Γκατοντάδες βραχιόνων ετείνοντο απειλητικαί κατά του ΐινικίου. 
Ώλλ' ο ίππος του φοβισμένος έτρεχε μακρύτερα, ποδοπατών τους 
εφορμώντας και νέον κύμα καπνού εβύθισε την οδόν εις το σκότος. Ο 
ΐινίκιος, βεβαιωθείς ότι δεν ηδύνατο να διέλθη έφιππος, κατήλθε του 
ίππου του αψηφών τους κινδύνους. Έτρεξεν. Ψλίσθαινε κατά μήκος των 
τειχών και ενίοτε ανέμενεν ίνα το πλήθος των φυγάδων τον 
αντιπαρέλθη. Γσκέπτετο ότι αι προσπάθειαί του ήσαν φανταστικαί. Ε 
Ιίγεια ίσως δεν ήτο πλέον εις την πόλιν, δυνατόν να είχε φύγει. Γν 
τούτοις ήθελε και με θυσίαν της ζωής του να φθάση εις την οικίαν του 



150                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ιίνου. Ώπό καιρού εις καιρόν ίστατο και έτριβε τους οφθαλμούς του. 
Ώποσπάσας μίαν άκραν εκ του χιτώνος του εκάλυψε δι' αυτής την ρίνα 
και το στόμα και επανέλαβε τον δρόμον του. Γνώ επλησίαζε τον 
ποταμόν, η θερμότης καθίστατο τρομερωτέρα. 

Θάμπτων προς την οδόν των Ηουδαίων, όπου ευρίσκετο η οικία του 
Ιίνου, ο ΐινίκιος παρετήρησε τας φλόγας εν τω μέσω νέφους καπνού· 
και η Σρανστιβέρη, εκεί όπου κατώκει η Ιίγεια, εκαίετο. 

Ο ΐινίκιος ενεθυμήθη ότι η οικία του Ιίνου ήτο περιβεβλημένη με 
κήπον, όπισθεν του οποίου, προς το μέρος του Σιβέρεως, ευρίσκετο 
μικρός αγρός χωρίς οικίαν. Ε σκέψις αύτη του έδωσε θάρρος. 

Ώι φλόγες θα ανεκόπησαν ίσως προ του κενού διαστήματος. 
Κε την ελπίδα ταύτην ήρχισε να τρέχη, καίτοι εκάστη πνοή ανέμου 

έφερεν όχι μόνον καπνόν, αλλά χιλιάδας σπινθήρων, οι οποίοι 
ηδύναντο να φέρουν το πυρ εις το άλλο άκρον της ατραπού και να του 
αποκόψουν την υποχώρησιν. 

Βιέκρινε τέλος διά μέσου πέπλου εκ καπνού τας κυπαρίσσους του 
κήπου του Ιίνου. Ώι οικίαι αι κείμεναι όπισθεν του ανοικτού γηπέδου 
εφλέγοντο ήδη ως σωροί ξύλων, αλλ' η μικρά περιοχή του Ιίνου ήτο 
ακόμη άθικτος. 

Ο ΐινίκιος ύψωσε προς τον ουρανόν βλέμμα ευγνωμοσύνης και 
ώρμησε προς την θύραν, αν και ο αήρ ήρχισε να τον καίη. Ήτο 
μισοανοιγμένη· την ώθησε και ώρμησεν εντός. 

Γις τον μικρόν κήπον ουδεμία ψυχή ζώσα, και η οικία εφαίνετο 
εντελώς έρημος. 

— Ιίγεια, Ιίγεια. 
Άκρα σιγή! Γν τη ερημία εκείνη δεν ηκούετο παρά μόνον ο μακρυνός 

θόρυβος της πυρκαϊάς. 
— Ιίγεια! 
Ώίφνης ήλθεν εις τα ώτα του η πένθιμος εκείνη φωνή, την οποίαν 

είχεν ακούσει άλλοτε εις τον κήπον τούτον. 
Γις την γειτονικήν συνοικίαν το πυρ είχε μεταδοθή εις το 

θηριοτροφείον το εγγύς του ναού του Ώσκληπιού και τα θηρία ήρχισαν 
να βρυχώνται. 

Ο ΐινίκιος εφρικίασεν από κεφαλής μέχρι ποδών. 
Βευτέραν ήδη φοράν, καθ' όν χρόνον όλοι οι συλλογισμοί του ήσαν 

συγκεντρωμένοι περί την Ιίγειαν, αντήχουν αι φοβεραί αύται φωναί 
των λεόντων, ως οιωνός συμφοράς. 

Ο ΐινίκιος ώρμησεν εις το εσωτερικόν της οικίας. Σο μικρόν άτριον 
ήτο έρημον. Δητών διά των χειρών την θύραν την άγουσαν εις τους 
κοιτώνας διέκρινε το τρεμοσβύνον φως μιας λυχνίας, και πλησιάσας, 
είδε το ιερόν των εφεστείων, όπου αντί των θεών υπήρχε σταυρός· υπό 
τον σταυρόν εκείνον έκαιε κηρίον. Κία σκέψις διήλθεν αστραπιαίως 
διά του πνεύματος του νέου κατηχουμένου: ο σταυρός τω έστελλε το 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    151 

 

φως εκείνο, το οποίον θα τον εβοήθει εις την ανεύρεσιν της Ιιγείας. 
Έλαβε λοιπόν το κηρίον και έτρεξεν εις τους κοιτώνας. Γις τον πρώτον 
ήνοιξε το παραπέτασμα της θύρας και φωτιζόμενος υπό του κηρίου 
παρετήρησε. 

Θαι εκεί ουδείς ήτο. Γν τούτοις ο ΐινίκιος ήτο βέβαιος ότι είχεν 
ανεύρει τον κοιτώνα της Ιιγείας, διότι από ήλους καρφωμένους εις τον 
τοίχον εκρέμαντο τα ενδύματά της, και επί της κλίνης εκείτο η 
στηθοδεσμίς, ήτοι η στενή εσθής, την οποίαν αι γυναίκες φορούσιν 
εσωτερικώς. Ο ΐινίκιος την ήρπασεν, επέθηκεν επ' αυτής τα χείλη του 
και ρίψας αυτήν επί του ώμου του εξηκολούθησε τας ερεύνας του. Ε 
οικία ήτο μικρά· ταχέως επεσκέφθη όλα τα δωμάτια και μάλιστα τα 
υπόγεια. 

Θανείς ούτ' εκεί. Ε Ιίγεια, ο Ιίνος και ο Ούρσος με άλλους 
κατοίκους της συνοικίας θα εζήτησαν να σωθώσι διά της φυγής. 

«Πρέπει να τους ζητήσω εις το πλήθος έξω της πόλεως», εσκέφθη ο 

ΐινίκιος. ΋πως και αν είχε, θα ήσαν έξω των φλογών. 
Γίχε φθάσει η κρισιμωτάτη στιγμή, καθ' ην ήτο υποχρεωμένος να 

σκεφθή περί της σωτηρίας του, διότι το κύμα των φλογών επλησίαζε και 
οι στρόβιλοι του καπνού απέκλειον σχεδόν εξ ολοκλήρου την ατραπόν. 
Ρεύμα αέρος έσβυσε το κηρίον, το οποίον είχε μεταχειρισθή εις την 
οικίαν. Ο ΐινίκιος ώρμησεν εις την οδόν και ήρχισε να τρέχη με όλας 
του τας δυνάμεις προς την Ιιμενίαν οδόν, προς το μέρος, εκ του οποίου 
είχεν έλθει. Ώι φλόγες εφαίνοντο να τον καταδιώκουν, άλλοτε 
περικυκλούσαι αυτόν με νέφη καπνού, άλλοτε καλύπτουσαι αυτόν με 
σπινθήρας, αίτινες έπιπτον επί της κεφαλής, του λαιμού και των 
ενδυμάτων του. 

Ο χιτών του ήρχισε να καίεται εις πολλά μέρη, αλλά δεν επρόσεχεν 
εις τούτο και εξηκολούθει τον δρόμον του. Γις το στόμα ησθάνετο 
γεύσιν καπνού και αιθάλης, ο λαιμός του και οι πνεύμονες του 
κατεκαίοντο. Σο αίμα συνέρρεεν εις την κεφαλήν του και από στιγμής 
εις στιγμήν τα πάντα τω εφαίνοντο κόκκινα, και αυτός μάλιστα ο 

καπνός. Σότε εσκέπτετο: «είναι πυρ ρέον, είναι καλλίτερον να πέσω και 
να απολεσθώ εντός αυτού!» Ο δρόμος τον είχεν εξαντλήσει. Ε κεφαλή 
του, ο λαιμός του και οι ώμοι του είχον πλημμυρήσει από ιδρώτα, ο 
οποίος τον κατέκαιεν ως ζέον ύδωρ. Γάν δεν επρόφερε κατά διάνοιαν 
το όνομα της Ιιγείας και δεν εκάλυπτε το στόμα του με την εσθήτά της, 
θα είχε πέσει. Βεν ηδύνατο να αναγνωρίση την ατραπόν, εις την οποίαν 
ευρίσκετο. 

Έτρεχεν ως άνθρωπος μεθυσμένος, παραπαίων από την μίαν 
πλευράν της οδού εις την άλλην . . . . 

Λέφος εκάλυπτε την έξοδον της οδού. «Γάν είναι καπνός, εσκέφθη, 
δεν θα δυνηθώ να περάσω». Κετεχειρίσθη όλας τας δυνάμεις, αίτινες τω 
απέμειναν. 



152                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Θαθ' οδόν απέρριψε τον χιτώνα του, όστις ήρχιζε να τον καίη και 
έτρεχε γυμνός σχεδόν, φέρων μόνον επί της κεφαλής και του στόματος 
την στηθοδεσμίδα της Ιιγείας. ΋ταν επλησίασε περισσότερον, 
ανεγνώρισεν ότι εκείνο το οποίον είχεν εκλάβει ως καπνόν ήτο νέφος 
κονιορτού, εκ του οποίου εξήρχοντο φωναί και κραυγαί ανθρώπων. 

Γν τούτοις έτρεξεν ακόμη προς την διεύθυνσιν των φωνών εκείνων. 
Τπήρχον όμως και άνθρωποι, οι οποίοι θα ηδύναντο να τω παράσχωσι 
βοήθειαν. 

Κε την ελπίδα ταύτην, ήρχισε να κραυγάζη δι' όλων των δυνάμεων, 
αλλ' αυτή ήτο η εσχάτη προσπάθειά του. Ο κόκκινος πέπλος έγινεν 
ερυθρότερος ακόμη προ των οφθαλμών του, οι πνεύμονες του 
εστερούντο αέρος. Έπεσε. 

Γν τούτοις τον ήκουσαν, ή μάλλον τον διέκριναν, και δύο άνθρωποι 
προσέτρεξαν με φλασκιά ύδατος. Ο ΐινίκιος ήρπασε έν εξ αυτών και 
έπιε το ήμισυ του περιεχομένου. 

— Γυχαριστώ, είπε· σηκώσατέ με εις τους πόδας μου· θα υπάγω 
μακρύτερα μόνος μου. 

Ο είς εκ των εργατών τω επέχυσεν ύδωρ επί της κεφαλής και αι δύο 
τον έφερον προς τους συντρόφους των. 

Σον περιεστοίχισαν ερωτώντες αυτόν αν ήτο τραυματισμένος 
σοβαρώτερον. 

Ε προθυμία αύτη εξέπληξε τον ΐινίκιον. 
— Σίνες είσθε; ηρώτησε. 
— Θατεδαφίζομεν τας οικίας διά να μη φθάση η πυρκαϊά εις την 

Ιιμενίαν οδόν, απεκρίθη είς εκ των εργατών. 
— Κε εβοηθήσατε. ΢ας ευχαριστώ. 
— Οφείλει τις να βοηθή τον πλησίον του, απήντησαν φωναί. 
Σότε ο ΐινίκιος, όστις από πρωίας έβλεπε μόνον όχλους αγρίους, 

ρήξεις και διαρπαγάς, παρετήρησε προσεκτικώς τα πρόσωπα, τα οποία 
τον περιεστοίχιζον και είπε: 

— Λα σας ανταμείψη . . . ο Φριστός! 

— Βόξα εις το όνομά του! έκραξε χορός φωνών. 
— Ο Ιίνος; 
Ώλλά δεν ήκουσε την απάντησιν, διότι ελιποθύμησεν εξηντλημένος 

εκ των αγώνων. ΋ταν συνήλθεν, ευρίσκετο εις ένα κήπον του 
Θοδετάνου, περιστοιχούμενος υπό γυναικών και ανδρών, και αι πρώται 
λέξεις, τας όποιας ηδυνήθη να προφέρη υπήρξαν: 

— Πού είναι ο Ιίνος; 
Θατ' αρχάς ουδεμία απάντησις· έπειτα μία φωνή, την οποίαν ο 

ΐινίκιος ανεγνώρισεν, είπε: 
 — Γίναι έξω της Λομεντιανής Πύλης, ανεχώρησε διά το Οστριανόν . 

. . 
Γιρήνη σοι, βασιλεύ των Περσών. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    153 

 

Ο ΐινίκιος ανεσηκώθη, έπειτα επανεκάθησεν, εκπλαγείς ιδών τον 
Φίλωνα, όστις τω είπε: 

Ε οικία σου, δέσποτα, ίσως είνε αποτεφρωμένη, αλλά συ θα είσαι 
πάντοτε πλούσιος, ως Θροίσος. Οποία συμφορά. Οι χριστιανοί 
προέλεγον από πολλού, ότι το πυρ θα κατέστρεφε την πόλιν ταύτην . . . 
Θαι ο Ιίνος είνε εις το Οστριανόν μετά της θυγατρός του Βιός . . . 
Οποία συμφορά έπληξε την πόλιν ταύτην!. . 

— Σους είδες; ηρώτησεν ο ΐινίκιος. 
— Σους είδα, αυθέντα! . . . Βόξα εις τον Φριστόν και εις όλους τους 

θεούς, εάν ηδυνήθην να ανταμείψω τας ευεργεσίας σου με μίαν καλήν 
είδησιν. Ώλλά θείε ΋σιρι, θα τοις ανταποδώσω τα ίσα, σου το ορκίζομαι, 
μα τας φλόγας, αι οποίαι κατατρώγουν την πόλιν. 

Έξω είχε νυκτώσει. Ο φωτοστέφανος της φλεγομένης πόλεως είχε 
πορφυρώσει τους ουρανούς μέχρι του άκρου του ορίζοντος. 
Παμμεγίστη ανέτειλεν η πανσέληνος. Ε καιομένη Ρώμη εφώτιζεν όλην 

την Θαμπανίαν. 
Ώπό των λόφων, επί των οποίων είχεν οικοδομηθή η πόλις, αι φλόγες, 

ως κύματα θαλάσσης, διεσπείροντο ανά τα κοιλώματα, όπου ήσαν 
πολυάριθμοι αι πολυώροφοι οικίαι, τα εμπορεία και εργαστήρια, τα 
παραπήγματα, τα αμφιθέατρα, τα οθονοπωλεία, ξυλοπωλεία, 
ελαιοπωλεία, σιτεμπορεία, καρυοπωλεία και οινοπωλεία. 

Ε πυρκαϊά, αφθόνως τρεφομένη δι' ευφλέκτων υλικών, προέβαινε 
τώρα διά σειράς εκρήξεων. Πάσα βοήθεια εφαίνετο αδύνατος. 

Ώι τερατωδέστεραι φήμαι εκυκλοφόρουν εις τον λαόν. Άλλοι έλεγον 
ότι η Γστία ετιμώρει την ύβριν την γενομένην εις την Ρουβρίαν. Θατ' 
άλλους, ο Θαίσαρ είχε διατάξει να θέσωσι πυρ εις την πόλιν, διά να 
ανοίξη ελεύθερον χώρον προς ίδρυσιν νέας πόλεως, ήτις θα εκαλείτο 
Λερωνία. 

Άλλοι πάλιν εκήρυττον, ότι ο Θαίσαρ είχε τρελλαθή, ότι εκάλεσε τους 
πραιτωριανούς και τους θηριομάχους να κτυπήσουν τον λαόν και ότι 
επέκειτο η γενική σφαγή. 

Γδώ και εκεί ηκούοντο ψαλμοί αδόμενοι υπό ανδρών νέων, 
γερόντων, γυναικών και παιδίων· ύμνοι των οποίων η έννοια έμενε 
σκοτεινή και εν οις επανελαμβάνοντο πάντοτε αι λέξεις: «Ηδού έρχεται, 
ο κρίνων την γην, εν ημέρα οργής και θλίψεως». 

Σο κακόν ολοέν ηύξανεν, ήτο κάτι τρομερόν, και αυτός ακόμη ο 
Σίβερις έρρεεν ως νάματα πυρός. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Γ' 

 
Σον ΐινίκιον οι Φριστιανοί τον μετέφερον εις την οικίαν του 

υφαντουργού Κακρίνου. Γκεί ούτος τον έλουσε, του έδωσεν ενδύματα 
και του παρέθηκε και τροφήν. Ώφού ανέλαβε τας δυνάμεις του, ο νέος 



154                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

τριβούνος εδήλωσεν ότι αμέσως θα ήρχιζε πάλιν τας ερεύνας του προς 
ανεύρεσιν του Ιίνου. Ο Κακρίνος, όστις ήτο χριστιανός, επεβεβαίωσε 
τους λόγους του Φίλωνος, λέγων ότι ο Ιίνος και ο Θλήμης, ο πρώτος 
των πρεσβυτέρων, είχον μεταβή εις το Οστριανόν, όπου ο Πέτρος 
έμελλε να βαπτίση πλήθος προσηλύτων. Οι Φριστιανοί της συνοικίας 
εγνώριζον ότι από δυο ημερών ο Ιίνος είχεν εμπιστευθή την φύλαξιν 
της οικίας του εις κάποιον Αάιον. 

Ο Φίλων επρότεινε να ακολουθήσουν τον ΐατικανόν αγρόν μέχρι της 
Υλαμινιανής πόλης, όπου θα διήρχοντο τον ποταμόν και θα 
επροχώρουν έξω των τειχών, όπισθεν των κήπων του Ώκιλίου προς την 
΢αλαρίαν πύλην. Κετά μικρόν δισταγμόν ο ΐινίκιος εδέχθη το 
δρομολόγιον αυτό. 

«Ώναμφιβόλως, έλεγεν εν εαυτώ ο ΐινίκιος, και ο Ούρσος θα 
ευρίσκεται εκεί.» 

Γσκέπτετο ότι εις το Οστριανόν θα ανεύρισκε τον Ιίνον και τον 

Πέτρον, θα τους έφερε μακράν, πολύ μακράν, εις έν εκ των κτημάτων 
του, εν ΢ικελία ίσως. 

Γκεί κάτω, μεταξύ θεραπόντων πιστών, εις την γαλήνην την 
αγροτικήν, θα έζων ειρηνικώς υπό την σκέπην του Φριστού, με την 
ευλογίαν του Πέτρου. 

Ώ! εάν τους εύρισκεν, εάν τους εύρισκε! 
Σέλος, αφού έλαβε μεθ' εαυτού τον Φίλωνα, αμφότεροι επέβησαν 

ημιόνων, τους οποίους επρομήθευσεν εις αυτούς ο Κακρίνος και 
έφυγον διά της συντομωτέρας οδού, ίνα φθάσουν το ταχύτερον εκεί. 

Ο ΐινίκιος επτέρνιζε τον ημίονόν του λέγων: 
— Υλέγεται, φλέγεται η πόλις! και μετ' ολίγον το τελευταίον 

λείψανόν της θα εκλίπη από προσώπου της γης. 
Ο Φίλων τον ηκολούθει κατά πόδας μονολογών. 
— Προχώρει λοιπόν! του έλεγεν ο ΐινίκιος. Σι κάμνεις εκεί; 
— Θλαίω την Ρώμην, αυθέντα, απεκρίθη ο Φίλων. Κίαν πόλιν τόσον 

θεσπεσίαν. 

— Πού ήσο, όταν ήρχισεν η πυρκαϊά; 
— Γπήγαινα εις του φίλου μου Γυρικίου, δέσποτα, ο οποίος είχε 

κατάστημα εις τα περίχωρα του Κεγάλου Θίρκου, και ησχολούμην 
ακριβώς μελετών την διδασκαλίαν του Φριστού, όταν ήρχισαν να 
φωνάζουν αίφνης πυρ, πυρ! ΋ταν αι φλόγες κατέλαβον ολόκληρον τον 
Θίρκον και ήρχισαν να εκτείνωνται, έπρεπε να σκεφθώ να σώσω το 
τομάρι μου. 

— Γίδες ανθρώπους να ρίπτουν πυρσούς εις τας οικίας; 
— Θαι τι δεν είδα, απόγονε του Ώινείου; Γίδα ανθρώπους να 

ανοίγουν διά της ρομφαίας δίοδον εν μέσω του συρφετού· είδα μάχας 
και ανθρώπινα εντόσθια καταπατούμενα διά των ποδών επί των 
λιθοστρώτων. Γάν έβλεπες όλα αυτά, θα εσκέπτεσο ότι οι βάρβαροι 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    155 

 

κατέλαβον την πόλιν εξ εφόδου και έσφαζον. Περί εμέ άνθρωποι 
ωρύοντο εξ απελπισίας. Ώλλ' είδον και άλλους αλαλάζοντας εκ χαράς, 
διότι υπάρχουσι πολλοί κακοί άνθρωποι εις τον κόσμον, αυθέντα, 
οίτινες δεν δύνανται να εκτιμήσουν τας ευεργεσίας της επιεικούς 
κυριαρχίας σας και των δικαίων τούτων νόμων, δυνάμει των οποίων 
φροντίζετε να την εφαρμόσετε. Οι άνθρωποι δεν ηξεύρουν ποσώς να 
υποταχθώσιν εις την θέλησιν των θεών! 

Ο ΐινίκιος ήτο πολύ βυθισμένος εις τας σκέψεις ταύτας, ώστε δεν 
ηδύνατο να εννοήση την ειρωνείαν των λόγων τούτων. Θαίτοι είχεν 
ερωτήσει τον Φίλωνα περί όλων όσα ούτος ηδύνατο να γνωρίζη, 
εστράφη και πάλιν προς αυτόν: 

 — Θαι είδες εις το Οστριανόν την Ιίγειαν και τον Ούρσον με τους 
ιδίους οφθαλμούς σου; 

 — Σους είδα. υιέ της Ώφροδίτης· είδα την παρθένον, τον αγαθόν 
Ιιγειέα, τον άγιον Ιίνον και τον απόστολον Πέτρον. 

— Προ της πυρκαϊάς; 
— Προ της πυρκαϊάς, ναι! 
Ώλλ' εν τη ψυχή του ΐινικίου εγεννήθη μία υποψία. 
Ο Φίλων ίσως εψεύδετο. ΢ταματήσας τον ημίονον ετόξευσε κατά του 

γηραιού Έλληνος βλέμμα απειλητικόν. 
— Σι έκαμες εκεί; 
Ο Φίλων εταράχθη. 
— Ώυθέντα, είπε, διατί δεν θέλεις να πιστεύσης ότι τους αγαπώ; Θαι 

όμως αυτό είνε η αλήθεια. Γπήγα εις το Οστριανόν, επειδή είμαι ήδη 
κατά το ήμισυ χριστιανός. 

— Θαι δεν ηξεύρεις πού κατέλυσεν ο Ιίνος τας ημέρας ταύτας; 
 — Ώυθέντα, επανέλαβεν ο Φίλων, χωρίς εμέ δεν θα ανεύρισκες την 

κόρην. Γάν την επανεύρης δεν θα λησμονήσης ένα σοφόν πενόμενον! 
 — Ζα σου δώσω μίαν οικίαν με άμπελον πλησίον της Ώμηριόλης. 

απήντησεν ο ΐινίκιος. 
— Ώ! ευχαριστώ, Εράκλεις! με περιοχήν αμπελώνος; Γυχαριστώ! 

Τπερέβαινον ήδη τους λόφους του ΐατικανού, πάντας ερυθρούς από 
τας λάμψεις της πυρκαϊάς, και επλησίαζον εις τον ποταμόν διά να 
διαβώσιν. ΋πισθεν της Λαυμαχίας, εστράφησαν δεξιά, διότι ήθελαν, 
μετά τον αγρόν του ΐατικανού, να πλησιάσουν τον ποταμόν, να τον 
διαβώσι και να διευθυνθώσι προς την Υλαμινιανήν Πύλην. Ώίφνης ο 
Φίλων εσταμάτησε τον ημίονόν του. 

— Ώυθέντα! Κου ήλθε μία ιδέα! 
— Ιέγε, είπεν ο ΐινίκιος. 
Βεν υπάρχει διάταγμα κατά των Φριστιανών, αλλ' οι Ηουδαίοι τους 

κατηγορούσιν εις τον πραίφεκτον της Πόλεως ότι σφάζουσι τα παιδία, 
ότι διαδίδουν θρήσκευμα μη ανεγνωρισμένον υπό της ΢υγκλήτου. Σους 



156                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

φονεύουν και λιθοβολούν τας οικίας των τόσον εμμανώς, ώστε οι 
χριστιανοί κρύπτονται προ αυτών. 

— Ιοιπόν, τι θέλεις να είπης; 
— Ιοιπόν, αι συναγωγαί υπάρχουν φανερά εις την Σρανστιβέρην, 

αλλ' οι χριστιανοί είνε ηναγκασμένοι να προσεύχωνται μυστικώς· 
συνέρχονται εις κατηρειπωμένα υπόστεγα εκτός της πόλεως ή εις 
κονίστρας. Ιοιπόν, ακριβώς οι της Σρανστιβέρης εξέλεξαν τας κρύπτας, 
των οποίων τα υλικά εχρησίμευσαν διά την ανοικοδόμησιν του Θίρκου 
του Λέρωνος και των κατά μήκος του ποταμού οικιών. Ε πόλις 
φλέγεται και οι πιστοί του Φριστού βεβαίως ασχολούνται εις προσευχάς. 
Ζα εύρωμεν πολλούς εξ αυτών εις τα υπόγεια. ΢ε συμβουλεύω λοιπόν 
να εισέλθης εις αυτά τοσούτω μάλλον καθ' όσον ευρίσκονται εις τον 
δρόμον μας. 

— Ώλλά μου είχες είπη ότι ο Ιίνος μετέβη εις το Οστριανόν! 
ανέκραξεν ανυπομόνως ο ΐινίκιος. 

— Ώλλά συ μου υπεσχέθης οικίαν με άμπελον εις την Ώμηριόλην, 
υπέλαβεν ο Φίλων. Ζα αναζητήσω την κόρην παντού όπου υπάρχει 
πιθανότης να την εύρω. Ζα τους εύρωμεν εις το υπόγειον 
προσευχομένους· και εις πάσαν μη ευνοϊκήν περίστασιν, θα μας 
δώσουν πληροφορίας περί αυτών. 

— Ψδήγησέ με, διέταξεν ο Σριβούνος. 
Γπί μίαν στιγμήν η κλιτύς του λόφου τους έκρυψε την πυρκαϊάν και 

εβάδισαν εν τη σκιά, καίτοι τα περιβάλλοντα υψώματα εφωτίζοντο 
απλέτως. 

΋ταν υπερέβησαν τον Θίρκον, ετράπησαν προς τα αριστερά και 
πάλιν και εισήλθον εις στενήν πάροδον, όπου το σκότος ήτο 
ψηλαφητόν. Ώλλ' εις το σκότος εκείνο ο ΐινίκιος διέκρινε σμήνος 
φαναριών σπινθηροβολούντων. 

— Ηδού αυτοί! είπεν ο Φίλων. 
— Ώλήθεια! Ώκούω να ψάλλουν, είπεν ο ΐινίκιος. 
Σω όντι, ήχοι ψαλμωδίας ανεδίδοντο εκ σκοτεινής τίνος χαράδρας 

και τα φανάρια εξηφανίζοντο το έν μετά το άλλο. Ώλλ' εκ πλαγίων 
παρόδων εξήρχοντο συνεχώς νέαι σκοτειναί μορφαί, ο ΐινίκιος δε και ο 
Φίλων περιεκυκλώθησαν μετ' ολίγον από ολόκληρον ομάδα. Ο Φίλων 
κατήλθεν εκ του ημιόνου του και εκάλεσε διά νεύματος νεανίσκον τινά 
βαδίζοντα πλησίον των. 

— Γίμαι ιερεύς του Φριστού, επίσκοπος μάλιστα. Γπιμελήθητι των 
ημιόνων μας, θα έχης την ευλογίαν μου, και αι αμαρτίαι σου θα σου 
αφεθώσι. 

Κετά μίαν στιγμήν ευρέθησαν εις το υπόγειον και επροχώρουν δι' 
ενός διαδρόμου, υπό την αμυδράν λάμψιν των φαναρίων μέχρις ενός 
ευρυχώρου ορύγματος. Γκεί ήτο περισσότερον φως από τον διάδρομον, 
διότι, εκτός των φανών και των λυχνιών, έκαιον και δάδες. Ο ΐινίκιος 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    157 

 

είδε πλήθος ανθρώπων γονυπετούντων εις προσευχήν, αλλά δεν είδεν 
ούτε την Ιίγειαν, ούτε τον Ώπόστολον Πέτρον, ούτε τον Ιίνον. Σα 
πρόσωπα των αντικατώπτριζον την προσδοκίαν, την φρίκην και την 
ελπίδα. Σο φως αντενακλάτο εντός του λευκού των οφθαλμών, οίτινες 
είχον υψωθή προς τον ουρανόν. 

Γπί των ωχρών μετώπων των έρρεεν ο ιδρώς. Οι μεν έψαλλον 
ύμνους, οι δε επανελάμβανον πυρετωδώς το όνομα του Ηησού, άλλοι δε 
έτυπτον τα στήθη. Πάντες ανέμενον κάτι το άμεσον και υπερφυσικόν. 

Ώίφνης τα άσματα έπαυσαν και υπεράνω της ομηγύρεως εντός 
κόγχης τινός, σχηματισθείσης διά της εξαγωγής υπερμεγέθους λίθου, 
εφάνη ο Θρίσπος. 

Σο πρόσωπόν του ήτο πελιδνόν. ΋λων οι οφθαλμοί εστράφησαν προς 
αυτόν, επί τη προσδοκία λόγων παραμυθίας και ελπίδος. 

Ώλλ' εκείνος ποιών επί της ομηγύρεως το σημείον του σταυρού, 
ήρχισε να ομιλή μετά παραφοράς, κραυγάζων: 

— Κετανοήσατε από των αμαρτιών σας, διότι η ώρα ήγγικε, το τέλος 
επήλθεν. Γπί την πόλιν της κακίας και της ακολασίας, επί την νέαν 
ΐαβυλώνα, ο Θύριος απέλυσε την φλόγα την αδηφάγον. Γσήμανεν η 
ώρα της κρίσεως, της οργής και της καταστροφής. Ο Θύριος υπεσχέθη 
ότι θα έλθη, και άρτι όψεσθε αυτόν. Ώλλά δεν θα είναι πλέον ο Ώμνός ο 
προσενεγκών το αίμα του προς εξαγοράν ημών εκ της κατάρας . . . Ζα 
είναι κριτής φοβερός, όστις εν τη δικαιοσύνη του θα ρίψη εις την 
άβυσσον τους αμαρτωλούς και τους απίστους. Ουαί του κόσμω και ουαί 
τοις αμαρτωλοίς, ότι ουκ έσται επ' αυτούς έλεος . . . Φριστέ! σε βλέπω . . . 
Ώστέρες πίπτουσιν, ο ήλιος σκοτίζεται, η γη ανοίγεται εις κρημνούς και 
οι νεκροί εγείρονται . . . Θαι συ έρχεσαι εν φωνή αρχαγγέλου και εν 
σάλπιγγι Ζεού μετά δυνάμεως και δόξης των αγγέλων σου, εν λαίλαπι 
και αστραπή! Φριστέ! σε βλέπω, σε ακούω». 

Ώίφνης το άντρον αντήχησεν εξ υποκώφου βροντής, την οποίαν 
ηκολούθησε μετ' ολίγον δευτέρα και τρίτη . . . Γις την φλεγομένην πόλιν 
σειραί ολόκληροι οικιών αποτεφρωμέναι κατέρρεον. 

Βιά τους πλείστους χριστιανούς, αι βρονταί εκείναι εφαίνοντο το 
οριστικόν σημείον της φοβεράς κρίσεως. Σότε ο θείος τρόμος εκυρίευσε 
την ομήγυριν, πολυάριθμοι φωναί επανέλαβον: «Ε ημέρα της κρίσεως! 
αληθώς, ιδού ήλθεν!» 

— Γυσπλαγχνίσθητι, Ιυτρωτά! έκραζον. 
Κερικοί εξωμολογούντο μεγαλοφώνως τας αμαρτίας των. Άλλοι 

ερρίπτοντο εις τας αγκάλας των οικείων των, όπως αισθανθώσι κατά 
την τρομεράν στιγμήν καρδίαν φίλων πάλλουσαν πλησίον της ιδικής 
των. 

Έπειτα ηκούσθη και πάλιν η φωνή του Θρίσπου, όστις εκραύγαζε: 
— Παραιτήσατε τα εγκόσμια αγαθά, διότι η γη θα εκλίπη υπό τους 

πόδας σας! Παραιτήσατε τους έρωτας τους γηίνους! Ουαί εις τον 



158                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

προκρίνοντα την κτίσιν υπέρ τον Θτίσαντα! Ουαί εις τους πλουσίους! 
Ουαί εις τους ακολάστους! 

Κία βροντή ακόμη ισχυροτέρα εκλόνισε τας κατακόμβας· όλοι 
έπεσαν πρηνείς εις την γην με εσταυρωμένους βραχίονας, όπως 
αμυνθώσι διά του σημείου τούτου κατά των κακοποιών πνευμάτων. 

Γν τη σιγή δεν ηκούοντο, ειμή εκφράσεις ασθματικαί και 
τρομασμέναι: «Ηησού γλυκύτατε! Ηησού μακρόθυμε!» Γδώ και εκεί μικρά 
παιδία έκλαιον. Ώίφνης γαλήνιος φωνή ηκούσθη λέγουσα: 

— Γιρήνη υμίν! 
Ήτο ο απόστολος Πέτρος, όστις εκείνην την στιγμήν ήλθεν εις το 

Άντρον. 
Γις τους λόγους τούτους ο τρόμος διελύθη, όπως διαλύεται ο τρόμος 

του ποιμνίου, όταν εμφανίζεται ο ποιμήν. Εγέρθησαν πάντες. Οι 
πλησιέστεροι προς αυτόν κατεφίλουν τα γόνατά του, ως εάν εζήτουν 
καταφύγιον υπό τας προστατευτικάς πτέρυγας. 

Γκείνος έτεινε τας χείρας επί του αγωνιώντος πλήθους: 
— Βιατί ταράττεσθε εν ταις καρδίαις υμών; Σις εξ υμών θα μαντεύση 

τι το συμβησόμενον επ' αυτώ πριν έλθη η ώρα; Ο Θύριος ετιμώρησεν εν 
πυρί την ΐαβυλώνα, ήτις εμέθυσε τον κόσμον με τον οίνον της 
εμμανούς πορνείας της, αλλ' εφ' υμάς, τους καθαρισθέντας διά του 
βαπτίσματος, ων αι αμαρτίαι εξηγοράσθησαν υπό του αμνού του 
αμώμου και ασπίλου, το έλεός Σου θα εξαπλωθή. Θαι θα αποθάνετε με 
το όνομά Σου εις τα χείλη σας. Γιρήνη υμίν! 

Κετά τας απειλάς του Θρίσπου οι λόγοι του Πέτρου υπήρξαν 
βάλσαμον διά το πλήθος. Ο θείος έρως ανεπλήρωσε τον θείον τρόμον 
και εκυρίευσε τας ψυχάς. Πανταχόθεν εκραύγαζον: «Γίμεθα τα 
πρόβατά σου». Πολλοί εγονυπέτουν εις τους πόδας του λέγοντες: «Κη 
εγκαταλίπης ημάς κατά την ημέραν της καταστροφής». 

Ο ΐινίκιος έψαυσε το κράσπεδον του ιματίου του Ώποστόλου και 
χαμηλώσας την κεφαλήν παρεκάλεσεν ως εξής: 

— ΢ώσον με, αυθέντα. Γζήτησα την Ιίγειαν εν τω μέσω της πυρκαϊάς 

και του θορύβου. Ουδαμού την εύρον· αλλά πιστεύω ακραδάντως ότι 
συ δύνασαι να μου αποδώσης αυτήν. 

Ο Πέτρος έθεσε την χείρα επί της κεφαλής του ΐινικίου και είπεν: 
— Έχε πίστιν! και ακολούθει με. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Δ' 
 

Ε πόλις εξηκολούθει να καίηται. Ο άνεμος είχε τραπή και έπνεε τώρα 
από της θαλάσσης μετά δαιμονιώδους σφοδρότητος. Ο λαός είχε λάβει 
απειλητικήν στάσιν. 

— Άρτον και στέγην, εκραύγαζεν. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    159 

 

Γις μάτην οι πραιτωριανοί προσεπάθουν να συγκρατήσωσι την 
τάξιν. Γδώ ανθίσταντο φανερά με τα όπλα εις τας χείρας· απωτέρω 
άνθρωποι άοπλοι ανέκραζον: 

— Σολμήσατε να μας σφάξετε έμπροσθεν της πυρκαϊάς ταύτης! 
Θατηρώντο τον Θαίσαρα, κατηρώντο τους ευνοουμένους πατρικίους. 
΋ταν την νύκτα ο πρώτος επισιτισμός έφθασεν, ο όχλος κατηδάφισε 

την κυρίαν πύλην του Γμπορίου και διήρπασε τα τρόφιμα. Γις το φως 
της πυρκαϊάς εμάχοντο διά τους άρτους, των οποίων μεγάλη ποσότης 
κατεπατήθη υπό τους πόδας· το άλευρον των σχισθέντων σάκκων 
κατελεύκανε το έδαφος. Σο σκάνδαλον έπαυσεν, όταν οι στρατιώται 
περικυκλώσαντες τας αποθήκας, ήρχισαν να κατατοξεύωσι το πλήθος. 

Βιηγούντο ότι, κατά προσταγήν του Θαίσαρος, αι επαρχίαι της Ώσίας 
και Ώφρικής θα εγυμνούντο από όλα τα πλούτη των, τα οποία θα 
διενέμοντο μεταξύ των κατοίκων της Ρώμης, εις τρόπον ώστε να 
δύναται πάς τις να ανακτίση την οικίαν του. 

Ώλλά συγχρόνως διέσπειρον την είδησιν ότι το ύδωρ των 
υδραγωγείων είχε δηλητηριασθή και ότι ο Λέρων ήθελε να καταστρέψη 
την πόλιν και να εξολοθρεύση τους κάτοικους μέχρι του τελευταίου, διά 
να μεταβή εις την Γλλάδα και την Ώίγυπτον, και εκείθεν να βασιλεύη 
της οικουμένης. Γρεθισμός σφοδρός επεκράτει. 

Ε πυρκαϊά επλησίαζε το Παλατίνον. Ο Σιγγελίνος συγκεντρώσας 
όλας τας δυνάμεις των Πραιτωριανών, έστελλε προς τον Θαίσαρα 
ταχυδρόμους, τον ένα μετά τον άλλον, ικετεύων αυτόν να επανέλθη, 
όπως μη χάση τίποτε εκ του μεγαλείου του θεάματος, διότι η πυρκαϊά 
είχεν επεκταθή ακόμη. Ώλλ' ο Λέρων, όστις είχεν εκκινήσει, ήθελε να 
φθάση την νύκτα, οπότε η πυρκαϊά θα έφθανεν εις τον κολοφώνα της 
καταστρεπτικής δυνάμεώς της. 

Σέλος περί το μεσονύκτιον έφθασαν αντικρύ των τειχών αυτός και η 
πολυάριθμος ακολουθία του εκ συγκλητικών, ιπποτών απελευθέρων, 
δούλων, γυναικών και παιδίων. Βεκαέξ χιλιάδες πραιτωριανοί, 
κλιμακηδόν τεταγμένοι εις γραμμάς μάχης καθ' όλην την οδόν, 

επηγρύπνουν διά την ασφάλειαν της εισόδου του. Θαι ο λαός ετόξευε 
βλασφημίας, ωρύετο και εσύριζεν εις την θέαν της πομπής, αλλά 
καμμίαν βιαιοπραγίαν δεν ετόλμα. Ώπό θέσεως εις θέσιν εξερρήγνυντο 
αι επευφημίαι εκείνων, οίτινες μη έχοντες περιουσίαν, ουδέν είχον 
απολέσει, και οίτινες προέβλεπον μίαν διανομήν σίτου, ελαίου, 
ενδυμάτων και χρημάτων πλέον γενναιόδωρον της συνήθους. Ώλλ' αι 
κατακραυγαί και οι συριγμοί, ως και αι επευφημίαι, εκαλύφθησαν 
αίφνης υπό της θορυβώδους συναυλίας των κεράτων και των 
σαλπίγγων, την οποίαν διωργάνωσεν ο Σιγγελίνος. Ο Λέρων, αφού 
υπερέβη την Ψστίαν Πύλην, εστάθη προς στιγμήν και εφώναξε: 

«Κονάρχης χωρίς κατοικίαν λαού αστέγων, πού λοιπόν θα κλίνω την 
νύκτα την κεφαλήν μου την τάλαιναν;» Έπειτα υπερβάς την Βελφινίαν 



160                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Πέτραν, ανήλθε διά κλίμακος επίτηδες παρασκευασθείσης εις το 
Ώππιανόν υδραγωγείον, ανήλθον δε επίσης οι αυγουστιανοί και ο 
χορός των ψαλτών μετά κιθαρών και βαρβίτων. 

Γις τα στήθη πάντων η πνοή εκρατείτο επί τη προσδοκία των σεπτών 
λόγων, τους οποίους θα επρόφερεν ο Λέρων. Ώλλ' εκείνος ίστατο εκεί 
επίσημος και άφωνος με πορφυράν χλαμύδα επί των ώμων, με το 
βλέμμα προσηλωμένον εις την λύσσαν της πυρκαϊάς. ΋ταν ο Σέρπνος 
τω παρουσίασε την βάρβιτον, ύψωσε τους οφθαλμούς εις τον καιόμενον 
ουρανόν, αναμένων την έμπνευσίν του. 

Κακρόθεν ο λαός εδείκνυε τον αυτοκράτορά του, τον οποίον 
περιέλουεν η αιματόχυτος λάμψις. Γις το βάθος εσύριζον και εκρότουν 
αι οφιοειδείς φλόγες και εκαίοντο τα προαιώνια και ιερά λείψανα. Βιά 
μέσου των φλογίνων χαιτών διεφαίνετο ενίοτε το Θαπιτώλιον. Σο 
παρελθόν της Ρώμης εφλέγετο . . . . 

Θαι εκείνος, ο Θαίσαρ, έμενεν εκεί με βάρβιτον εις την χείρα, με το 

προσωπείον τραγικού υποκριτού. Ε σκέψις του δεν εφέρετο προς την 
πατρίδα την καταρρέουσαν. Ώνελογίζετο την στάσιν και τας 
απαγγελίας, δι' ων θα παρίστατο το μέγεθος της καταστροφής. Γμίσει 
την πόλιν ταύτην, εμίσει τον λαόν, δεν ηγάπα ειμή μόνον το άσμα το 
ιδικόν του, και τους στίχους του! Θαι εν τη καρδία του ευφραίνετο, 
διότι έβλεπε τέλος μίαν τραγωδίαν αυτούσιον. Σι να επιθυμήση 
περισσότερον; Ε Ρώμη, η Πόλις, η κυρίαρχος Ρώμη καίεται εν πυρί! 

Θαι αυτός, ο Θαίσαρ, υψούται επί των αψίδων του υδραγωγείου, με 
χρυσήν βάρβιτον ανά χείρας, ορατός εξ όλων των περάτων του 
ορίζοντος, λουόμενος εκ πορφύρας, περιπαθής. Θάτω εις την σκιάν, 
τόσω μακράν, γογγύζει και συνταράσσεται ο λαός. Ώς γογγύζη! Αενεαί 
θα παρέλθωσι, χιλιάδες ετών θα διαρρεύσωσιν εις την άβυσσον του 
χρόνου και οι αιώνες οι νέοι θα δοξάσωσιν ακόμη τον ποιητήν, όστις 
κατά την νύκτα ταύτην την θεσπεσίαν έψαλλε την πτώσιν και την 
πυρπόλησιν της Σροίας. Σι ήτο ο ΋μηρος εν συγκρίσει προς τον 
Θαίσαρα; 

Ο Θαίσαρ ύψωσε τας χείρας, και πλήξας τας χορδάς απήγγειλε τους 
λόγους του Πριάμου: 

«Κοιτίς των πατέρων μου, λίκνον τόσον προσφιλές εις την ψυχήν μου. . .» 
Γις το ύπαιθρον, εν μέσω των εκρήξεων της πυρκαϊάς, του γογγυσμού 

του πλήθους, η φωνή του εφαίνετο παραδόξως ισχνή, και αι χορδαί των 
βαρβίτων υπήχουν ως βόμβοι εντόμων. Ώλλ' οι συγκλητικοί, οι 
δημόσιοι υπάλληλοι και οι αυγουστιανοί είχον ταπεινώσει την κεφαλήν 
και ήκουον εν αφώνω εκστάσει. Γπί πολύ έψαλε και η φωνή του ολίγον 
κατ' ολίγον επληρώθη πικρίας. ΋ταν εσταμάτα όπως αναπνεύση, οι 
ψάλται επανελάμβανον εν χορώ τους τελευταίους στίχους· έπειτα ο 
Λέρων με μίαν κίνησιν ανέρριψεν επί των ώμων του την τραγικήν 
ποδήρη εσθήτά του, εχόρδισε μίαν συμφωνίαν και έψαλλεν. ΋ταν 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    161 

 

ετελείωσεν ο ύμνος, ήρχισε να αυτοσχεδιάζη, αναζητών μεγάλας 
μεταφοράς εις την εικόνα την ανελισσομένην ενώπιόν του. Θαι το 
πρόσωπόν του ολίγον κατ' ολίγον ήλλαξαν έκφρασιν. Ε καταστροφή 
της γενεθλίου του πόλεως δεν τον είχε ποσώς συγκινήσει· αλλ' εμεθύσθη 
εις τοιούτον βαθμόν εκ του πάθους των ιδίων λόγων του, ώστε οι 
οφθαλμοί του επληρώθησαν δακρύων. Σότε αφήκε την βάρβιτον, ήτις 
εβόμβησεν εις τους πόδας του, και τυλιχθείς με την ποδήρη εσθήτά του 
έμεινεν ως απολιθωμένος, όμοιος με μίαν των Λιοβίδων, αι οποίαι 
εστόλιζον την αυλήν του Παλατινού. 

Ζύελλα επευφημιών διέκοψε την σιγήν. Ώλλά μακρόθεν απήντησεν 
εις αυτόν η αγρία ωρυγή του πλήθους. Γκεί κάτω ουδείς πλέον 
αμφέβαλλεν, ότι ο Θαίσαρ είχε διατάξει να καύσωσι την πόλιν, διά να 
απολαύση έν θέαμα και να ψάλλη ύμνους. 

Γις την κραυγήν εκείνην, την εξερχομένην από εκατοντάδας 
χιλιάδων στηθών, ο Λέρων εστράφη προς τους αυγουστιανούς, με το 

μελαγχολικόν και καρτερικόν μειδίαμα ανθρώπου, διά τον οποίον οι 
άλλοι είνε άδικοι και κακοί. 

 — Ηδέτε, είπε, τον τρόπον κατά τον οποίον με εκτιμούν οι Θύρητες, 
εμέ, και πώς απολαμβάνουσι την ποίησιν! 

 — Σα καθάρματα! απήντησεν ο ΐατίνιος. Πρόσταξον, κύριε, την 
φρουράν 
των πραιτωριανών να επιτεθή εναντίον των. 

Ο Λέρων εστράφη προς τον Σιγγελίνον. 
— Βύναμαι να βασίζωμαι εις την πίστιν των στρατιωτών: 
— Λαι, θεσπέσιε, απήντησεν ο αρχηγός. 
Ώλλ' ο Πετρώνιος ύψωσε τους ώμους. 
— Γις την πίστιν των, αλλ' όχι εις τον αριθμόν των. Κείνε εκεί όπου 

είσαι, διότι αυτό είναι ασφαλέστερον· αλλά πρέπει εξ άπαντος να 
πραϋνθή ο λαός ούτος. 

Ο ΢ενέκας ετάχθη με την γνώμην ταύτην καθώς και ο ύπατος 
Ιικίνιος. 

Γν τούτοις ο αναβρασμός κάτω εγίνετο ορμητικώτερος. Ο λαός 
ωπλίζετο με λίθους, με πασσάλους σκηνών, με σανίδας αποσπωμένας 
από τα αμάξια και με παν σιδηρούν αντικείμενον. Ώρχηγοί τινες λόχων 
ήλθον να δηλώσουν ότι οι πραιτωριανοί, υπό την πίεσιν του πλήθους, 
ησθάνοντο μεγίστην δυσκολίαν να παραμείνουν εις την γραμμήν της 
μάχης. Κη έχοντες διαταγήν να επιτεθώσι δεν ήξευρον τι να πράξωσι. 

— Ζεοί αθάνατοι! είπεν ο Λέρων, οποία νυξ! Ώπό το έν μέρος η 
πυρκαϊά· από το άλλο τα απολελυμένα κύματα του όχλου! 

Θαι εξηκολούθησε να ζητή λέξεις διά να εκφράση λαμπρώς όλον τον 
κίνδυνον της παρούσης ώρας. Ώλλά βλέπων πέριξ του ωχρά πρόσωπα 
και ανησύχους οφθαλμούς εφοβήθη και αυτός επίσης. 



162                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Βώσατέ μου τον αμαυρόν μανδύαν μου, με μίαν κουκούλαν! 
διέταξεν ούτος. Άρα γε θα απολήξη το πράγμα εις μάχην; 

— Θύριε, είπεν ο Σιγγελίνος με φωνήν διστακτικήν, έπραξα ό,τι 
εξηρτάτο από εμέ, αλλ' ο κίνδυνος απειλεί . . . Ομίλησε εις αυτούς, 
αυθέντα, ομίλησε προς τον λαόν σου, και δος αυτώ υποσχέσεις! 

— Ο Θαίσαρ να ομιλήση προς τον όχλον; ας ομιλήση άλλος εξ 
ονόματός μου. Ποίος αναλαμβάνει; 

— Γγώ, απήντησεν ο Πετρώνιος λίαν ατάραχος. 
— Γμπρός, φίλε μου! είσαι ο πιστότερος εις όλας τας δυσχερείας . . . 

Γμπρός και μη φείδου υποσχέσεων. 
Ο Πετρώνιος έστρεψε προς την συνοδείαν πρόσωπον αμέριμνον και 

ειρηνικόν. 
— Οι παρόντες συγκλητικοί, είπε, θα με ακολουθήσουν . . . . καθώς 

και ο Πίσων, ο ΢ενεκίων και ο Λέρβας. 
— Θατήλθε βραδέως την κλίμακα του υδραγωγείου. Γκείνοι, τους 

οποίους είχεν ονομάσει, εδίστασαν, κατόπιν τον ηκολούθησαν 
εμψυχωθέντες εκ της αταραξίας του. 

΢ταθείς παρά τας αψίδας ο Πετρώνιος εζήτησε να του δώσουν ίππον 
λευκόν, ανήλθεν επ' αυτού και ακολουθούμενος υπό των συντρόφων 
του διηυθύνθη διά μέσου των βαθέων στοίχων των πραιτωριανών, προς 
το μαύρον πλήθος, το ωρυόμενον· ήτο άοπλος, έχων μόνον εις χείρας το 
λεπτόν ελεφάντινον ραβδίον του, το οποίον έφερε συνήθως, και όταν 
έφθασεν, εισήλθε με τον ίππον του εντός του πλήθους. 

Ώι κραυγαί εγίνοντο ακόμη εντονώτεραι και συνεχωνεύθησαν εις ένα 
απάνθρωπον βρυχηθμόν. Οι πάσσαλοι, αι ράβδοι, αι μάχαιραι 
διεσταυρώθησαν υπέρ την κεφαλήν του Πετρωνίου. ΐίαιαι χείρες 
εξετάθησαν προς τους χαλινούς του ίππου του και προς αυτόν. Ώλλ' 
εκείνος εξηκολούθει να προχωρή πράος και αγέρωχος. 

Γνίοτε έπληττε διά της ράβδου τους τολμηροτέρους, ως εάν επρόκειτο 
να διανοίξη δίοδον διά μέσου ειρηνικού πλήθους· και η ψυχραιμία του 
έκαμεν εντύπωσιν εις τον όχλον. 

Σέλος τον ανεγνώρισαν και πλήθος φωνών ανέκραξαν: 
— Ο Πετρώνιος! Ο Θριτής της φιλοκαλίας! 
— Ο Πετρώνιος! επανέλαβον πανταχόθεν. 
Θαι καθόσον το όνομά του διεδίδετο, τα πρόσωπά των εγίνοντο 

ολιγώτερον αγριωπά, αι ωρυγαί των ολιγώτερον θηριώδεις. 
Ο Πετρώνιος αφήρεσε την λευκήν τήβεννόν του την ερυθροϋφή, την 

εσήκωσεν εις τον αέρα και την περιέστρεψε, σημαίνων ότι ήθελε να 
ομιλήση. 

— ΢ιωπή! ΢ιωπή! εφώναξαν εις το πλήθος. 
Ώμέσως έγινε σιγή. Σότε εγερθείς επί του ίππου του ωμίλησε με 

βροντώδη φωνήν: 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    163 

 

— Πολίται! ΋σοι με ακούσωσιν, ας επαναλάβωσι τους λόγους μου 
προς τους γείτονάς των και όλοι ας φερθώσιν ως άνθρωποι, όχι ως 
θηρία εις την κονίστραν. 

— Κάλιστα! Κάλιστα! απήντησαν αι φωναί. 
— Ώκούσατε! Ε πόλις θα ανακτισθή. Οι κήποι του Ιουκούλλου, του 

Καικήνα, του Θαίσαρος και της Ώγριππίνης θα σας ανοιχθώσιν. 
Ώύριον θα αρχίση η διανομή σίτου, οίνου και ελαίου, ώστε έκαστος να 
δυνηθή να γεμίση την κοιλίαν του μέχρι του φάρυγγος. Θατόπιν ο 
Θαίσαρ θα σας δώση αγώνας, ομοίους των οποίων ουδέποτε θα έχετε 
ιδή· κατά τους αγώνας θα σας παραθέση συμπόσια και θα σας κάμη 
γενναιοδωρίας. Ζα είσθε πλουσιώτεροι ή προ της πυρκαϊάς! 

Γίς ψίθυρος απήντησεν εις τον Πετρώνιον. Οι πλησιέστεροι 
μετέδιδον τους λόγους του εις εκείνους οίτινες ευρίσκοντο απωτέρω. 
Θαι αι κραυγαί της οργής ή της επιδοκιμασίας, αίτινες ηγείροντο εδώ 
και εκεί, συνεχωνεύθησαν μετ' ολίγον εις την άπειρον ομόθυμον 

κραυγήν: 
— Άρτον και ιπποδρομίας! 
Θαι αφού επέβαλε σιγήν διά της χειρός, πάλιν με φωνήν ηχηράν 

επανέλαβεν ο Πετρώνιος. 
— ΢ας υπόσχομαι άρτον και αγώνας. Θαι τώρα ανευφημήσατε τον 

Θαίσαρα, όστις σας τρέφει και σας ενδύει . . . Θατόπιν, ύπαγε να 
κοιμηθής, αγαπητέ λαέ, επειδή πλησιάζει να εξημερώση. 

Σαύτα ειπών, έστρεψε τον ίππον, και πλήττων ελαφρώς εις την 
κεφαλήν ή το πρόσωπον εκείνους οίτινες τω απέκλειον την οδόν, 
επέστρεψε βραδέως εις τας τάξεις των πραιτοριανών. Γκ του ύψους των 
υδραγωγείων δεν είχον εννοήσει την κραυγήν: «Άρτον και 
ιπποδρομίας!» και ενόμιζον ότι επρόκειτο περί νέας εκρήξεως μανίας. 
Βεν ανέμενον μάλιστα να ίδωσι τον Πετρώνιον επανερχόμενον ποτέ 
πλέον. 

Ο Λέρων, όταν τον είδεν επιστρέφοντα, έτρεξε μέχρι των βαθμίδων. 
— Πώς; τι συμβαίνει εκεί κάτω; Κάχονται; 

Ο Πετρώνιος ανέπνευσε βαθέως. 
— Κα τον Πολυδεύκην! είπε, το ένα βρωμά και το άλλο μυρίζει: Ώς 

μου δώση κάποιος ολίγον αναψυκτικόν! θα λιποθυμήσω! 
Έπειτα, στραφείς προς τον Θαίσαρα: 
— Σους υπεσχέθην σίτον, έλαιον, αγώνας και ελευθέραν είσοδον εις 

τους κήπους. ΢ε λατρεύουν και πάλιν και αλαλάζουν προς τιμήν σου με 
τα σκασμένα χείλη των. Ώθάνατοι θεοί, πόσον δυσάρεστον οσμήν έχει ο 
όχλος αυτός! 

— Οι πραιτωριανοί ήσαν έτοιμοι, ανέκραξεν ο Σιγγελίνος και οι 
φωνασκοί, εάν δεν τους κατεπράυνες, θα εσιώπων διά παντός. Σι κρίμα, 
Θαίσαρ, να μη επιτρέψης να γίνη χρήσις της βίας! 



164                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ο Πετρώνιος τον παρετήρησε προς στιγμήν, ύψωσε τους ώμους και 
είπε: 

— Σίποτε δεν εχάθη. Ζα λάβης ίσως την ευκαιρίαν να μεταχειρισθής 
βίαν αύριον. 

— ΋χι, όχι! ανέκραξεν ο Θαίσαρ, θα τους ανοίξω τους κήπους, θα 
τους διανείμω άρτον. Γυχαριστώ, Πετρώνιε. Ζα δώσω αγώνας. Θαι τον 
ύμνον αυτόν, τον οποίον σας έψαλα απόψε, θα τον ψάλω δημοσία. 

Γιπών αυτά, έθηκε την χείρα επί του ώμου του Πετρωνίου και, μετά 
τινα σιγήν, ηρώτησεν 

— Έσο ειλικρινής· πώς σου εφάνη; 
 — Ήσο άξιος του θεάματος, όπως το θέαμα ήτο άξιον σου! απεκρίθη 

ο Πετρώνιος. Έπειτα στραφείς προς την πυρκαϊάν: 
 — Ώς την θεωρήσωμεν ακόμη μίαν φοράν και ας είπωμεν το χαίρε 

εις την αρχαίαν Ρώμην. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ε' 
 

Οι λόγοι του Ώποστόλου είχον επαναφέρει την εμπιστοσύνην εις τας 
ψυχάς των χριστιανών. Θατέλιπον ο είς μετά τον άλλον τας 
κατακόμβας και επανήλθον εις τας προσωρινάς κατοικίας των. Σινές 
μάλιστα εβάδιζον προς την Σρανστιβέρην, διότι εκυκλοφόρει η είδησις 
ότι επειδή ο άνεμος έπνεε προς το μέρος του ποταμού, το πυρ είχεν 
εντοπισθή. Ο Πέτρος συνοδευόμενος υπό του ΐινικίου και του Φίλωνος, 
εξήλθε και αυτός του υπογείου. Άνθρωποι ήρχοντο να ασπασθούν τας 
χείρας και το κράσπεδον του ιματίου του Ώποστόλου· μητέρες έτεινον 
προς αυτόν τα τέκνα των· άλλοι εγονάτιζον εις τον σκοτεινόν δρόμον 
και, υψούντες προς αυτόν τους φανούς των, επεκαλούντο την ευλογίαν 
του· άλλοι τον ηκολούθουν ψάλλοντες. ΋ταν έφθασαν εις ελεύθερον 
χώρον, οπόθεν εφαίνετο ήδη η φλεγομένη πόλις, ο Ώπόστολος, αφού 
έκαμε τρις το σημείον του σταυρού επί της Ρώμης, εστράφη προς τον 
ΐινίκιον και είπε: 

— Κη φοβού. Ε καλύβη του λατόμου είναι πλησίον εδώ. Ζα εύρωμεν 
εκεί την Ιίγειαν μετά του Ιίνου και του πιστού υπηρέτου της. Ο 
Φριστός, όστις σου την προώρισε, την έσωσε προς χάριν σου. 

Ο ΐινίκιος κατελήφθη υπό τοιούτης αδυναμίας, ώστε έπεσεν εις τους 
πόδας του Ώποστόλου και, ασπαζόμενος τα γόνατά του, έμεινεν εις την 
θέσιν εκείνην αδρανής, ανίκανος να προφέρη λεξιν. 

Ο Ώπόστολος, προφυλασσόμενος από την ευγνωμοσύνην και τα 
εγκώμια εκείνα έλεγεν: 

— ΋χι εις εμέ· εις τον Φριστόν! 
— Οποία λαμπρά θεότης! ανέκραξεν όπισθεν των ο Φίλων. 
Έγειρε και ακολούθει μοι, είπεν ο Πέτρος, λαμβάνων διά της χειρός 

τον νέον τριβούνον, και εξηκολούθησαν τον δρόμον των. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    165 

 

Θαθ' οδόν ο ΐινίκιος ικέτευσε τον Πέτρον: 
— Βιδάσκαλε, πλύνον με εις το ύδωρ του βαπτίσματος, διά να 

δύναμαι να λέγωμαι αληθής λάτρης του Φριστού, διότι τον αγαπώ με 
όλην την δύναμιν της ψυχής μου. ΐάπτισόν με τάχιστα, καθότι είμαι 
ήδη έτοιμος εν τη καρδία μου. Πάν ό,τι με διατάξης θα το πράξω: συ δε 
ειπέ μοι, τι δύναμαι να πράξω ακόμη. 

— Λα αγαπάς τους ανθρώπους ως αδελφούς, απήντησεν ο 
Ώπόστολος, διότι διά της αγάπης δύνασαι να τον υπηρετήσης, εκείνος 
δε θα σε ευλογή, σε και τον οίκον σου. 

Ε καλύβη του λατόμου ήτο είδος άντρου ωρυγμένου εις το κοίλωμα 
του βράχου του κλεισμένου εκ του ενός μέρους διά τοίχου από χώματα 
και σχοίνους. Ε θύρα ήτο κλειστή, αλλά διά του ανοίγματος, όπερ 
εχρησίμευεν ως παράθυρον, διέκρινέ τις το εσωτερικόν, φωτιζόμενον 
υπό της εστίας. Αιγαντιαία μορφή ηγέρθη εις προϋπάντησιν των 
νεοερχομένων και ηρώτησε: 

— Σίνες είσθε; 
— Βούλοι του Φριστού! απήντησεν ο Πέτρος. Γιρήνη σοι, Ουρβανέ! 
Ο Ούρσος έκλινε μέχρι των ποδών του Ώποστόλου, έπειτα 

αναγνωρίσας τον ΐινίκιον, έλαβε την χείρα του και την έφερεν εις τα 
χείλη του. 

— Ήλθες, αυθέντα! Γυλογητόν το όνομα του Φριστού διά την χαράν, 
την οποίαν θα λάβη η Ααλλίνα! 

Ήνοιξε την θύραν και εισήλθον. Ο Ιίνος ασθενών έκειτο επί 
αχυρίνης στρωμνής με το πρόσωπον κάτισχνον και το μέτωπον 
κάτωχρον. Πλησίον της εστίας εκάθητο η Ιίγεια, κρατούσα εις τας 
χείρας βούρλον μικρών ιχθύων προωρισμένων διά το δείπνον. 
Ώφωσιωμένη εις το να εξαγάγη τους ιχθύς εκ του βούρλου και με την 
βεβαιότητα ότι θα ήτο ο Ούρσος δεν εκινήθη ποσώς. Ο ΐινίκιος 
επλησίασε και καλέσας αυτήν έτεινε τους βραχίονας. Γκείνη ηγέρθη 
ζωηρά, λάμψις εκπλήξεως και χαράς διήλθε διά του μετώπου της και 
χωρίς να είπη λέξιν ερρίφθη εις τας αγκάλας του ΐινικίου. Γκείνος την 

έθλιψεν επί του στήθους του μετά ζέσεως, έπειτα έλαβε τους κροτάφους 
της διά των δύο χειρών και την κατεφίλει εις το μέτωπον και τους 
οφθαλμούς· τέλος της διηγήθη την αναχώρησίν του, την άφιξη του, και 
πώς την είχε ζητήσει εντός των τειχών και εις την οικίαν του Ιίνου, και 
πόσον είχεν υποφέρει, έως ότου ο Ώπόστολος του υπέδειξε το άσυλόν 
της. 

— Ώλλά τώρα, έλεγε, τώρα, αφού σε επανεύρον, δεν θα σε αφήσω 
εδώ. Ζα σε σώσω, θα σας σώσω όλους, φιλτάτη μου! Ζέλετε να έλθετε 
μαζί μου εις το Άντιον; Ώπ' εκεί θα επιβιβασθώμεν πλοίου διά ΢ικελίαν. 
Σα κτήματά μου είναι κτήματά σας, αι οικίαι μου είναι οικίαι σας. Γις 
την ΢ικελίαν θα ανεύρωμεν τους Ώούλους, θα σε αποδώσω εις την 
Πομπωνίαν και θα σε παραλάβω κατόπιν από των χειρών της. Βεν είναι 



166                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

αληθές, παμφιλτάτη μου, ότι δεν έχεις πλέον φόβον από εμέ; Βεν 
ελούσθην ακόμη εις το ύδωρ του βαπτίσματος, αλλά δύνασαι να 
ερωτήσης τον Πέτρον αν δεν τον παρεκάλεσα να με βαπτίση. Έχε 
εμπιστοσύνην εις εμέ. ΢εις όλοι, έχετε εμπιστοσύνην. 

Ε Ιίγεια ήκουε με το πρόσωπον ακτινοβόλον. Ε αναχώρησις διά την 
ειρηνικήν ΢ικελίαν θα ήνοιγε νέαν εποχήν ευτυχίας εις την ζωήν των. 
Γάν ο ΐινίκιος δεν επρότεινε να παραλάβη ειμή μόνον αυτήν, εκείνη 
πιθανώς θα ανθίστατο εις τον πειρασμόν, μη θέλουσα ποσώς να 
καταλίπη τον Ώπόστολον και τον Ιίνον. Ώλλ' ο ΐινίκιος είπεν: 

«Έλθετε μαζί μου, τα κτήματά μου είναι κτήματά σας, αι οικίαι μου, 
οικίαι σας!» 

Θαι η Ιίγεια έκυψε διά να ασπασθή την χείρα του και εψιθύρισεν: 
— Ε εστία σου θα είναι εστία μου. 
Έπειτα, συσταλείσα διότι επρόφερε την φράσιν των νεονύμφων, 

ηρυθρίασεν υπερβολικά και έμεινεν ακίνητος εις το φέγγος της εστίας. 

Ο ΐινίκιος εστράφη προς τον Πέτρον: 
— Ε Ρώμη καίεται κατά προσταγήν του Θαίσαρος, είπε. Σις είδεν αν 

δεν διατάξη να σφάξη όλους τους κατοίκους διά του στρατού του; Σις 
οίδεν εάν, μετά την πυρκαϊάν, δεν έλθουν άλλαι πληγαί, — ο εμφύλιος 
πόλεμος, ο λιμός, αι προγραφαί, αι δολοφονίαι; Ιοιπόν κρυφθήτε, και 
ας κρύψωμεν την Ιίγειαν. Γν ΢ικελία θα περιμείνετε εν ειρήνη το τέλος 
της λαίλαπος και θα επανέλθετε κατόπιν διά να σπείρετε τον καλόν 
σπόρον. 

Σην ιδίαν στιγμήν, είς εργάτης, ο φύλαξ του σταδίου, εισήλθεν 
ασθμαίνων και έκραξε κλείων την θύραν: 

— ΢φάζουν γύρω εις τον Θίρκον του Λέρωνος. Οι δούλοι και οι 
θηριομάχοι ώρμησαν κατά των πολιτών. 

— Ώκούετε! είπεν ο ΐινίκιος. 
— Σο ποτήριον επλήσθη, είπεν ο Ώπόστολος, και αι καταστροφαί θα 

είναι, ως η θάλασσα, απύθμενος, χωρίς όρια . . . . 
Έπειτα στραφείς προς τον ΐινίκιον και δεικνύων αυτώ την Ιίγειαν: 

— Ιάβε την παιδίσκην ταύτην, την οποίαν ο Ζεός σου προώρισε, και 
σώσε την. Ο Ιίνος, όστις ασθενεί, και ο Ούρσος θα σας ακολουθήσουν. 

Ώλλ' ο ΐινίκιος, όστις είχεν αρχίσει να αγαπά τον Ώπόστολον με 
όλην την δύναμιν της ορμητικής ψυχής του, ανέκραξε: 

— ΢ου ορκίζομαι, διδάσκαλε, ότι δεν θα σε αφήσω εδώ διά να 
απολεσθής! 

— Θαι ο Θύριος θα σε ευλογήση διά την προαίρεσίν σου, απεκρίθη ο 
Πέτρος· αλλά δεν ηξεύρεις ότι ο Φριστός μου είπε τρις παρά την λίμνην 
της Σιβεριάδος: «Ποίμαινε τα πρόβατά μου!» Ιοιπόν, εάν συ, εις τον 
οποίον ουδείς με ενεπιστεύθη, λέγεις ότι δεν θα με αφήσης εδώ διά να 
απολεσθώ, πώς θέλεις ίνα εγώ εγκαταλίπω το ποίμνιόν μου κατά την 
ημέραν του κινδύνου; ΋ταν τρικυμία ετάραττε την λίμνην και ημείς 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    167 

 

ετρομάξαμεν, εκείνος δεν μας εγκατέλειψε. Θαι εγώ, ο δούλος, πώς να 
μη ακολουθήσω το παράδειγμα του Θυρίου μου; 

Ο Ιίνος ήγειρε το ισχνόν πρόσωπόν του. 
— Γφημέριε του Θυρίου, πώς να μη ακολουθήσω και εγώ το 

παράδειγμά σου; 
Ο ΐινίκιος έφερε την χείρα εις το μέτωπον, παλαίων με τους ιδίους 

λογισμούς του· αίφνης έδραξε την χείρα της Ιιγείας, και με φωνήν, εν 
τη οποία έπαλλεν η δραστηριότης του Ρωμαίου στρατιώτου, είπεν: 

— Ώκούσατέ με, Πέτρε, Ιίνε και συ Ιίγεια! Γγώ έλεγον ό,τι με 
συνεβούλευε το λογικόν των ανθρώπων. Σο λογικόν, το οποίον κατοικεί 
εις την ψυχήν την ιδικήν σας, εκπηγάζει από τας εντολάς του ΢ωτήρος. 
Λαι! δεν ενόησα· ναι! επλανήθην, διότι από τους οφθαλμούς μου τα 
λέπυρα δεν έπεσαν και ο παλαιός χαρακτήρ μου δεν απέθανεν εντελώς 
παρ' εμοί. Ώλλ' αγαπώ τον Φριστόν και θέλω να είμαι θεράπων του, και 
επειδή εδώ πρόκειται περί πράγματος πολυτιμοτέρου από την ζωήν 

μου, γονυπετώ ενώπιόν σας και ομνύω ότι και εγώ θα εκτελέσω την 
εντολήν της αγάπης και δεν θα εγκαταλείψω ποσώς τους αδελφούς μου 
κατά την ημέραν της συμφοράς! 

Σαύτα ειπών, εγονυπέτησεν, έτεινε τους βραχίονας και με οίστρον 
ενθουσιασμού: 

— Ψ Φριστέ! σε ενόησα τέλος; Γίμαι άξιος σου; 
Ώι χείρες του έτρεμον· οι οφθαλμοί του έλαμπον εκ δακρύων, το 

σώμα του έφρισσεν εξ αγάπης και πίστεως . . . Ο Πέτρος ένευσεν εις τον 
Ούρσον να γεμίση την κολυμβήθραν ύδατος. Γν ακαρεί ο Ούρσος 
εξετέλεσε την διαταγήν του Ώποστόλου. 

Ο Πέτρος έλαβεν από του ώμου και της μασχάλης τον ΐινίκιον και 
του υπέδειξε να κατέλθη εις την κολυμβήθραν, λέγων: 

— ΐαπτίζεται ο δούλος του Ζεού Κάρκος, εις το όνομα του Πατρός, 
και του Τιού, και του Ώγίου Πνεύματος, Ώμήν! 

Σότε η θρησκευτική έκστασις κατέλαβε πάντας. Ε καλύβη δι' αυτούς 
έλαμψεν εκ θαυμασίας αίγλης· ήκουσαν θείας μελωδίας· οι βράχοι του 

σπηλαίου ηνοίχθησαν υπεράνω των κεφαλών των· εξ ουρανού 
κατήλθον προς αυτούς πτερυγισμοί αγγέλων. Θαι εκεί υψηλά, εις το 
αχανές, είδον ένα σταυρόν και δύο διατρήτους χείρας ευλογούσας. 

Έξω, αντήχει ο θόρυβος απηλπισμένων κραυγών και καταρρεουσών 
οικιών εν μέσω των φλογών. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΢Σ' 

 
Ο λαός κατηυλίζετο εις τους λαμπρούς κήπους της Βομιτίας και της 

Ώγριππίνης, εις το πεδίον του Άρεως και εις τους κήπους του Πομπηίου, 
του ΢αλουστίου και του Καικήνα. Γίχε ζητήσει καταφύγιον εις τας 
επαύλεις, εις τα παραπήγματα και τα άντρα τα προωρισμένα διά τα 



168                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

θηρία. Οι ταώνες, οι κύκνοι, αι στρουθοκάμηλοι, αι έλαφοι και 
δορκάδες, οι αίγαγροι, οίτινες απετέλουν τον στολισμόν των κήπων, 
είχον θυσιασθή υπό την μάχαιραν του όχλου. Ώπό την ΋στιαν τα 
τρόφιμα έφθανον τόσον άφθονα, ώστε ηδύνατό τις να περιπατή επί των 
σχεδίων και των λέμβων, όπως θα περιεπάτει επί γεφύρας, από της μιας 
όχθης του Σιβέρεως εις την άλλην. Γίχον επιταχθή μεγάλαι 
παρακαταθήκαι οίνου, ελαίου και καστάνων. Ώπό του όρους έφθανον 
καθ' εκάστην ποίμνια βοών και προβάτων. 

Ε γενναιοδωρία του Θαίσαρος δεν εσταμάτησε τας μομφάς. Κόνη η 
τάξις των νυκτοκλεπτών, των λωποδυτών και αλητών ήτο 
ευχαριστημένη· οι άλλοι, όσοι είχον προσφιλείς υπάρξεις, εκείνοι, των 
οποίων η περιουσία είχε καταστραφή, δεν εκολακεύθησαν, ούτε εκ της 
διανομής του σίτου, ούτε εκ της προσδοκίας αγώνων και 
γενναιοδωριών. 

Πλησίον της Κυγιανής Πύλης εγίνοντο συμπλοκαί, όπου εχάνοντο 

κατά εκατοντάδας οι άνθρωποι. Ώι όχθαι του Σιβέρεως ήσαν πλήρεις 
ανθρώπων πνιγμένων, τους οποίους κανείς δεν έθαπτε και οίτινες 
επλήρουν τον αέρα λοιμωδών αναθυμιάσεων. 

Περί την έκτην ημέραν η πυρκαϊά φθάσασα εις ανοικτούς τόπους 
εξησθένισε. Πολλοί πλανώμενοι με θλιμμένην την όψιν παρεμέριζον 
περίλυποι τα καπνίζοντα ερείπια, αναζητούντες εντός αυτών 
αντικείμενα προσφιλή ή τα οστά αγαπητών υπάρξεων. 

Ο Θαίσαρ, παρ' όλην την ελευθεριότητά του, παρ' όλα τα δωρεάν 
διανεμηθέντα υπ' αυτού τρόφιμα, με τρόμον ανελογίζετο τας συνεπείας 
της καταστροφής και της οργής του λαού. Θαι αυτοί οι Ώυγουστιανοί 
δεν ήσαν ολιγώτερον ανήσυχοι. Ο Σιγγελίνος εσκέπτετο να μετακαλέση 
λεγεώνας τινας εκ της Κικράς Ώσίας. Ο ΐατίνιος, όστις μέχρι τούδε 
εγέλα όταν ερραπίζετο, είχε χάσει την ευθυμίαν του. Ο ΐιτέλλιος δεν 
είχε πλέον όρεξιν. 

Ο Σιγγελίνος συνεβουλεύθη τον Βομίτιον Άφερ και αυτόν τον 
΢ενέκαν, τον οποίον εμίσει. Ε Ποππέα, ήτις ενόει πολύ καλά, ότι η 

καταστροφή του Λέρωνος θα ήτο απόφασις θανάτου δι' αυτήν, 
συνεβουλεύθη τους οικείους της και τους Ηουδαίους ιερείς (ήτο γενικώς 
γνωστόν ότι από τινων ετών αύτη επρέσβευε την θρησκείαν του 
Ηεχωβά). Ο Λέρων αφ' ετέρου επρότεινε μέσα της εμπνεύσεώς του τα 
οποία ήσαν πολλάκις φρικαλέα και ως επί το πλείστον παράλογα. 

Έκαμαν συμβούλιον εν τη οικία του Σιβερίου. Ο Πετρώνιος ήτο της 
γνώμης να αφήσωσι τας φροντίδας οπίσω των και να μεταβώσιν εις την 
Γλλάδα, έπειτα εις την Ώίγυπτον και εις την Κικράν Ώσίαν. Σο 
ταξείδιον είχε προταθή προ πολλού· διατί λοιπόν να αναβληθή ακόμη; 

Ε πρότασις αύτη ενεθουσίασεν αμέσως τον Θαίσαρα. Ώλλ' ο ΢ενέκας 
αντέτεινε ειπών: 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    169 

 

 — Γίνε εύκολον να αναχωρήση κανείς. Ώλλά να επιστρέψη θα είναι 
δυσκολώτατον. 

 — Κα τον Ερακλή! απήντησεν ο Πετρώνιος, θα επιστρέψωμεν, εάν 
είναι 
ανάγκη, επί κεφαλής των λεγεώνων της Ώσίας. 

— Ούτω θα πράξω! ανεφώνησεν ο Λέρων. 
Ο Πετρώνιος θα ήτο και πάλιν ο άνθρωπος των περιστάσεων. 
— Άκουσόν με, Θαίσαρ! υπέλαβεν ο Σιγγελίνος, η συμβουλή είνε 

κινδυνώδης. Πριν φθάσης εις ΋στιαν θα εκραγή ο εμφύλιος πόλεμος 
και τις ηξεύρει αν κανείς μακρυνός απόγονος του θείου Ώυγούστου δεν 
αναγορευθή αυτοκράτωρ; 

— Ιοιπόν! εφώνησεν ο Λέρων, θα προσποιηθώμεν ότι οι απόγονοι 
του Ώυγούστου δεν υπάρχουν εις την αγοράν. Οι ολίγοι ζώντες ακόμη 
είνε εύκολον να παραιτηθώσι. 

— Πράγματι είνε ευκολώτατον, αλλά και άλλοι ακόμη δύνανται να 

είνε επικίνδυνοι. Φθες οι στρατιώται μου ήκουον να λέγεται μεταξύ του 
πλήθους, ότι πρέπει να αναγορευθή αυτοκράτωρ είς άνθρωπος ως ο 
Ζραπεύς. 

Ο Λέρων εδάγκασε τα χείλη του. 
— Ιαός ακόρεστος και αγνώμων! Έχουν αρκετόν σίτον και αρκετήν 

θερμήν τέφραν διά να ψήσουν τους πλακούντας των τι τους χρειάζεται 
ακόμη; 

— Ε εκδίκησις!! απήντησεν ο Σιγγελίνος. 
Πάντες εσιώπησαν. Ώίφνης ο Θαίσαρ ωρθώθη, ανέτεινε την χείρα και 

απήγγειλεν: 
«Εκδίκησιν διψώσιν αι καρδίαι, θύματα δε η εκδίκησις διψά» . . . . 
Έπειτα λησμονήσας το παν ανέκραξε, με ακτινοβόλον όψιν: 
— Βόσατέ μου τας πινακίδας μου και κάλαμον, ίνα σημειώσω τους 

στίχους τούτους! Ποτέ ο Ιουκιανός δεν έγραψε παρομοίους. 
Παρατηρήσατε ότι τους εύρον εν ριπή οφθαλμού. 

— Ψ ποιητά απαράμιλλε! ηκούσθησαν φωναί. 

Ο Λέρων εσημείωσε τους στίχους και περιφέρων το βλέμμα του επί 
τους παρεστώτας: 

— Λαι, η εκδίκησις θέλει θύματα! Γάν εσφενδονίζομεν την είδησιν, 
ότι ο ΐατίνιος επυρπόλησε την πόλιν ή άλλος τις σημαντικώτερος, και 
αν τον εθυσιάζομεν διά να δυνηθώμεν να κορέσωμεν την μανίαν του 
λαού; 

— Σι είμαι λοιπόν εγώ, ω θεότης; ανέκραξεν ο ΐατίνιος. 
— Γίνε αληθές: είς από τους σπουδαιοτέρους . . . και ο ΐιτέλλιος; 
Ο ΐιτέλλιος ωχρίασεν, αλλ' ήρχισε να γελά. 
— Σο πάχος μου, είπε, θα επροκάλει νέαν πυρκαϊάν. 
Γν τούτοις ο Λέρων εζήτει έν θύμα, το οποίον θα ηδύνατο αληθώς να 

κορέση την οργήν του λαού, και το εύρε: 



170                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Σιγγελίνε, είπε, συ έκαυσες την Ρώμην! 
Οι παρεστώτες εφρικίασαν. Γνόουν ότι ο Θαίσαρ έπαυσε να 

αστεΎζεται και ότι η στιγμή ήτο πλήρης γεγονότων. 
Σο πρόσωπον του Σιγγελίνου συνεσπάσθη ως το ρύγχος κυνός, ο 

οποίος είνε έτοιμος να δαγκάση. 
— Έκαυσα την Ρώμην . . . τη προσταγή σου, απήντησε. 
Θαι έμειναν προσβλέποντες αλλήλους ασκαρδαμυκτί. Εκούετο ο 

βόμβος των μυιών εκ του ατρίου. 
— Σιγγελίνε, ηρώτησεν ο Λέρων, με αγαπάς; 
— Σο ηξεύρεις, αυθέντα. 
— Ζυσιάσθητι προς χάριν μου! 
— Ζείε Θαίσαρ, απήντησεν ο Σιγγελίνος, διατί να δίδης εις εμέ το 

γλυκύ ποτόν, όταν μου είνε απηγορευμένον να το φέρω εις τα χείλη 
μου; ο λαός γογγύζει και στασιάζει· θέλεις να επαναστατήσουν και οι 
πραιτωριανοί; 

Ο Σιγγελίνος ήτο στρατηγός των πραιτωριανών και οι λόγοι του 
περιείχον έννοιαν απειλής. Ο Λέρων το ενόησε και το πρόσωπόν του 
έγινε κάτωχρον. 

Σην ιδίαν στιγμήν εισήλθεν ο Γπαφρόδιτος, απελεύθερος του 
Θαίσαρος. Ήρχετο να αναγγείλη εις τον Σιγγελίνον ότι η θεία 
Ώυγούστα επεθύμει να τον ίδη: αύτη είχε πλησίον της ανθρώπους, τους 
οποίους ο στρατηγός έπρεπε να ακούση. 

Ο Σιγγελίνος υπεκλίθη προ του Θαίσαρος και εξήλθεν αναθαρρήσας. 
Ο Λέρων κατ' αρχάς έμεινε σιωπηλός. Έπειτα, βλέπων ότι οι 

παρεστώτες ανέμενον, είπεν: 
— Γθέρμανα όφιν εις τους κόλπους μου. 
Ο Πετρώνιος ύψωσε τους ώμους, διά να δείξη ότι δεν ήτο πολύ 

δύσκολον να κόψη τις την κεφαλήν του όφεως εκείνου. 
— Ιοιπόν ομίλει! δος συμβουλήν! το απαιτεί ο Λέρων. Γις σε μόνον 

έχω εμπιστοσύνην, επειδή έχεις περισσότερον νουν από όλους αυτούς 
εδώ και με αγαπάς. 

Ο Πετρώνιος απεκρίθη: 
— ΢ε συμβουλεύω να αναχωρήσης διά την Γλλάδα. 
— Πετρώνιε, ο λαός γογγύζει· αλλ' εάν ελάμβανον την βάρβιτόν μου 

και μετέβαινον εις το Πεδίον του Άρεως, εάν του έψαλλα επάνω εις την 
πυρκαϊάν . . . δεν νομίζεις ότι θα κατώρθωνα να τον θέλξω με το άσμα 
μου, όπως ο Ορφεύς το πάλαι κατέθελγε τα θηρία; 

— Ώναμφιβόλως, Θαίσαρ . . . αρκεί μόνον . . . να σε άφηναν να 
αρχίσης. . . . 

— Ώ! ανέκραξεν ο Λέρων απογοητευθείς, επερίμενα καλλίτερα από 
σε. Γάν αναχωρήσω, ποίος ημπορεί να μου εγγυηθή ότι η ΢ύγκλητος, 
ήτις με μισεί, δεν θα ανακηρύξη άλλον αυτοκράτορα; Ο λαός ήτο πιστός 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    171 

 

εις εμέ· σήμερον είναι εναντίον μου . . . Κα τον Άδην, εάν η ΢ύγκλητος 
αύτη και ο λαός είχον μόνον μίαν κεφαλήν . . . . 

— Γπίτρεψόν μοι να σοι είπω, ω θεσπέσιε, ότι εάν επιθυμής να 
διατηρήσης την Ρώμην, πρέπει να διατηρήσης Ρωμαίους τινάς, είπε 
μειδιών ο Πετρώνιος. 

Ώλλ' ο Λέρων εμεμψιμοίρει. 
— Ε Ρώμη και οι Ρωμαίοι τι με ενδιαφέρουν! θα με ήκουον όταν 

ευρισκόμην εν Γλλάδι; Γδώ όλοι είναι προδόται γύρω μου! ΋λοι με 
εγκαταλείπουν και σεις ο ίδιος είσθε έτοιμος να με προδώσετε! Γιξεύρω 
τούτο . . . . Βεν σκέπτεσθε μάλιστα ποία μομφή θα στραφή εναντίον σας 
εις το μέλλον; 

Σην ιδίαν στιγμήν εισήλθεν η Ποππέα μετά του Σιγγελίνου. Ούτος 
ακτινοβολών εκ χαράς και θριάμβου εστάθη έμπροσθεν του Θαίσαρος 
και ωμίλησε με φωνήν βραδείαν και ευκρινή, εν τη οποία έτριζεν ο 
σίδηρος. 

— Άκουσόν με, Θαίσαρ, ευρήκα! . . . Ο λαός θέλει εκδίκησιν και θύμα. 
Σι λέγω, θύμα; Γκατοντάδας, χιλιάδας θυμάτων . . . Ήκουσες ποτέ να 
λέγουν, ω άναξ, ποίος ήτο ο Φριστός, εκείνος τον οποίον εσταύρωσεν ο 
Πόντιος Πιλάτος; Γιξεύρεις τίνες είνε οι Φριστιανοί; Βεν σου ωμίλησαν 
περί των εγκλημάτων των και των ατίμων τελετών των! περί των 
προφητειών των, κατά τας οποίας ο κόσμος θα απολεσθή διά πυρός; Ο 
λαός τους μισεί και τους υποπτεύεται ήδη. Ουδείς τους είδε ποτέ εις τους 
ναούς, διότι ισχυρίζονται ότι οι θεοί μας είναι πονηρά πνεύματα· δεν 
τους βλέπει τις εις το ΢τάδιον, διότι περιφρονούν τας ιπποδρομίας. 
Ουδέποτε ουδείς εξ αυτών ανεγνώρισε την θείαν καταγωγήν σου. Γίνε 
εχθροί του ανθρωπίνου γένους, εχθροί της πόλεως, εχθροί ιδικοί σου! Ο 
λαός γογγύζει κατά σου· αλλά δεν με διέταξες συ, Θαίσαρ, να καύσω 
την Ρώμην, ούτε εγώ την έκαυσα. Ο λαός διψά εκδίκησιν. Ζα πίη. Ο 
λαός θέλει αγώνας και αίμα· θα τα λάβη! Ο λαός σε υποπτεύεται. Ώι 
υποψίαι του θα παρεκκλίνωσιν. 

Γνώ ωμίλει ο Σιγγελίνος, το πρόσωπον του αυτοκράτορος ήλλαζεν 

έκφρασιν κατοπτρίζον πότε μανίαν και πότε λύπην, πότε οίκτον και 
πότε επιδοκιμασίαν. Θαι ορθωθείς αίφνης ο Θαίσαρ απέρριψε την 
τήβεννόν του, ύψωσε τας χείρας προς τον ουρανόν και έμενεν ούτω 
σιωπηλός. Σέλος με φωνήν τραγωδού προφέρων ελληνιστί τα ονόματά 
των, είπε: 

— Δευ, Ώπόλλων, Ήρα, Ώθηνά, Περσεφόνη και σεις πάντες θεοί 
αθάνατοι! Βιατί δεν μας εβοηθήσατε; Σι έπραξεν εις τους κακοδαίμονας 
αυτούς χριστιανούς η δύστηνος αύτη πόλις και την επυρπόλησαν; 

— Γίνε εχθροί του ανθρωπίνου γένους και εχθροί σου! είπεν η 
Ποππέα. 

Σότε όλοι ομού: 



172                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Ώπόδος δικαιοσύνην! Σιμώρησον τους εμπρηστάς! Θαι αυτοί οι 
θεοί φωνάζουν εκδίκησιν. 

Ο Λέρων εκάθησεν, εχαμήλωσε την κεφαλήν και έμεινεν άφωνος, ως 
να είχε καταστή εμβρόντητος από θέαμα βδελυρόν· είτα εκίνησε τας 
χείρας και ανέκραξε: 

— Ποίαι ποιναί και ποίαι βάσανοι είνε άξιαι του εγκλήματος τούτου; 
Ώλλ' οι θεοί θα με εμπνεύσουν, και με την βοήθειαν των δυνάμεων του 
Σαρτάρου θα δώσω εις τον δυστυχή λαόν μου τοιούτον θέαμα, ώστε επί 
αιώνας οι Ρωμαίοι θα ομιλούν περί εμού μετ' ευγνωμοσύνης . . . 

Ο Πετρώνιος ανελογίσθη τους κινδύνους, τους οποίους έμελλον να 
διατρέξωσιν η Ιίγεια και ο ΐινίκιος, τους όποιους ηγάπα, και όλοι 
εκείνοι των οποίων το δόγμα μεν απέρριπτε, τους οποίους όμως 
εγνώριζεν ως αθώους. Ώνελογίσθη προσέτι ότι έμελλε να αρχίση εποχή 
αιματηρών οργίων και εσκέφθη: «Πρέπει να σώσω προ παντός τον 
ΐινίκιον, όστις θα τρελλαθή αν χαθή η κόρη εκείνη.» Θαι η σκέψις αύτη 

ενίκησεν όλας τας άλλας, αν και ο Πετρώνιος κατενόει ότι έμελλε να 
αποδυθή εις αγώνα εξαιρέτως επικίνδυνον. 

Θαι ωμίλησε μετά παρρησίας όπως εσυνήθιζε να πράττη, οσάκις 
επέκρινεν ή επήνει τας μωράς εμπνεύσεις του Θαίσαρος ή των 
Ώυγουστιανών. 

— Ιοιπόν εύρετε θύματα! είπε προς τον Θαίσαρα. Πολύ καλά! 
Βύνασθε να τα στείλετε εις την κονίστραν και να τα θυσιάσετε! Πλην 
ακούσατέ με: Έχετε την εξουσίαν· έχετε την βίαν! Παραδώσατε τους 
χριστιανούς εις τον λαόν, βασανίσατέ τους, αλλ' έχετε το θάρρος να 
ειπήτε εις εαυτούς ότι αυτοί δεν έκαυσαν την Ρώμην! . . . Κα την θείαν 
Θλειώ! ΢ας δηλώ ότι δεν υποφέρω αυτάς τας αθλίας κωμωδίας. ΢υ, 
Θαίσαρ, μας έλεγες περί υστεροφημίας· πλην αναλογίσθητι καλώς, 
οποίον θα είνε το δόγμα της υστεροφημίας περί σου. Ο Λέρων, 
δεσπότης του κόσμου, ο Λέρων-θεός, έκαυσε την Ρώμην, διότι ήτο τόσον 
φοβερός επί της γης όσον και ο Δευς εις τον ΋λυμπον. Ο Λέρων ποιητής 
ηγάπα τόσον πολύ την ποίησιν, ώστε εθυσίασεν εις αυτήν την πατρίδα 

του! Ώπό καταβολής κόσμου ουδείς έπραξεν, ουδείς ετόλμησε να 
ονειροπολήση παρόμοιον πράγμα! Ώδιάφορον αν η πυρπόλησις της 
Ρώμης είναι καλόν ή κακόν: Γίνε μέγα πράγμα και ασύνηθες! Θαι 
έπειτα, σε βεβαιώ ότι ο λαός δεν θα εγείρη χείρα επί σου! έχε θάρρος! 
Άπεχε από πράξεις αναξίας σου, διότι δεν έχεις να φοβηθής ειμή την 
υστεροφημίαν, ήτις μόνη θα ηδύνατο να είπη: «Ο Λέρων έκαυσε την 
Ρώμην. Ώλλ' ο Θαίσαρ, ο τόσον μικρόψυχος, όσον και μικρόψυχος 
ποιητής, απεκήρυξε [?]κώτερος, και αν τον θυσιάσωμεν διά να 
δυνηθώμεν να κορέσωμεν αθώους!» 

Ο Πετρώνιος δεν ηπατάτο ως προς τας συνεπείας, τας οποίας θα 
επέφερε δι' αυτόν η αποτυχία του απελπιστικού μέσου, εις το οποίον 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    173 

 

είχε προσφύγει. Ώλλά το παιγνίδιον της Σύχης και της συμπτώσεως 
πάντοτε τον έτερπε. 

Γπήλθε σιγή. 
Ο Λέρων είχεν ανυψώσει τα χείλη, πλησιάζων αυτά εις τους 

ρώθωνας, πράγμα το οποίον ήτο σημείον δισταγμού. 
— Άναξ, ανέκραξεν ο Σιγγελίνος, επίτρεψόν μοι να εξέλθω. ΢ε 

παροτρύνουν να ριψοκινδυνεύσης το ίδιον πρόσωπόν σου εις τους 
μεγαλειτέρους κινδύνους, και επί πλέον, σε χαρακτηρίζουν ως Θαίσαρα 
μικρόψυχον ποιητήν, ως εμπρηστήν και ως κωμωδόν· τα ώτα μου δεν 
δύνανται να ακούωσι περισσότερα. 

— Έχασα, εσκέφθη ο Πετρώνιος. 
Ώλλά στραφείς προς τον Σιγγελίνον και καταμετρών αυτόν με 

βλέμμα προδίδον πάσαν περιφρόνησιν προς τον πανούργον: 
— Σιγγελίνε, είπε, σε εχαρακτήρισα ως κωμωδόν, διότι τοιούτος 

είσαι, και μάλιστα την στιγμήν αυτήν. 

— Βιότι δεν θέλω να ακούω τας ύβρεις σου; 
— Βιότι υποκρίνεσαι απεριόριστον αγάπην προς τον Θαίσαρα, ενώ 

προ μιας στιγμής τον ηπείλεις με τους πραιτωριανούς, πράγμα το 
οποίον πάντες ενοήσαμεν και αυτός σε ενόησεν επίσης. 

Ο Σιγγελίνος, όστις δεν εφαντάζετο ότι ο Πετρώνιος θα ετόλμα να 
ρίψη τον κύβον επί της τραπέζης με τοιαύτην αποφασιστικότητα, έγινε 
κάτωχρος και έμεινε βωβός. Ώλλ' αυτή θα ήτο η τελευταία νίκη του 
«ΐασιλέως της κομψότητος» κατά του αντιπάλου του, διότι αυτοστιγμεί 
η Ποππέα εγερθείσα ανέκραξεν: 

— Άναξ, πώς δύνασαι να επιτρέπης τοιαύτην ιδέαν να την εκφράζη 
οιοσδήποτε ή τουλάχιστον να τολμούν να την εκφράζουν ενώπιόν σου; 

— Σιμώρησον τον υβριστήν, είπεν ο ΐιτέλλιος. 
Γκ νέου ο Λέρων ηνώρθωσε τα χείλη του και στραφείς προς τον 

Πετρώνιον με στίλβοντας οφθαλμούς: 
— Σοιουτοτρόπως λοιπόν, είπεν, ανταποδίδεις την φιλίαν, την 

οποίαν είχον πάντοτε προς σε; 

— Γάν ηπατήθην, απόδειξόν μου την πλάνην μου, απήντησεν ο 
Πετρώνιος· αλλά μάθε ότι ουδέν άλλο είπα, ειμή ό,τι μου υπηγόρευεν η 
αγάπη την οποίαν έχω διά σε. 

— Σιμώρησον τον υβριστήν! επανέλαβεν ο ΐιτέλλιος. 
Θαι έπειτα όλοι: 
— Λαι! Σιμώρησον αυτόν! 
Πάντες απεμακρύνοντο από τον Πετρώνιον. Θαι αυτός ο Σούλιος 

΢ενεκίων, ο παλαιός σύντροφός του εις την αυλήν, και ο νεαρός 
Λέρβας, όστις, έως τότε, είχε δείξει προς αυτόν ζωηροτάτην φιλίαν, 
απεμακρύνθησαν. Ο «βασιλεύς της κομψότητος» είχε μείνει μόνος εις το 
αριστερόν του ατρίου. Κε το μειδίαμα εις τα χείλη και διευθετών με 



174                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

νωχελή χείρα τας πτυχάς της τηβέννου του, επερίμενε τι θα έλεγεν ή θα 
έπραττεν ο Θαίσαρ. 

Ο Θαίσαρ είπε: 
— Ζέλετε να τον τιμωρήσω, αλλ' είναι εταίρος και φίλος μου. Θαι μ' 

όλον ότι μου επλήγωσε την καρδίαν, θέλω να μάθη ότι η καρδία αύτη 
μόνον την συγγνώμην έχει διά τους φίλους της. 

— Έχασα . . . και εχάθην, εσκέφθη ο Πετρώνιος. 
Γν τοσούτω ο Θαίσαρ ηγέρθη. Σο συμβούλιον έληξε. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ζ' 
 
Ο Πετρώνιος επανήλθεν εις την οικίαν του, ενώ ο Λέρων και ο 

Σιγγελίνος μετέβαινον εις το άτριον της Ποππέας, όπου τους ανέμενον 
οι άνθρωποι, μετά των οποίων προηγουμένως είχε συνομιλήσει ο 
Σιγγελίνος. 

Ήσαν εκεί δύο ραββίνοι της Σρανστιβέρης, ενδεδυμένοι μακράς 
επιδεικτικάς εσθήτας και φέροντες μίτραν επί της κεφαλής, είς νέος 
γραφεύς, όστις εχρησίμευεν ως γραμματεύς των και ο Φίλων. Κόλις 
είδον τον Θαίσαρα, οι ιερείς ωχρίασαν εκ συγκινήσεως και, υψώσαντες 
τας χείρας μέχρι των ώμων, εκάλυψαν τα μέτωπα με τας παλάμας. 

«Φαίρε, μονάρχα των μοναρχών και βασιλεύ των βασιλευόντων! 
είπεν ο πρεσβύτερος. Φαίρε, δέσποτα του κόσμου, προστάτα του λαού 
εκλεκτέ! Φαίρε, Θαίσαρ, λέων εις τους ανθρώπους, ω συ, του οποίου η 
βασιλεία είναι ομοία με το φως του ηλίου και με τας κέδρους του 
Ιιβάνου και με πηγήν ζώντος ύδατος και με βάλσαμον της Ηεριχούς! 
Φαίρε.» 

— Θατηγορείτε τους χριστιανούς ότι έκαυσαν την Ρώμην; είπεν ο 
Θαίσαρ. 

— Εμείς, δέσποτα, δεν τους κατηγορούμεν, ειμή ότι είναι οι εχθροί 
του ανθρωπίνου γένους, οι εχθροί της Ρώμης και ιδικοί σου εχθροί, και 
ότι από πολλού ηπείλησαν με πυρ την Πόλιν και τον κόσμον. Σα λοιπά 

θα σου εξηγηθώσιν υπό του ανδρός τούτου, του οποίου τα χείλη δεν θα 
μολυνθώσι ποσώς διά ψεύδους, επειδή εις τας φλέβας της μητρός του 
έρρεε το αίμα του εκλεκτού λαού. 

Ο Λέρων εστράφη προς τον Φίλωνα: 
— Ποίος είσαι συ; 
— Πιστός σου, θείε ΋σιρι, και δυστυχής στωικός. 
— Ώπεχθάνομαι τους στωικούς, είπεν ο Λέρων. Ε γλώσσα των και η 

περιφρόνησίς των προς την τέχνην μού προκαλούν αηδίαν, ως και η 
εκουσία αθλιότης των και η ακαθαρσία των. 

— Ώυθέντα, είμαι στωικός εξ ανάγκης. Θάλυψε μόνον τον 
στωικισμόν μου, ω Ώκτινοβόλε, κάλυψέ τον με στέφανον ρόδων και θες 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    175 

 

έμπροσθέν του ένα αμφορέα οίνου — και αυτός θα ψάλη τον 
Ώνακρέοντα ώστε να κάμη να σιγήσουν οι Γπικούριοι. 

Ο Λέρων ευχαριστηθείς από τον τίτλον «ακτινοβόλος» εμειδίασε και 
είπε: 

— Κου είσαι αρεστός. 
— Ώυτός ο άνθρωπος είναι τέλειος; ανέκραξεν ο Σιγγελίνος. 
— Πρόσθεσε, κύριε, την γενναιοδωρίαν σου εις το ιδικόν μου βάρος, 

υπέλαβεν ο Φίλων· ειδεμή ο άνεμος θα παρασύρη το φιλοδώρημα. 
— Πράγματι, δεν αξίζεις όσον ο ΐιτέλλιος, είπεν ο Θαίσαρ. 
— Έ! θείε τοξότα, το πνεύμα μου δεν είναι από μόλυβδον. 
— ΐλέπω ότι ο Λόμος δεν σου απαγορεύει να με ονομάζης θείον. 
— Ώθάνατε! ο Λόμος μου είσαι συ· οι χριστιανοί βλασφημούσι τον 

νόμον τούτον και δι' αυτό τους μισώ. 
— Ιέγε, τι γνωρίζεις περί των χριστιανών; 
— Ζα μου επιτρέψης να κλαύσω πρώτον, θεσπέσιε; 

— ΋χι, είπεν ο Λέρων· τα δάκρυα με ενοχλούν. 
— Θαι έχεις πολύ δίκαιον, ω θείε Θαίσαρ! 
— Ψμίλει περί των χριστιανών, είπεν ανυπομονούσα η Ποππέα. 
— Ζα γίνη, όπως διατάττεις, Ίσις, απήντησεν ο Φίλων. Ηδού. Ώπό της 

νεότητός μου αφιερώθην εις την φιλοσοφίαν και ανεζήτησα την 
αλήθειαν. Σην εζήτησα εις τους αρχαίους σοφούς και εις την 
Ώκαδημίαν των Ώθηνών και εις το ΢εράπειον της Ώλεξανδρείας. 
Ώκούσας να γίνεται λόγος περί των χριστιανών, ενόμισα ότι ήτο νέα τις 
σχολή, όπου θα εύρισκον ίσως μόρια τινα αληθείας. Θαι ήλθα εις 
σχέσεις προς αυτούς, κατά δυστυχίαν μου! Ο πρώτος χριστιανός εις τον 
οποίον με επλησίασεν η κακή μου μοίρα, ήτο είς ιατρός εν Λεαπόλει, 
ονόματι Αλαύκος. Βι' αυτού έμαθον ολίγον κατ' ολίγον, ότι ούτοι 
ελάτρευον κάποιον Φριστόν, όστις τους είχεν υποσχεθή την εξόντωσιν 
όλων των ανθρώπων και τον όλεθρον όλων των πόλεων επί της γης, και 
ότι αυτούς μόνον θα αφήση να ζώσιν, υπό τον όρον όπως ούτοι τον 
βοηθήσουν εις το έργον της καταστροφής. Βιά τούτο, άναξ, μισούσιν 

όλους τους ανθρώπους, δηλητηριάζουσι τας κρήνας και βλασφημούν 
την Ρώμην και όλους τους ναούς, όπου λατρεύονται οι θεοί μας. Ο 
Φριστός εσταυρώθη, αλλά τους υπεσχέθη ότι την ημέραν καθ' ήν θα 
κατεστρέφετο η Ρώμη, θα επανέλθη επί της γης και θα δώση εις αυτούς 
την βασιλείαν του κόσμου. 

— Σώρα ο λαός θα εννοήση διατί εκάη η Ρώμη! διέκοψεν ο 
Σιγγελίνος. 

— Πολλοί άνθρωποι το εννοούσιν ήδη, αυθέντα, υπέλαβεν ο Φίλων 
διότι περιτρέχω τους κήπους και το Πεδίον του Άρεως και διδάσκω. 
Ώλλ' εάν καταδεχθήτε να με ακούσετε μέχρι τέλους, θα μάθετε ποίους 
λόγους έχω διά να τους εκδικηθώ. Ο ιατρός Αλαύκος δεν μου έλεγε 
ποσώς κατ' αρχάς ότι το δόγμα των παρήγγελλεν εις αυτούς το μίσος 



176                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

των ανθρώπων. Ώπ' εναντίας μου επανελάμβανεν ότι ο Φριστός ήτο 
Ζεός αγαθός και ότι βάσις της διδασκαλίας του ήτο η αγάπη. Ε 
ευαίσθητος ψυχή μου δεν ηδυνήθη να αντιστή εις τοιαύτην 
διδασκαλίαν. Εγάπησα τον Αλαύκον και έδωσα πίστιν εις αυτόν. 
Γμοίραζα μαζί του κάθε ξηρόν τεμάχιον άρτου και κάθε νόμισμα. Θαι 
ηξεύρεις, αυθέντα, πώς επληρώθην εις αντάλλαγμα; Κεταξύ Λεαπόλεως 
και Ρώμης μου έδωσε μίαν μαχαιριάν και επώλησε την σύζυγόν μου, 
την ΐερενίκην μου, την τόσον νέαν και ωραίαν, εις ένα έμπορον 
δούλων. Γάν ο ΢οφοκλής εμάνθανε την ιστορίαν μου . . . Ώλλά τι λέγω; 
Ο ακούων με είναι μεγαλείτερος του ΢οφοκλέους. 

— Βυστυχισμένε άνθρωπε! είπεν η Ποππέα. 
— ΋ταν έφθασα εις Ρώμην, προσεπάθησα να εισχωρήσω πλησίον των 

πρεσβυτέρων των διά να τύχω δικαιοσύνης κατά του Αλαύκου. 
Γνόμιζον ότι θα τον υπεχρέουν να μου αποδώση την σύζυγόν μου. 
Σοιουτοτρόπως εγνώρισα τον αρχιερέα των· εγνώρισα Παύλον τινα, 

όστις ήτο δεσμώτης εδώ, και τον απέλυσαν· εγνώρισα τον υιόν του 
Δεβεδαίου και τον Ιίνον και τον Θρίσπον και πολλούς άλλους. Γιξεύρω 
πού αυτοί κατώκουν προ της πυρκαϊάς· ειξεύρω πού συναθροίζονται· 
δύναμαι να δείξω έν υπόγειον του ΐατικανού λόφου και έν 
κοιμητήριον όπισθεν της Λουμεντιανής πύλης, όπου κάμνουν τας 
τελετάς των τας ανοσίους. Γκεί είδα τον Ώπόστολον Πέτρον, εκεί είδα 
τον Αλαύκον να σφάζη παιδιά, όπως ο Ώπόστολος ραντίζη διά του 
αίματός των τας κεφαλάς των προσηλύτων, και ήκουσα την Ιίγειαν, 
την θετήν θυγατέρα της Πομπωνίας Αραικίνας, ήτις, επειδή δεν 
ηδυνήθη να προσκομίση αίμα βρέφους, εκαυχάτο ότι εμάγευσε 
τουλάχιστον την μικράν Ώυγούσταν, το θυγάτριόν σου, θείε ΋σιρι, και 
το ιδικόν σου, ω Ίσις! 

— Θαίσαρ, ακούεις! είπεν η Ποππέα. 
— Ώυτό είναι δυνατόν, ανέκραξεν ο Λέρων. 
— Ζα συνεχώρουν τας ιδίας μου ύβρεις, εξηκολούθησεν ο Φίλων, 

αλλ' ακούσας τούτο ηθέλησα να την μαχαιρώσω. Βυστυχώς ημποδίσθην 

υπό του ευγενούς ΐινικίου, ο οποίος την ερωτεύεται. 
— Ο ΐινίκιος; Ώλλ' εκείνη τον αφήκε και έφυγε, παρά να . . . 
— Έφυγε, αλλ' εκείνος ήρχισε να την αναζητή, μη δυνάμενος να ζήση 

άνευ αυτής. Ώντί αθλίου μισθού, εγώ τον εβοήθησα εις τας ερεύνας του 
και του υπέδειξα την οικίαν, όπου κατώκει εκείνη μεταξύ των 
χριστιανών, κατά την Σρανστιβέρην. απήλθομεν ομού, λαβόντες μεθ' 
ημών τον παλαιστήν Θρότωνα, τον οποίον ο ευγενής ΐινίκιος είχε 
μισθώσει χάριν μείζονος ασφαλείας. Ώλλ' ο Ούρσος, ο δούλος της 
Ιιγείας, έπνιξε τον Θρότωνα. Γίναι άνθρωπος φοβεράς ρώμης, άναξ, 
άνθρωπος όστις συστρέφει τον λαιμόν των ταύρων τόσον ευκόλως, 
όπως συστρέφει άλλος ένα μανιτάρι. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    177 

 

— Κα τον Ερακλέα! ανέκραξεν ο Λέρων, του θνητού, όστις έπνιξε 
τον Θρότωνα αξίζει να στηθή ο ανδριάς. Ώλλά πλανάσαι ή πλάττεις 
μύθους, γέρον, καθότι ο Θρότων εφονεύθη διά τραύματος μαχαίρας 
υπό του ΐινικίου. 

— Άναξ, είδα με τους ιδίους οφθαλμούς μου τας πλευράς του 
Θρότωνος να κατασυντρίβωνται μεταξύ των χειρών του Ούρσου, όστις 
κατόπιν κατέβαλε τον ΐινίκιον. Ζα τον εφόνευεν, αν δεν παρενέβαινεν 
η Ιίγεια. Ο ΐινίκιος έμεινεν άρρωστος επί μακρόν, αλλά τον 
επεμελήθησαν με την ελπίδα, ότι θα εγίνετο χριστιανός χάριν του 
έρωτος, και τωόντι έγινε. 

— Ο ΐινίκιος; ηρώτησεν απορών ο Θαίσαρ. 
— Θαι ο Πετρώνιος ομοίως; ηρώτησεν εν σπουδή ο Σιγγελίνος. 
 — Ζαυμάζω την οξυδέρκειάν σου, άρχον, είπεν ο Φίλων . . . ίσως 

πολύ 
ενδεχόμενον! 

 — Σώρα εννοώ την μανίαν του εις το να υπερασπίζεται τους 
χριστιανούς. 

Ώλλ' ο Λέρων ήρχισε να γελά. 
— Ο Πετρώνιος χριστιανός! . . . Ο Πετρώνιος να γίνη εχθρός της ζωής 

και της ηδονής! Κη είσθε ανόητοι και μη ζητήτε να το πιστεύσω. 
— Γν τούτοις ο ευγενής ΐινίκιος έγινε χριστιανός, όπως είνε 

χριστιανοί και η Πομπωνία, ο μικρός Άουλος και η Ιίγεια. Γγώ τον 
υπηρέτησα πιστώς· εις ανταμοιβήν εκείνος με εμαστίγωσε, κατ' 
απαίτησιν του ιατρού Αλαύκου, αν και είμαι γέρων, και τότε ήμην 
ασθενής και πειναλέος. Θαι ωρκίσθην εις τον Άδην ότι δεν θα το 
ελησμόνουν. Άναξ, εκδικήθητι αυτούς διά το αδίκημα, το οποίον μου 
έκαμαν και θα σου παραδώσω τον Πέτρον τον Ώπόστολον και τον 
Ιίνον και τον Θλίτον, και τον Αλαύκον και τον Θρίσπον, τους 
πρεσβυτέρους των και την Ιίγειαν και τον Ούρσον. Ζα σας υποδείξω 
εκατοντάδας και χιλιάδας εξ αυτών θα σας δείξω τους ευκτηρίους 
οίκους των, τα νεκροταφεία των . . . Ώι φυλακαί σας θα είνε ανεπαρκείς 

διά να τους χωρέσουν . . . Κέχρι τούδε εις τας δυστυχίας μου εζήτησα 
παρηγορίαν εις μόνην την φιλοσοφίαν. Βος μου αυτήν διά των ευνοιών 
σου . . . Γίμαι γέρων, δεν εγνώρισα ακόμη την ζωήν. Βος μου την 
ανάπαυσιν. 

Ε Ποππέα, ήτις είχε κατανοήσει ότι εις όλην την Ρώμην μόνη η 
Ιίγεια ηδύνατο να γίνη αντίζηλός της, μάλιστα δε να νικήση, από 
καιρού εζήτει να εύρη μέσον εξοντώσεως αυτής και μετεχειρίσθη προς 
τούτο τον Φίλωνα. 

Άναξ, είπε, εκδικήθητι το τέκνον μας! 
— ΢πεύσατε! ανέκραξεν ο Φίλων. ΢πεύσατε! Άλλως ο ΐινίκιος θα 

λάβη καιρόν να την κρύψη. Ζα σας δείξω την οικίαν, όπου 
εγκατεστάθη μετά την πυρκαϊάν. 



178                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Ζα σου δώσω δέκα άνδρας. Όπαγε αμέσως, είπεν ο Σιγγελίνος. 
— Άρχον, δεν γνωρίζεις τον Ούρσον! και πεντήκοντα άνδρας αν μου 

δώσης, μόνον μακρόθεν θα δείξω την οικίαν. Περιπλέον, εάν δεν 
φυλακίσετε συγχρόνως τον ΐινίκιον, είμαι χαμένος. 

Ο Σιγγελίνος προσέβλεψε τον Λέρωνα. 
— Βεν θα ήτο καλόν, ω θείε, να απαλλαγώμεν ταυτοχρόνως και του 

θείου και του ανεψιού; 
Ο Λέρων εσκέφθη. 
— ΋χι, όχι τώ [?] Ποτέ δεν θα θελήσουν να πιστεύσουν ότι ο 

Πετρώνιος, ο ΐινίκιος ή η Πομπωνία Αραικίνα έκαυσαν την Ρώμην. Ώι 
οικίαι των ήσαν τόσον ωραίαι! . . . ΢ήμερον χρειάζονται άλλα θύματα. 
Ζα έλθη και η σειρά των. 

— Άναξ, δος μοι στρατιώτας διά να με φυλάττουν, είπεν ικετευτικώς 
ο Φίλων. 

— Ο Σιγγελίνος θα φροντίση δι' αυτό. 

— Ζα κατοικήσης πλησίον μου, είπεν ο αρχηγός. 
Σο πρόσωπον του Φίλωνος έλαμπεν εκ χαράς. 
— Ζα σας τους παραδώσω όλους! Κόνον σπεύσατε! έκραξε με 

βραχνιασμένην φωνήν. ΢πεύσατε! 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Η' 
 

Θαταλιπών την οικίαν του Θαίσαρος, ο Πετρώνιος μετέβη εις την εν 
Θαρίναις οικίαν του, ήτις, χάρις εις τον κήπον τον περικυκλούντα τους 
τοίχους εκ των τριών πλευρών και χάρις εις την απέναντι αυτής 
Θαικιλιανήν Ώγοράν είχε διαφύγει την πυρκαϊάν. 

Έλαβεν αμέσως λουτρόν και κατόπιν ανεπαύθη συλλογιζόμενος τα 
συμβάντα μεταξύ Θαίσαρος, Σιγγελίνου και αυτού. Γσκέπτετο να 
αντιμετωπίση με θάρρος πάσαν ραδιουργίαν και πάσαν κατ' αυτού 
προσβολήν. Γσκέπτετο προσέτι ότι αν ήτο αρχηγός των πραιτοριανών 
αυτός, θα παρέδιδεν εις τον όχλον τον Σιγγελίνον τον αχρείον και θα 

υπεστήριζε τον ΐινίκιον και την Ιίγειαν, και μετ' αυτών όλους τους 
χριστιανούς. Ώλλά τώρα να μη δύναται ούτε καν να υπερασπίση τον 
εαυτόν του; 

Οξυδερκής, ως ήτο, αντελαμβάνετο ότι ο κίνδυνος δεν ήτο άμεσος, 
διότι ο Λέρων έχων ακόμη ανάγκην των γνωμών του, προ παντός διά 
τους αγώνας, τους οποίους θα έδιδε και κατά τους οποίους θα 
μετεχειρίζετο ως θύματα τους Φριστιανούς, θα τον άφηνε προς το παρόν 
ήσυχον. Ο Λέρων δεν είχεν αφήσει την ευκαιρίαν να διατυπώση μερικά 
ωραία και υψηλά αξιώματα περί της φιλίας και της συγγνώμης, ούτως 
ώστε ο Πετρώνιος είχε προς στιγμήν δεμένας τας χείρας. Έπρεπε να 
ζητήση προφάσεις, και πριν ή εφεύρη τοιαύτας, παρήρχετο καιρός. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    179 

 

Ώπό τότε ο Πετρώνιος μόνον τον ΐινίκιον εσκέπτετο, τον οποίον 
απεφάσισε να σώση. Ο ΐινίκιος, του οποίου η συνοικία είχε καή, διέμενε 
πλησίον του θείου του και ευρίσκετο κατ' ευτυχή σύμπτωσιν εις την 
οικίαν. 

— Ήσο εις της Ιιγείας σήμερον; τον ηρώτησε κατ' αρχάς ο 
Πετρώνιος. 

— Σώρα μόλις την άφησα, απεκρίθη εκείνος. 
— Άκουσε τι θα σου είπω και λάβε αμέσως τα μέτρα σου. ΢ήμερον εις 

του Θαίσαρος απεφάσισαν να αποδώσουν εις τους Φριστιανούς την 
πυρπόλησιν της Ρώμης, θα αρχίσουν διωγμόν και βασανιστήρια. Ε 
καταδίωξις δύναται να αρχίση εις κάθε στιγμήν. Ιάβε την Ιίγειαν και 
φύγετε αμέσως πέραν των Άλπεων ή εις την Ώφρικήν. ΢πεύσον, διότι το 
Παλατίνον ευρίσκεται πλησιέστερον προς την Σρανστιβέρην παρά προς 
την οικίαν μου. 

Ο ΐινίκιος ήτο άριστος πολεμιστής, ώστε να μη χάση καιρόν εις 

περιττάς ερωτήσεις. Ήκουσε συνωφρυωμένος, αλλά χωρίς να τρομάξη. 
Γις τον χαρακτήρα του η πρώτη φροντίς ήτο η επιθυμία να πολεμήση. 

— Πηγαίνω, είπε. 
— Ώκόμη μίαν λέξιν· λάβε έν βαλάντιον πλήρες χρυσού, λάβε όπλα 

και μίαν δράκα εκ των χριστιανών σου. Γν ανάγκη απάγαγέ την διά 
της βίας! 

Ο ΐινίκιος ευρίσκετο ήδη εις το κατώφλιον του ατρίου. 
— ΢τείλε μου ειδήσεις διά τινος δούλου, έκραξεν ακόμη ο Πετρώνιος. 
Κείνας μόνος ήρχισε να περιπατή άνω και κάτω εντός του ατρίου, 

σκεπτόμενος τι έμελλε να απογίνη. 
Σας σκέψεις του διέκοψεν η εισελθούσα την στιγμήν εκείνην Γυνίκη. 
Γις την θέαν της ο Πετρώνιος ελησμόνησε τον Θαίσαρα, ελησμόνησε 

την δυσμένειαν, εις την οποίαν είχεν υποπέσει, ελησμόνησε τον 
ΐινίκιον και την Ιίγειαν και τους διωγμούς τους απειλούντας αυτούς 
και όλους τους Φριστιανούς. 

— Ώυθέντα μου! είπεν η Γυνίκη. 

— Γλθέ, Γυνίκη, δος μου τα χείλη σου . . . Κε αγαπάς; 
— Ούτε τον Βία θα ηγάπων περισσότερον. Θαι φρίσσουσα όλη τον 

εφίλησεν εις τα χείλη. 
Κετ' ολίγον, στεφανωμένοι με ρόδα αμφότεροι, παρεκάθηντο εις την 

τράπεζαν, όπου πίνοντες από κυλίκων κισσοστεφών ηκροώντο τους 
κιθαριστάς και τα άσματά των. 

Σην στιγμήν εκείνην εισήλθεν εις την αίθουσαν είς θεράπων και με 
φοβισμένον ύφος είπεν: 

— Ώυθέντα, προ της θύρας ίσταται είς κεντυρίων μετά συνοδείας 
στρατιωτών και επιθυμεί να σου ομιλήση κατά διαταγήν του Θαίσαρος. 

Σα άσματα εσίγησαν, ως και ο ήχος των αρπών. Ώνησυχία κατέλαβε 
τους παρισταμένους. Κόνος ο Πετρώνιος δεν έδειξε την ελαχίστην 



180                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

συγκίνησιν και είπεν ως άνθρωπος ενοχλούμενος από συνεχείς 
προσκλήσεις: 

— Ζα ηδύναντο να με αφήσουν να δειπνήσω ησύχως. Γπί τέλους ας 
εισέλθη. 

Ο δούλος εξηφανίσθη όπισθεν του παραπετάσματος. 
Κετά μίαν στιγμήν ηκούσθη βήμα βαρύ και ρυθμικόν, και εις την 

αίθουσαν εισήλθεν ο εκατόνταρχος Άπερ, τον οποίον εγνώριζεν ο 
Πετρώνιος, φέρων σιδηρά όπλα και κράνος. 

— Γυγενή άρχον, είπεν, ιδού μία επιστολή του Θαίσαρος. 
Ο Πετρώνιος ήπλωσε νωχελώς την λευκήν χείρα του, έλαβε την 

πινακίδα και ρίψας βλέμμα εις αυτήν, την ενεχείρισεν ατάραχος εις την 
Γυνίκην. 

 — Ζέλει να μας αναγνώση απόψε μίαν νέαν ραψωδίαν της 
Σρωάδος, είπε, 
και με προσκαλεί να υπάγω. 

 — Έχω μόνον διαταγήν να εγχειρίσω την επιστολήν, είπεν ο 
εκατόνταρχος. 

 — ΐεβαίως, δεν χρειάζεται απάντησις. Ώλλά κάθησε ολίγον να πιής 
κάτι. 

 — ΢ε ευχαριστώ, ευγενή άρχον· θα πίω εις την υγείαν σου· αλλά δεν 
δύναμαι να καθήσω, διότι είμαι εν υπηρεσία. 

— Γιξεύρω, είπεν ο Πετρώνιος κατά των χριστιανών. 
— Λαι, άρχον. 
— Ε καταδίωξις ήρχισε προ πολλού; 
 — ΢πείραι τινες ανεχώρησαν διά την Σρανστιβέρην προ 

μεσημβρίας, 
είπεν ο εκατόνταρχος απερχόμενος. 

 — Ο Θαίσαρ σου γράφει, αυθέντα, «ελθέ εάν επιθυμής», είπεν η 
Γυνίκη. 
Ζα υπάγης; 

— Έχω πολλήν διάθεσιν και αισθάνομαι την επιθυμίαν να ακούσω 

τους στίχους εκείνους, απήντησεν ο Πετρώνιος. Ιοιπόν θα υπάγω, 
αφού μάλιστα ο ΐινίκιος δεν θα δυνηθή να υπάγη. 

Ώφού ετελείωσε το γεύμα, παρεδόθη εις τας χείρας των κομωτών και 
των πτυχητριών, και μετά μίαν ώραν, ωραίος ως Ζεός, μετεφέρετο εις το 
Παλατίνον. 

Οι φίλοι της χθες, αν και εξεπλάγησαν, διότι τον έβλεπον 
προσκεκλημένον, παρεμέρισαν, και εκείνος επροχώρησεν εν μέσω 
αυτών υπερηφάνως και αμέριμνος. 

Ο Σιγγελίνος εδάγκασε τα χείλη, ιδών προσερχόμενον τον Πετρώνιον 
όπως παραστή εις την ανάγνωσιν της «Σρωάδος» του Θαίσαρος, καθότι 
εγνώριζε καλά, ότι νέον στάδιον ηνοίγετο εις τον Πετρώνιον διά του 
ποιήματος τούτου. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    181 

 

Σω όντι, κατά την ανάγνωσιν, ο Λέρων εκ συνήθειας έστρεφε τους 
οφθαλμούς προς τον Πετρώνιον, ζητών να διακρίνη επί του προσώπου 
του τας εντυπώσεις. Ούτος ήκουε προσεκτικώς, επιδοκιμάζων ενίοτε και 
συγκεντρών την προσοχήν του. Ώκολούθως επήνει ή επέκρινεν, 
απαιτών διορθώσεις, ή ζητών όπως μερικοί στίχοι περισσότερον 
φιλοτεχνηθώσιν. 

Ο Λέρων ησθάνετο ότι ο Πετρώνιος ήτο ο μόνος, όστις ησχολείτο με 
την ποίησιν χάριν αυτής ταύτης και ότι ήτο ο μόνος ικανός να κρίνη. 
΢υνεζήτει με τον Πετρώνιον περί των στίχων της «Σρωάδος» και, επειδή 
ο Πετρώνιος ημφισβήτει την ακρίβειαν λέξεων τινων, ο Λέρων του είπε: 

 — Ζα ίδης εις την τελευταίαν ραψωδίαν διατί έκαμα χρήσιν της 
εκφράσεως ταύτης. 

 — Ώ! εσκέφθη ο Πετρώνιος. Έχω ακόμη να ζήσω μέχρι της 
τελευταίας 
ραψωδίας. 

Βύο ή τρεις εκ των αυλικών ακούσαντες τους λόγους του Λέρωνος, 
είπον καθ' εαυτούς: «Βυστυχία μας, ο Πετρώνιος έχει μέλλον ενώπιόν 
του· δύναται να ανακτήση εύνοιαν και μάλιστα να λάβη την θέσιν του 
Σιγγελίνου». Θαι εκ νέου ήρχισαν να είνε φιλόφρονες προς αυτόν. 
Ώφού ετελείωσεν η εσπερίς, ο Θαίσαρ, καθ' ην στιγμήν τον 
απεχαιρέτιζε, τον ηρώτησεν αίφνης με μοχθηράν χαράν εις τους 
οφθαλμούς: 

— Θαι ο ΐινίκιος διατί αρά γε δεν ήλθε; 
Ο Πετρώνιος, αν ήτο βέβαιος ότι ο ΐινίκιος και η Ιίγεια θα ήσαν ήδη 

έξω της πόλεως, θα απεκρίνετο: «Γνυμφεύθη με την άδειάν σου και 
ανεχώρησεν». Ώλλ' ενώπιον του αλλοκότου μειδιάματος του Λέρωνος, 
είπε: 

— Ε πρόσκλησίς σου, Θαίσαρ, δεν τον εύρεν εις τον οίκον του. 
— Γιπέ εις τον ΐινίκιον, ότι θα χαρώ να τον ίδω, υπέλαβεν ο Λέρων, 

και σύστησέ του εξ ονόματός μου, να μη λείψη από τους αγώνας, εις 
τους οποίους θα μετάσχωσιν όλοι οι χριστιανοί. 

Ο Πετρώνιος ανησύχησεν από τους λόγους τούτους, οίτινες, κατ' 
αυτόν, αφεώρων αμέσως την Ιίγειαν. Ώνέβη εις το φορείον του, 
διατάξας να ταχύνωσι το βήμα και να τον οδηγήσουν εις τον οίκον του 
ΐινικίου. 

Κακράν αντήχουν κραυγαί, τας οποίας ο Πετρώνιος κατ' αρχάς δεν 
ενόησεν. Ολίγον κατ' ολίγον αι κραυγαί εκείναι εγίνοντο ισχυρότεραι 
και εξερράγησαν εις μίαν αγρίαν βοήν: 

«Γις τους λέοντας, τους χριστιανούς!» 
Γκ του βάθους των πυρπολουμένων οδών προσέτρεχον νέαι σπείραι. 

Ώπό στόματος εις στόμα διεδόθη η είδησις ότι είχον αρχίσει αι 
καταδιώξεις προ μεσημβρίας, ότι είχον ήδη αιχμαλωτισθή αρκετοί εκ 
των εμπρηστών εκείνων. Θαι εις όλην την πόλιν αι κραυγαί αντήχουν 



182                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

και εκυλίοντο — επί των λόφων και εις τους κήπους — επί μάλλον και 
μάλλον λυσσώδεις. 

«Γις τους λέοντας, τους χριστιανούς!» 
— Ο ευγενής ΐινίκιος επέστρεψεν; ηρώτησεν ο Πετρώνιος, όταν 

έφθασεν εις τον οίκον του. 
— Προ ολίγου επέστρεψεν, απεκρίθη είς δούλος. 
— ΍στε, δεν την ηλευθέρωσεν, είπε καθ' εαυτόν ο Πετρώνιος. 
Ρίψας την τήβεννόν του, έσπευσεν εις το άτριον. 
Ο ΐινίκιος εκάθητο επί τρίποδος με την κεφαλήν μεταξύ των χειρών, 

στηρίζων τους αγκώνας επί των γονάτων και έκλαιεν. Ώκούσας τον 
κρότον των βημάτων του Πετρωνίου επί του λιθοστρώτου, ήγειρε το 
πρόσωπον, εις το οποίον μόνον οι οφθαλμοί έζων. 

— Ήλθον πολύ αργά; η Ιίγεια είναι φυλακισμένη; ηρώτησεν ο 
Πετρώνιος. 

— Λαι, την απήγαγον προ μεσημβρίας. 

Γπηκολούθησε σιγή. 
— Σην είδες; 
— Λαι. 
— Πού είνε; 
— Γις την φυλακήν της Καμερτίνης. 
Ο Πετρώνιος εφρικίασε και έρριψε προς τον ΐινίκιον βλέμμα 

εξερευνητικόν. Ο άλλος ενόησε. 
΋χι! είπε. Βεν την έκλεισαν εις το ενδόμυχον μέρος της φυλακής, ούτε 

εις το κυρίως δεσμωτήριον. Ώντί γενναίου ποσού, ο δεσμοφύλαξ της 
παρεχώρησε το δωμάτιόν του. Ο Ούρσος κατεκλίθη πλησίον της θύρας 
της και αγρυπνεί επ' αυτής. 

— Βιατί ο Ούρσος δεν την υπερησπίσθη; 
— Γίχαν στείλη πεντήκοντα πραιτωριανούς. Άλλως τε ο Ιίνος τον 

απέτρεψε. 
— Θαι ο Ιίνος; 
— Ο Ιίνος ψυχορραγεί. Βεν τον απήγαγον μετά των άλλων. 

— Σι σκέπτεσαι να κάμης; 
— Λα την σώσω ή να αποθάνω μετ' αυτής. Θαι εγώ είμαι χριστιανός. 
Ο ΐινίκιος εφαίνετο ότι ωμίλει με αταραξίαν, αλλ' εις την φωνήν του 

έπαλλεν οδύνη τόσον σπαρακτική, ώστε η καρδία του Πετρωνίου 
εθλίβη. 

— ΢ε εννοώ, είπεν· αλλά πώς θα την σώσης; 
— Γπλήρωσα αδρότατα τους δεσμοφύλακας, πρώτον διά να την 

φυλάττουν από τας ύβρεις των, έπειτα διά να μη αντιταχθώσιν εις την 
φυγήν της. 

— Θαι πότε θα γίνη η φυγή; 
— Κου απήντησαν ότι δεν ηδύναντο να μου αποδώσουν την Ιίγειαν 

αμέσως, φοβούμενοι την ευθύνην. Ώλλ' όταν αι φυλακαί θα 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    183 

 

υπερπληρωθούν κόσμου, και όταν χάσουν τον λογαριασμόν των 
φυλακισμένων, θα μου την παραδώσουν. Ώυτό είνε το έσχατον μέσον, 
Ώλλ' εν τω μεταξύ συ θα σώσης αμφοτέρους. Γίσαι φίλος του Θαίσαρος. 
Γκείνος μου την έδωκεν. Όπαγε και σώσον με! 

Λωρίς να απαντήση ο Πετρώνιος εκάλεσεν ένα δούλον και τον 
έστειλε να φέρη δύο αμαυρούς μανδύας και δύο ρομφαίας. 

— Πηγαίνομεν τώρα, είπεν έπειτα ο Πετρώνιος, θα σου τα είπω όλα 
καθ' οδόν. 

Κετά μίαν στιγμήν ευρίσκοντο εις την οδόν. 
— Σώρα, άκουσε, είπεν ο Πετρώνιος. Ώπό σήμερον είμαι υπό 

δυσμένειαν. Θαι αύτη η ζωή μου κρέμαται από μίαν κλωστήν. Βεν 
ισχύω τίποτε πλησίον του Θαίσαρος. Θαι ακόμη χειρότερα. Γίμαι 
πεπεισμένος ότι θα πράξη εναντίον των παρακλήσεών μου. Ζα σε 
εσυμβούλευα να φύγης μετά της Ιιγείας ή να την λυτρώσης διά της 
βίας. Γννοείς ότι εάν κατώρθωνες να φύγης, η οργή του Θαίσαρος θα 

εστρέφετο εναντίον μου. ΢ήμερον θα έκαμνε κάτι τι μάλλον προς χάριν 
σου παρά προς χάριν μου. Ώλλά μη δίδης πίστιν εις αυτά είνε 
ανωφελές! Γξάγαγέ την εκ της φυλακής και φύγετε. Γάν δεν επιτύχης 
τούτο, θα υπάρχη ακόμη καιρός να δοκιμάσης άλλα μέσα. Κάθε εν 
τούτοις ότι η Ιίγεια δεν είναι εις την φυλακήν μόνον διά την πίστιν 
της. Ώμφότεροι είσθε θύματα της οργής της Ποππέας. Ώλλά ποίος 
επρόδωσε την κατοικίαν της; 

Ώλλ' αίφνης η συνδιάλεξίς των διεκόπη από ένα θηριομάχον 
μεθυσμένον, όστις ωρύετο με βραχνήν φωνήν «εις τους λέοντας, τους 
χριστιανούς! εις τα θηρία!» 

Ώπεμακρύνθησαν απ' αυτόν και μετ' ολίγον έφθασαν εις τας 
Θαρίνας, διότι η Ώγορά δεν απείχε πολύ. Ε νυξ ήρχιζεν ήδη να 
τελειώνη και ο περίβολος του πύργου διεγράφετο εξερχόμενος εκ της 
σκιάς. Ώίφνης ο Πετρώνιος σταθείς είπεν: 

— Οι πραιτωριανοί! Πολλοί αργά εφθάσαμεν! 
Ε φυλακή της Καμερτίνης είχε περικυκλωθή από διπλήν ζώνην 

στρατιωτών. Ώι πρώται ακτίνες του φωτός επηργύρουν τα κράνη και 
τον σίδηρον των δοράτων. 

— Ώς προχωρήσωμεν, είπεν ο ΐινίκιος, και έφθασαν προ των 
γραμμών των στρατιωτών. 

Ο Πετρώνιος, έχων εξαίρετον μνήμην και γνωρίζων όχι μόνον τους 
αξιωματικούς, αλλά και όλους σχεδόν τους στρατιώτας της 
πραιτοριανής φρουράς, έκαμε νεύμα εις ένα αρχηγόν. 

— Σι συμβαίνει, Λίγερ; ΢ας υποχρεούσι να φρουρήτε πέριξ της 
φυλακής! 

 — Σω όντι, ευγενή Πετρώνιε. Ο πραίφεκτος εφοβείτο μήπως 
απεπειρώντο 
να ελευθερώσουν τους εμπρηστάς. 



184                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

 — Έχετε διαταγήν να μη αφήσετε κανένα να εισέλθη; ηρώτησεν ο 
ΐινίκιος. 

 — ΋χι, άρχον. Οι φίλοι των θα έρχωνται να τους βλέπουν και ούτω 
πως 
θα συλλάβωμεν και άλλους ακόμη χριστιανούς εις την παγίδα. 

των θυμάτων, οι εωθινοί αγώνες ώφειλον να διαρκέσουν επί ημέρας, 
?? 

— Σότε, άφησε με να εισέλθω, είπεν ο ΐινίκιος. 
Σην ιδίαν στιγμήν, εκ του βάθους των παχέων τοίχων και από το 

εσωτερικόν των υπογείων ηκούσθησαν ψαλμωδίαι και ύμνοι. Θατ' 
αρχάς υπόκωφος, η ψαλμωδία ολίγον κατ' ολίγον καθίστατο 
ζωηροτέρα. Υωναί ανδρών, γυναικών και παιδίων απετέλουν χορόν 
αρμονικόν. Γν τη σιγή της αναφαινομένης αυγής, ολόκληρος η φυλακή 
ήρχισε να ψάλλη ως μία άρπα. 

Βεν ήσαν φωναί θλίψεως και απελπισίας, εις αυτάς έπαλλεν η χαρά 

και ο θρίαμβος . . . Οι στρατιώται εκύτταζον ο είς τον άλλον, 
εμβρόντητοι. 

Ε αυγή εχρωμάτιζεν ήδη τον ουρανόν με τας ροδαλάς και χρυσάς 
ακτίνας της. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Θ' 

 
Ώι κραυγαί: «Γις τους λέοντας τους χριστιανούς!» αντήχουν 

αδιαλείπτως εις όλας τας οδούς της πόλεως. Θανείς δεν αμφέβαλλε 
πλέον ότι ούτοι ήσαν οι αυτουργοί της πυρκαϊάς και έχαιρεν ο λαός, 
επειδή η τιμωρία των έμελλε να είναι θέαμα λαμπρόν. 

Γις την πόλιν, μεταξύ των ερειπίων, εχάρασσον νέας οδούς 
πλατυτάτας. Γδώ και εκεί έβαλλον θεμέλια οικιών, μεγάρων και ναών. 
Ώλλά προ παντός άλλου ήγειρον εν μεγάλη σπουδή τα αχανή ξύλινα 
αμφιθέατρα, όπου έμελλον να αποθάνωσιν οι χριστιανοί. 

Γυθύς μετά το συμβούλιον, το συγκροτηθέν εν τη οικία του Σιβερίου, 

οι ανθύπατοι είχον λάβει διαταγήν να στείλωσιν εις Ρώμην άγρια 
θηρία. Ε Ώσία έδωκεν ελέφαντας και τίγρεις· ο Λείλος κροκοδείλους 
και ιπποποτάμους· ο Άτλας λέοντας· τα Πυρηναία λύκους και άρκτους· 
η Ηγερνία αγρίους κύνας· η Ήπειρος μολοσσούς· η Αερμανία βουβάλους 
και ταύρους. Ο Θαίσαρ ήθελε να πνιγή πάσαν ανάμνησιν της πυρκαϊάς 
εις χειμάρρους αίματος· ήθελε να μεθύση δι' ανθρωποθυσιών τον λαόν. 
Ώι φυλακαί είχον παραγεμίσει από χριστιανούς, και καθ' εκάστην τα 
καθάρματα του όχλου και οι πραιτωριανοί εισήγον νέα θύματα. 

«Γις τους λέοντας!, εις τους λέοντας τους χριστιανούς!» εφώναζεν ο 
λαός εις τας οδούς. 

Ο Πετρώνιος προσεπάθει με κάθε τρόπον να εύρη μέσον να σώση την 
Ιίγειαν, και προς τούτο εσκέφθη τον ΢ενέκαν, τον Βομίτιον Άφερ, την 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    185 

 

Θρισπινέλλαν, δι' ης ήθελε να φθάση μέχρι της Ποππέας, τον Σέρπνον, 
τον Βιόδωρον, τον Πυθαγόραν, εις τους οποίους ο Θαίσαρ δεν ηρνείτο 
τίποτε· πλην και ούτοι ουδέν κατώρθωσαν και έλαβον την εξής 
απάντησιν από τον Λέρωνα: 

— Πιστεύετε ότι έχω ασθενεστέραν την ψυχήν από τον ΐρούτον, 
όστις διά την σωτηρίαν της Ρώμης δεν εφείσθη ούτε των ιδίων τέκνων 
του! 

Ο Πετρώνιος, όταν του ανέφεραν τους λόγους τούτους, ανέκραξεν: 
«Ώφού ήρχισε τώρα να συγκρίνη τον εαυτόν του και με τον ΐρούτον, 
όλα εχάθησαν!» 

Γν τοσούτω αι ημέραι διεδέχοντο τας ημέρας. Σα αμφιθέατρα ήσαν 
έτοιμα. Ήρχισαν να διανέμουν τα εισιτήρια διά τους εωθινούς αγώνας. 
Ώλλά την φοράν αυτήν, λόγω της ανηκούστου αφθονίας, επί εβδομάδας 
και μήνας. Ήδη δεν εγνώριζον πού να κλείσουν τους χριστιανούς. Ώι 
φυλακαί είχον υπερπληρωθή και αι κολλητικαί ασθένειαι εμαίνοντο εν 

αυταίς. 
Υοβούμενοι την διάδοσιν των νόσων ανά την πόλιν, απεφάσισαν να 

αρχίσωσι τους αγώνας. 
΋λαι αι ειδήσεις αύται ήρχοντο εις τον ΐινίκιον, αφαιρούσαι απ' 

αυτού τας τελευταίας λάμψεις της ελπίδος. Γις τα χαρακτηριστικά του 
είχεν αποκρυσταλλωθή ο τρόμος, το πρόσωπόν του είχε γίνει μαύρον 
και ωμοίαζε προς τα εκ κηρού ομοιώματα των εφεστίων θεών. ΋ταν τις 
του ωμίλει, εκείνος έστρεφε μηχανικώς την κεφαλήν του και παρετήρει 
τον συνομιλητήν του με χαύνους οφθαλμούς. Σας νύκτας του τας 
διήρχετο με τον Ούρσον εις την θύραν του κελλίου της Ιιγείας. ΋ταν 
επέστρεφεν εις του Πετρωνίου εβάδιζεν άνω και κάτω εις το άτριον 
μέχρι πρωίας. Οι δούλοι τον εύρισκον συχνά γονυπετή, με τας χείρας 
τεταμένας προς τα άνω ή προς τα κάτω και με το πρόσωπον 
εστραμμένον προς την γην. Γπεκαλείτο τον Φριστόν, διότι ο Φριστός 
ήτο η υστάτη ελπίς του. Γίχεν ακόμη αρκετήν διαύγειαν νου διά να 
εννοήση ότι η προσευχή του Πέτρου θα ήτο μάλλον αποτελεσματική 

από την ιδικήν του. 
Ο Πέτρος του είχεν υποσχεθή την Ιίγειαν, ο Πέτρος τον είχε 

βαπτίσει. Ο Πέτρος έκαμνε θαύματα. Ο Πέτρος ας έσπευδεν εις 
βοήθειάν του! 

Κετέβη εις την οικίαν του λατόμου και έμαθε παρ' αυτού ότι εις τας 
αμπέλους του Θορνηλίου Πουδέντου, όπισθεν της ΢αλαρίας πύλης, 
επρόκειτο να γίνη συνάθροισις χριστιανών. Γξήλθον λοιπόν μόλις 
ενύκτωσεν, υπερέβησαν τα τείχη, και αφού διήλθον χαράδρας 
σχοινοφυείς έφθασαν εις τον περίβολον του Πουδέντου. 

΋σοι χριστιανοί είχον διαφύγει τον διωγμόν ήσαν εκεί συνηγμένοι 
και προσηύχοντο κραυγάζοντες: 

«Θύριε, ελέησον ημάς!» 



186                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ο Πέτρος είχε γονυπετήσει μεταξύ αυτών υπό τινα σταυρόν 
καρφωμένον εις τον τοίχον. Προσηύχετο. Ο ΐινίκιος διέκρινε μακρόθεν 
την λευκήν κόμην του και τας ανατεταμένας χείρας του. Έμελλε να 
διασχίση τα πλήθη, να ριφθή εις τους πόδας του Ώποστόλου και να 
κράξη: «ΐοήθειαν!» Ώλλ' η επισημότης της προσευχής και η κατάπτωσις 
των δυνάμεών του τον έκαμαν να κάμψη και αυτός τα γόνατα: «Φριστέ, 
ευσπλαγχνίσθητί με!» 

Πάντες πέριξ του ωνειροπόλουν εν τη ψυχή των ότι ο Φριστός έμελλε 
να εκδηλώση την δύναμίν του, ότι θα συνέτριβε την αδικίαν, ότι θα 
κατέρριπτε τον Λέρωνα εις την άβυσσον και θα εβασίλευεν επί της 
Οικουμένης. 

Ο ΐινίκιος εκάλυψε το πρόσωπον με τας χείρας του και εκάμφθη. 
Ε σιγή τον περιέβαλεν αιφνηδίως, ως εάν ο τρόμος είχε διακόψει τας 

παρακλήσεις εις τα στήθη πάντων. 
Ο Πέτρος ηνωρθώθη και στραφείς προς την ομήγυριν: 

— Ώδελφοί μου, είπεν, άνω έχετε τας καρδίας προς τον ΢ωτήρα, και 
προσφέρετε αυτώ τα δάκρυά σας, αυτός θα έλθη να σας σώση και θα 
τιμωρήση τους απαισίους διώκτας μας. Όψωσε την χείρα, ως να έδιδε 
διαταγήν. Γκείνοι ησθάνθησαν νέον αίμα εις τας φλέβας των και 
φρικίασιν εις τους μυελούς των οστέων των. Βιότι έμπροσθέν των δεν 
ευρίσκετο πλέον γέρων προβεβηκώς, αλλ' άνθρωπος φοβερός, όστις 
απέσπα τας ψυχάς από τον κονιορτόν και τον φόβον διά να τας 
μεταφέρη μακράν. 

Θαι επανέλαβε: 
— ΢πείρατε εν τοις δακρύοις, ίνα θερίσητε εν τη χαρά. Βιατί να 

φρικιάτε προ της δυνάμεως του Θακού; «Παιδιά μου, εις τον Αολγοθάν 
είδα τον Ζεόν να τον καρφώνουν επί σταυρού. Θαι είδα τους Ηουδαίους 
να κεντούν την πλευράν του και είδα αυτόν νεκρόν. Ήτο Ζεός και 
ηδύνατο να μη υποφέρη όλα αυτά, αλλ' αγογγύστως διά την σωτηρίαν 
του κόσμου τα υπέφερε. Θαι ημείς διατί να μη υποφέρωμεν ολίγον προς 
χάριν του; ΢ας διακηρύττω εν ονόματι του Φριστού. ΋χι! Ώυτό το 

οποίον είναι έμπροσθέν σας δεν είναι θάνατος, αλλά ζωή· δεν είναι 
λύπη, αλλά χαρά αναλλοίωτος. Γις σας όλους, οίτινες θα ίδετε τον 
θάνατον εκείνων, τους οποίους αγαπάτε, εις σας τους κοπιώντας, τους 
πάσχοντας, και εις σας, όσοι μέλλετε να αποθάνετε, εν ονόματι του 
Φριστού, λέγω, «ειρήνη υμίν.» 

Ο Ώπόστολος έτεινε τας χείρας, ύψωσε τους οφθαλμούς προς τον 
ουρανόν και έμεινεν ακίνητος. Σο πρόσωπόν του έλαμψε. Παρετήρησεν 
εν εκστάσει. Θατόπιν είπε: 

«΢ας ευλογώ, τέκνα μου, διά τας βασάνους, διά τον θάνατον και διά 
την αιωνιότητα!» 

Πάντες τον περιεστοίχισαν ικετεύοντες: 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    187 

 

— Γίμεθα έτοιμοι, διδάσκαλε· αλλά συ, σώσον την ιεράν κεφαλήν 
σου, όπως και άλλους διδάξης εν Φριστώ. ΢υ είσαι ο ιερεύς του Θυρίου. 

Ο Ώπόστολος απεμακρύνθη εκείθεν υπό του Ληρέως, δούλου του 
Πουδέντου, όστις τον ωδήγησε διά μέσου της αμπέλου, από μίαν 
μυστικήν ατραπόν, εις την κατοικίαν του. Γις την νυκτερινήν λάμψιν, ο 
ΐινίκιος τους ηκολούθει, και, όταν έφθασαν εις την καλύβην του 
Ληρέως, προσέπεσεν εις τους πόδας του Ώποστόλου. 

Ώναγνωρίσας τον ΐινίκιον ο Πέτρος τον ηρώτησε: 
— Σι ζητείς, υιέ μου; 
Ώλλ' ο ΐινίκιος, μεθ' όσα είχεν ακούσει εις την συνάθροισιν, δεν 

ετόλμα πλέον τίποτε να ζητήση. Θατεφίλει τους πόδας του Ώποστόλου, 
εστήριξεν επ' αυτών το μέτωπον κλαίων και εζήτει οίκτον διά της 
σιωπής του. 

— Γιξεύρω. Ώπήγαγον την παρθένον, την οποίαν αγαπάς. Βεήθητι 
δι' αυτήν, είπεν ο Ώπόστολος. 

— Βέσποτα, εστέναξεν ο ΐινίκιος, σφίγγων ισχυρότερον τους πόδας 
του Ώποστόλου, δέσποτα, εγώ είμαι ένας ουτιδανός σκώληξ, αλλά συ, ο 
αυτόπτης του Φριστού, παρακάλεσέ τον δι' αυτήν. 

Ο Πέτρος συνεκινήθη εκ του πόνου εκείνου. 
Γις την λάμψιν των ατραπών, αίτινες διέσχιζον τον ουρανόν από 

καιρού εις καιρόν, ο ΐινίκιος εθεώρει τα χείλη του Πέτρου, καραδοκών 
την απόφασιν της ζωής ή του θανάτου. 

Γις την σιγήν, όρτυγες ετρύλλιζον διά μέσου της αμπέλου και 
ηκούετο ο υπόκωφος κρότος των μύλων της οδού ΢αλαρίας. 

— ΐινίκιε, είπεν ο Πέτρος, έχεις πίστιν; 
— Βιδάσκαλε, εάν δεν είχον πίστιν θα ηρχόμην εδώ; 
— Σότε, έχε πίστιν μέχρι τέλους, διότι η πίστις μετατοπίζει όρη. Θαι 

αν ακόμη έβλεπες την παιδίσκην εκείνην υπό την μάχαιραν του δημίου, 
ή εις το στόμα του λέοντος, έχε πίστιν ακόμη, διότι ο Φριστός δύναται 
να την σώση. Έχε πίστιν και ικέτευε αυτόν, και εγώ θα τον ικετεύσω 
μαζί σου. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ι 

 

Ο ΐινίκιος αφήκε τον Ώπόστολον και επέστρεψεν εις την Καμερτίνην 
ειρκτήν. 

Γκεί, οι πραιτωριανοί, οι οποίοι αντικαθίστων αλλήλους εις την 
φρούρησιν, τον εγνώριζον όλοι και συνήθως τον άφινον να εισέρχεται 
άνευ δυσκολίας τινός. Ώλλά την φοράν αυτήν αι τάξεις των φρουρών 
δεν παρεμέρισαν προ αυτού και είς εκατόνταρχος τον επλησίασε και 
είπε: 

— ΢υγγνώμην, ευγενή τριβούνε, σήμερον έχομεν διαταγήν να μη 
επιτρέπωμεν εις κανένα την δίοδον. 



188                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Βιαταγήν; επανέλαβεν ο ΐινίκιος ωχριάσας. 
Ο στρατιώτης τον παρετήρησε με συμπαθές ύφος και είπε: 
— Λαι, του Θαίσαρος, άρχον. Τπάρχουν πολλοί άρρωστοι εις την 

φυλακήν και ίσως φοβούνται μήπως οι επισκέπται μεταδώσωσι την 
επιδημίαν εις την πόλιν. 

— Ώλλά δεν είπες ότι η διαταγή ήτο διά σήμερον μόνον! 
— Κας αντικαθιστούν την μεσημβρίαν. 
Ο ΐινίκιος εσιώπησε και απεκαλύφθη, διότι του εφαίνετο ότι ο μικρός 

πίλος, τον οποίον έφερεν επί της κεφαλής, τον επίεζεν ως να ήτο εκ 
μολύβδου. 

Ώλλ' ο εκατόνταρχος τον επλησίασε και του είπε χαμηλοφώνως: 
— Κη φοβήσαι, άρχον. Οι δεσμοφύλακες και ο Ούρσος είνε πλησίον 

της. 
Σούτο λέγων έκυψε και με το μακρόν γαλατικόν ξίφος του εχάραξε 

ταχέως επί πέτρας το σχήμα ιχθύος. 

Ο ΐινίκιος τω έρριψε βλέμμα περίεργον. 
— . . . Θαι είσαι πραιτωριανός; 
— Κέχρι της ημέρας, καθ' ην θα ευρίσκομαι εκεί — και ο στρατιώτης 

εδείκνυε την φυλακήν. 
— Θαι εγώ λατρεύω τον Φριστόν! 
— Γυλογητόν το όνομά του! Λαι, αυθέντα· ηξεύρω . . . Βεν δύναμαι 

να σε αφήσω να εισέλθης· αλλ' εάν μου δώσης επιστολήν, θα την στείλω 
εις τον προς όν όρον με τους φρουρούς. 

— ΢ε ευχαριστώ, αδελφέ. 
Έσφιγξε την χείρα του εκατοντάρχου και απήλθε μεταβαίνων εις του 

Πετρωνίου, τον οποίον εύρεν οίκαδε. Ούτος πιστός εις την συνήθειαν 
να διανυκτερεύη, μόλις προ ολίγου είχεν επιστρέψει, αλλ' είχε λάβει εν 
τω μεταξύ τον καιρόν να κάμη το λουτρόν του και να τον τρίψουν δι' 
ελαίου πριν κατακλιθή. 

— Έχω νεώτερα, είπε προς τον νέον. Ήμην σήμερον εις του Σουλίου 
΢ενεκίωνος, ήτο δε εκεί και ο Θαίσαρ. Ε Ώυγούστα είχε φέρει μαζί της 

τον μικρόν Ρούφιον, όστις νυστάξας απεκοιμήθη, ενώ διήρκει η 
ανάγνωσις ενός ποιήματος του Θαίσαρος. Ζυμωθείς ο Θαίσαρ 
εσφενδόνισε κρατήρα κατά της κεφαλής του και τον επλήγωσεν 
επικινδύνως. Ε Ποππέα ελιποθύμησε και όλοι ήκουσαν τον Θαίσαρα 
να λέγη: «Γβαρύνθην πλέον αυτό το έκτρωμα, το καταδικασμένον εις 
θάνατον». Θαι ούτω μεριμνώσα περί της ιδίας της δυστυχίας, θα 
εγκαταλείψη ίσως την κατά σου και της Ιιγείας εκδίκησιν. Ζα την ίδω 
απόψε και θα της ομιλήσω. 

Ο ΐινίκιος ηρώτησε: 
— Έκαμαν λόγον περί της ημέρας των θηριομαχιών; 
— Ζα γίνουν εντός δέκα ημερών. Γις τον κατάλογον των θυμάτων 

δεν περιλαμβάνονται οι εν τη φυλακή της Καμερτίνης εγκάθειρκτοι και 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    189 

 

συνεπώς έχε ελπίδας. Κε τον Φαλκοπώγωνα μία λέξις λεγομένη 
επικαίρως δύναται να σώση ή να απολέση οιονδήποτε. ΢ήμερον θα 
ειπώ εις την Ποππέαν: «΢ώσον την Ιίγειαν και εγώ θα σώσω τον 
Ρούφιον.» Θαι έτσι τουλάχιστον θα κερδίσωμεν καιρόν, αν δεν 
επιτύχωμεν τίποτε άλλο. 

— Γυχαριστώ, είπεν ο ΐινίκιος και οι δύο συνομιληταί εχωρίσθησαν. 
Ο ΐινίκιος μετέβη εις την βιβλιοθήκην και έγραψε προς την Ιίγειαν. 

Έφερε μόνος του την επιστολήν προς τον χριστιανόν εκατόνταρχον. 
Ούτος εισήλθεν εις την φυλακήν και μετ' ολίγον ενεφανίζετο προ του 
ΐινικίου. 

— Ε Ιίγεια, τω είπε, σε χαιρετά. Σην απάντησιν θα σου την φέρω 
εντός της ημέρας. 

Ο ΐινίκιος δεν ήθελε να επιστρέψη εις την κατοικίαν του. Γκάθισεν 
επί τινος λίθου αναμένων την επιστολήν. Ο ήλιος είχεν ήδη ανέλθη 
πολύ υψηλά εις τον ουρανόν και η Ώγορά επληρούτο κόσμου από του 

Ώργεντινού Ιόφου. 
Ζόρυβος ηγέρθη αιφνηδίως πλησίον του μέρους, εις ο είχε καθήσει ο 

Σριβούνος. Σην στιγμήν εκείνην εφάνη διερχόμενον εκείθεν λαμπρόν 
φορείον, το οποίον εβάσταζον τέσσαρες γιγαντόσωμοι άραβες. Βύο 
δρομείς προηγούμενοι του φορείου παρεμέριζον το πλήθος με τας 
ράβδους των κραυγάζοντες και ανοίγοντες χώρον εις αυτό. 

Γντός του φορείου ευρίσκετο είς λευκοενδεδυμένος άνθρωπος, του 
οποίου την μορφήν δεν ηδύνατό τις να διακρίνη, διότι είχε τους 
οφθαλμούς προσηλωμένους επί ενός παπυρίνου κυλίνδρου και 
εφαίνετο ότι ανεγίνωσκε κάτι μετά προσοχής. 

— Σόπον εις τον ευγενή Ώυγουστιανόν! έκραζον οι δρομείς. 
Ώλλ' η οδός ήτο τόσον κοσμοβριθής, ώστε εις μίαν στιγμήν το 

φορείον ηναγκάσθη να σταματήση. Σότε ο Ώυγουστιανός αφήκε να 
πέση μετ' ανυπομονησίας ο κύλινδρός του και έκυψε την κεφαλήν. 

— Βιώξατε αυτούς τους αθλίους! Θαι προχωρείτε ταχύτερον. 
Ώίφνης διέκρινε τον ΐινίκιον και ύψωσε ταχέως τον κύλινδρον μέχρι 

των οφθαλμών του. 
Ο ΐινίκιος έφερε την χείρα εις το μέτωπον νομίζων ότι ονειρεύεται. 

Γν τω φορείω εκαμάρωνεν ο γνωστός Φίλων Φιλωνίδης. 
Οι δρομείς είχον καθαρίσει τον δρόμον, και οι Ώιγύπτιοι έμελλον να 

εξακολουθήσουν την πορείαν των, οπότε ο νεαρός τριβούνος, όστις εν 
ριπή οφθαλμού είχε κατανοήσει τόσα πράγματα, μέχρι της χθες ακόμη 
ακατάληπτα δι' αυτόν, επλησίασε το φορείον και είπε «χαίρειν σοι, ω 
Φίλων». 

— Λεανία, υπέλαβεν ο Έλλην με αξιοπρέπειαν και υπερηφάνειαν, 
προσπαθών να δώση εις το πρόσωπόν του έκφρασιν γαλήνης, η οποία 
δεν υπήρχεν εις την ψυχήν του, νεανία, σε χαιρετώ, αλλά μη με κρατής, 



190                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

επειδή σπεύδω να φθάσω το ταχύτερον εις του φίλου μου του ευγενούς 
Σιγγελίνου, όστις με περιμένει. 

Ο ΐινίκιος εστηρίχθη εις το άκρον του φορείου, έσκυψε προς τον 
Φίλωνα και προσβλέψας αυτόν εις τους οφθαλμούς, είπε με τρέμουσαν 
την φωνήν: 

— ΢υ επίλυσες την Ιίγειαν. 
— Θολοσσέ του Κέμνονος! διεμαρτυρήθη ο άλλος έντρομος . . . . 
Ώλλ' εις τους οφθαλμούς του ΐινικίου δεν υπήρχε τι το απειλητικόν, 

και ο φόβος του γηραιού Έλληνος διελύθη αμέσως. Γσκέφθη ότι ήτο υπό 
την προστασίαν του Σιγγελίνου και αυτού του Θαίσαρος, δηλαδή των 
δύο δυνάμεων, προ των οποίων τα πάντα έτρεμον, ότι περιεστοιχίζετο 
από αθλητικούς δούλους και ότι ο ΐινίκιος ευρίσκετο εκεί άοπλος, με 
πρόσωπον ισχνόν και με σώμα κυρτόν εκ της αγωνίας. 

Κε την σκέψιν ταύτην ανέκτησε την αυθάδειάν του. Προσήλωσεν επί 
του ΐινικίου τους αιματοβαφείς οφθαλμούς του και εις απάντησιν 

εψιθύρισεν: 
— Ώλλά συ, ενώ απέθνησκον της πείνης, με εμαστίγωσες. 
Γπί μίαν στιγμήν και οι δύο εσιώπησαν, έπειτα με πνιγομένην φωνήν 

ο ΐινίκιος απήντησε: 
— Τπήρξα άδικος, Φίλων . . . 
Ο Έλλην ύψωσε την κεφαλήν και τρίζων τους οδόντας κακεντρεχώς 

απήντησε μεγαλοφώνως, ίνα ακούση όλος ο κόσμος: 
— Υίλε, εάν έχης τι να μου ζητήσης, ελθέ εις την έπαυλίν μου, εις 

Γσκλίνον, την πρωίαν, διότι μετά το λουτρόν μου δέχομαι τους πελάτας 
μου. 

Έκαμε νεύμα και οι Ώιγύπτιοι εσήκωσαν το φορείον, ενώ οι δρομείς 
έκραζον, συστρέφοντες τας ράβδους των: 

— Σόπον εις το φορείον του ευγενούς Φίλωνος Φιλωνίδου! Σόπον! 
Σόπον! 

Ε Ιίγεια, διά μακροσκελούς επιστολής, γραφείσης εν σπουδή, έλεγε 
διά παντός το «χαίρε» εις τον ΐινίκιον. Ήξευρεν ότι ουδείς πλέον είχε 

δικαίωμα να έλθη εις την φυλακήν, και ότι δεν θα έβλεπε τον ΐινίκιον, 
ειμή εις τους αγώνας, και τον παρεκάλει να παρευρεθή διά να τον ίδη 
ακόμη μίαν φοράν. 

«Γίτε ο Φριστός με ελευθερώση, έγραφεν, είτε ο θάνατός μου, είναι το 
ίδιον διά σε· αυτό μου υπεσχέθη διά του στόματος του Ώποστόλου, άρα 
είμαι ιδική του». Θαι τον εξώρκισε να μη λυπήται. 

΋λη η επιστολή απέπνεε χαράν και ελπίδα. Βεν περιείχεν ειμή μίαν 
μόνην επιθυμίαν, ίνα ο ΐινίκιος αποκομίση το σώμα της από του 
αμφιθεάτρου και την θάψη ως γυναίκα του εις τον τάφον, όπου αυτός 
έμελλε μίαν ημέραν να αναπαυθή. 

Σην επομένην, όταν ο ΐινίκιος ήλθεν εις την φυλακήν, ο 
εκατόνταρχος του είπεν: 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    191 

 

— Ο Φριστός σου επεδαψίλευσε σήμερον την χαράν του. Σην νύκτα 
ταύτην ήλθον οι απελεύθεροι του Θαίσαρος να εκλέξωσι μερικάς 
χριστιανάς παρθένους· εζήτησαν και την μνηστήν σου, αλλ' ο Θύριος 
της έστειλε πυρετόν, εκ του οποίου αποθνήσκουν οι δεσμώται της 
ειρκτής, και δεν την έλαβον. Ε ασθένειά της την έσωσεν από την 
ατιμίαν. Γίχον συλλάβει και τον Ιίνον, αλλά βλέποντες ότι 
εψυχορράγει τον αφήκαν. Ίσως και εκείνην να σου την αποδώσουν 
τώρα. Θαι ο Φριστός θα της χαρίση την υγείαν της. 

Ο ΐινίκιος έμεινε μέχρι της εσπέρας υπό τα τείχη της ειρκτής, 
επανήλθεν έπειτα εις τον οίκον του και είπεν εις τους ανθρώπους του να 
υπάγωσι να ζητήσωσι τον Ιίνον και να τον φέρωσιν εις μίαν των 
επαύλεων του εις τα περίχωρα. 

Ο Πετρώνιος εξ άλλου δεν έχανε τον καιρόν του αδίκως. Έσπευσε να 
ίδη την Ώυγούσταν. Σην εύρε παρά το προσκεφάλαιον του μικρού 
Ρουφίου. Σο παιδίον είχε πυρετόν και παρελήρει, με το κρανίον 

σπασμένον. 
Ε Ποππέα, αφωσιωμένη εις τον πόνον της, ουδέ να ακούση ήθελε 

περί της Ιιγείας. Ώλλ' ο Πετρώνιος την εφόβισεν ειπών: 
— ΢υ, Ώυγούστα, λατρεύεις, ως φαίνεται, τον Ηεχωβά· αλλ' οι 

χριστιανοί διατείνονται ότι ο Φριστός είναι υιός Γκείνου. Γννοείς να μη 
σε καταδιώξη με την οργήν του ο Πατήρ; Κη τυχόν η αγανάκτησίς του 
σε τιμωρεί και η ζωή του Ρουφίου μη εξαρτάται από τας μελλούσας 
πράξεις σου; 

— Σι θέλεις να κάμω; 
— Λα εξιλεώσης τας εξωργισμένας θεότητας. 
— Πώς; 
 — Ε Ιίγεια είναι ασθενής. Κεσολάβησον λοιπόν πλησίον του 

Θαίσαρος 
και του Σιγγελίνου διά να την αποδώσουν εις τον ΐινίκιον. 

 — Πιστεύεις λοιπόν ότι δύναμαι να κατορθώσω τούτο; ηρώτησεν εν 
απελπισία. 

 — Οι χριστιανοί βεβαιούν ότι ο Φριστός είναι εκδικητής, αλλά 
δίκαιος. 

— Ζα υπάγω, είπεν η Ποππέα, με συντετριμμένην φωνήν. 
Ε Ποππέα, ήτις διά να σώση τον Ρούφιον, ήτο προθυμοτάτη να 

προσφέρη εκατόμβας εις όλους τους θεούς, μετέβη την εσπέραν προς τας 
Γστιάδας, αφού ενεπιστεύθη την φύλαξιν του παιδίου εις την πιστήν 
΢υλβίαν. 

Ώλλ' εις το Παλατίνον η τύχη του παιδίου είχεν αποφασισθή ήδη. 
Κόλις το φορείον της αυτοκράτειρας είχεν υπερβή την μεγάλην 

θύραν, δύο απελεύθεροι του Θαίσαρος εισήλθον εις τον θάλαμον, όπου 
έκειτο ο μικρός Ρούφιος και εφόνευσαν την γραίαν ΢υλβίαν και τον 
μικρόν, του οποίου το σώμα το έρριψαν εις τον ποταμόν. 



192                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

΋ταν η Ποππέα επέστρεψεν εις το Παλατίνον και είδε το λίκνον 
κενόν, και το πτώμα της ΢υλβίας, ελιποθύμησε. 

΢υνελθούσα εις εαυτήν, ήρχισε να κραυγάζη και να οιμώζη. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΑ' 

 
Θαθ' ην ημέραν έμελλον να αρχίσωσιν οι αγώνες των θηριομαχιών, 

πλήθη αέργων περιέμενον από της αυγής το άνοιγμα των πυλών, 
ακούοντες μετά βαθείας χαράς τους βρυχηθμούς των λεόντων, τον 
βραχνόν ρογχασμόν των πανθήρων και το ούρλιασμα των υαινών, των 
τίγρεων και των κυνών. 

Σα θηρία είχον μείνει νηστικά επί δύο ημέρας. Προ των κλωβών των 
επεδεικνύοντο υπό των φυλάκων ολόκληρα τεμάχια αιμοσταγούς 
κρέατος όπως εξάπτεται εν αυτοίς η μανία και η πείνα. Ώπό καιρού εις 
καιρόν, αι κραυγαί των θηρίων εξερρήγνυντο εις μίαν θύελλαν τόσον 

τρομακτικήν, ώστε οι άνθρωποι, οι οποίοι ίσταντο προ του 
ιπποδρομίου, δεν ηκούοντο πλέον όταν ωμίλουν. 

Άμα τη ανατολή του ηλίου ηκούοντο εν αυτώ τω περιβόλω του 
ιπποδρόμου βαρύτονοι και ήπιοι ύμνοι: πάντες ήκουον μετά 
καταπλήξεως επαναλαμβάνοντες: «Οι χριστιανοί! Οι χριστιανοί!» 

Πράγματι οι χριστιανοί είχον μετακομισθή εις το αμφιθέατρον εις 
μεγάλας ομάδας, κατά την νύκτα, παραληφθέντες εξ όλων των 
φυλακών. Ώι φωναί των ανδρών, γυναικών και παιδίων, έψαλλον τον 
εωθινόν ύμνον, οι ειδήμονες ισχυρίζοντο ότι τα θηρία θα εκουράζοντο, 
θα εχόρταινον και δεν θα ηδύναντο να κατακερματίσωσιν όλον εκείνο 
το πλήθος. Σην πρωίαν, αποσπάσματα θηριομάχων οδηγουμένων υπό 
των κυρίων των και οι γυμνασταί ήρχισαν να συρρέουν εις το 
αμφιθέατρον. 

Κη θέλοντες να κουρασθώσι προ της ώρας εβάδιζον άοπλοι, συνήθως 
μάλιστα ολόγυμνοι, στεφανωμένοι με άνθη και κρατούντες χλοερούς 
κλάδους, νέοι, ωραίοι ως το φως της πρωίας, πλήρεις ζωής. Σα σώματά 

των, στίλβοντα εξ ελαίου, φοβερά και όμοια με γρανιτώδη πέτραν 
κατεγοήτευον τον λαόν, πρόθυμον θαυμαστήν της σωματικής 
καλλονής. 

Σα ονόματά των είνε γνωστά εις το πλήθος. Φαίρε, Υούρνιε! 
εκραύγαζον, χαίρε Ιέων! χαίρε Κάξιμε! χαίρε Βιομήδη! Έπειτα 
εξηφανίζοντο όπισθεν των πυλών, οπόθεν πλέον δεν έμελλον να 
εξέλθωσι. 

Θατά πάσαν στιγμήν, νέα θεάματα προσείλκυον την προσοχήν του 
πλήθους. ΋πισθεν των θηριομάχων προέβαινον οι μαστιγοφόροι, των 
οποίων έργον ήτο να μαστιγώνωσι και να παροξύνωσι τους 
αντιπάλους. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    193 

 

Θατόπιν διήλθον ημίονοι σύροντες προς το σκυλευτήριον (3) σειράς 
αμαξίων, επί των οποίων ήσαν συσωρευμένα φέρετρα. Ο λαός έχαιρεν 
επί τη θέα όλων εκείνων των προετοιμασιών, συμπεραίνων εκ του 
αριθμού των φερέτρων περί του μεγέθους του θεάματος, Έπειτα 
ήρχοντο ενδεδυμένοι ως ηθοποιοί, παριστάνοντες τον Φάρωνα ή τον 
Γρμήν, οι άνδρες, οι οποίοι απετελείωναν τους τραυματίας, και τέλος οι 
πραιτωριανοί, τους οποίους έκαστος αυτοκράτωρ είχε πάντοτε εις την 
διάθεσίν του εν τω αμφιθεάτρω. 

Ήνοιξαν τας εισόδους και ο λαός εισέρρευσεν. Ώλλά το πλήθος ήτο 
τόσον μέγα, ώστε συνέρρεεν ανεξάντλητον επί ώρας ολοκλήρους. Οι 
βρυχηθμοί των θηρίων, τα οποία ωσφραίνοντο την απόπνοιαν των 
ανθρωπίνων σωμάτων, ηύξανον ακόμη εις την είσοδον των πυλών, Ο 
λαός λαμβάνων θέσιν εις το εσωτερικόν του ιπποδρόμου, εμυκάτο όπως 
τα κύματα κατά την τρικυμίαν. 

Σέλος έφθασεν ο πραίφεκτος της Ρώμης μετά των φρουρών του· 

έπειτα τα φορεία των συγκλητικών, των υπάτων, των πραιτόρων, των 
αγορανόμων, των ανακτορικών υπαλλήλων, των αρχηγών της 
πραιτωριανής φρουράς, των πατρικίων και των κομψοπρεπών 
γυναίων. 

Βιά να αρχίσουν τα θεάματα δεν ανεμένετο πλέον παρά μόνον ο 
Θαίσαρ, Θαι ο Λέρων, μη θέλων να καταχρασθή της υπομονής του 
λαού και επιθυμών να κατακτήση την εύνοιάν του διά της προθυμίας 
του, εφάνη μετ' ολίγον συνοδευόμενος υπό της Ποππέας και των 
Ώυγουστιανών, μεταξύ των οποίων, εντός του αυτού φορείου, ήσαν ο 
Πετρώνιος και ο ΐινίκιος. 

Οι φύλακες του αμφιθεάτρου και όλον το υπηρετικόν προσωπικόν 
ήσαν μισθοφόροι του ΐινικίου και είχε συμφωνηθή ότι οι θηριομάχοι 
θα έκρυπτον την Ιίγειαν εις σκοτεινήν γωνίαν των υπονόμων μέχρι της 
νυκτός, και έπειτα θα την παρέδιδον εις ένα άνθρωπον του τριβούνου, 
όστις θα ανεχώρει αμέσως μετ' αυτής εις το Ώλβανόν όρος. Ο 
Πετρώνιος, εις τον οποίον είχον εμπιστευθή το μυστικόν, εσυμβούλευσε 

τον ΐινίκιον να μεταβή φανερά εις το αμφιθέατρον μετ' αυτού, κατόπιν 
δε να φύγη εν μέσω της οχλοβοής: θα κατήρχετο εσπευσμένως εις τα 
υπόγεια, όπου, διά να αποφύγη ενδεχόμενον λάθος, θα εδείκνυεν αυτός 
την Ιίγειαν εις τους φύλακας. 

Οι φύλακες τον εισήγαγον διά μικράς θύρας της υπηρεσίας και είς εξ 
αυτών, ονόματι ΢ύρος, τον ωδήγησεν αμέσως πλησίον των χριστιανών. 

Θαθ' οδόν ο φύλαξ έλεγεν: 
— Ώυθέντα, εζητήσαμεν μίαν κόρην καλουμένην Ιίγειαν, αλλά 

κανείς δεν μας απεκρίθη. Γν τούτοις δυνατόν να δυσπιστώσιν εις ημάς. 
Ο ΢ύρος ήνοιξε θύραν τινά και εισήλθον εις μεγάλην αίθουσαν 

σκοτεινονάτην, διότι το φως εισήρχετο διά κιγκλιδωτών παραθύρων, τα 
οποία έκειντο προς το μέρος της κονίστρας. Θατ' αρχάς ο ΐινίκιος ουδέ 



194                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

ηδυνήθη να διακρίνη· ήκουσε μόνον τον συγκεχυμένον ψίθυρον των 
φωνών εν αύτη τη αιθούση και τας κραυγάς του λαού τας εξερχομένας 
από το αμφιθέατρον. Κετά τινα στιγμήν, οι οφθαλμοί του, 
εξοικειωθέντες εις το σκότος, είδον συμπλέγματα αλλοκότων όντων 
ομοίων με λύκους και άρκτους . . . Ήσαν οι χριστιανοί, τους οποίους 
είχον ράψει εις δέρματα θηρίων. Άλλοι ήσαν όρθιοι, άλλοι 
προσηύχοντο γονυπετείς. 

Ο ΐινίκιος εβάδιζε παρά το πλευρόν του ΢ύρου, παρετήρει τα 
πρόσωπα, ανηρεύνα, ηρώτα· ενίοτε προσέκρουεν επί των σωμάτων 
εκείνων, οίτινες είχον λιποθυμήσει εις την αποπνικτικήν ατμόσφαιραν. 
΢κεπτόμενος ότι πάσαν στιγμήν ήτο δυνατόν να ανοιχθώσι τα 
κιγκλιδώματα, ήρχισε να κράζη μεγαλοφώνως την Ιίγειαν και τον 
Ούρσον, με την ελπίδα ότι, εν απουσία αυτών, κάποιος, όστις θα τους 
εγνώριζε, θα του απεκρίνετο. 

Σω όντι άνθρωπός τις, ενδεδυμένος με δέρμα άρκτου, τον έσυρεν από 

την τήβεννον και του είπεν; 
— Ώυθέντα, έμειναν εις την φυλακήν. Κε εξήγαγον τελευταίον και 

την είδα ασθενή εις την στρωμνήν της. 
— Ποίος είσαι; ηρώτησεν ο ΐινίκιος. 
— Ο λατόμος, εις την καλύβην του οποίου ο απόστολος Πέτρος σε 

εβάπτισεν, αυθέντα. Κε εφυλάκισαν προ τριών ημερών και θα αποθάνω 
σήμερον. 

Ο ΐινίκιος εξήλθεν εκ του υπογείου και επέστρεψεν εις το 
αμφιθέατρον καθήσας παραπλεύρως του Πετρωνίου, μεταξύ των 
Ώυγουστιανών. 

— Γίναι εκεί; ηρώτησεν ο Πετρώνιος. 
— ΋χι Έμεινεν εις την φυλακήν. 
— Άκουσον τι μου ήλθεν εις τον νουν: αλλ' ακούων παρατήρει, 

παραδείγματος χάριν, προς το μέρος της Λιγιδίας διά να νομίση ο 
κόσμος ότι ομιλούμεν διά την κόμωσίν της . . . Ο Σιγγελίνος και ο Φίλων 
μας παρατηρούν . . . Γιπέ να θέσουν την Ιίγειαν εις φέρετρον, την 

νύκτα, και να την μεταφέρουν από την φυλακήν ως νεκράν. 
΢υμπεραίνεις τα λοιπά. 

— Λαι απήντησεν ο ΐινίκιος. 
Ο λαός εποδοκρότει και εθορύβει διά να επισπευθή το θέαμα. Σότε ο 

διοικητής της πόλεως έδωκε διά του μανδηλίου του έν σημείον, εις το 
οποίον απήντησεν ο λαός δι' ενός «Ώαά»! 

Σο θέαμα ήρχιζε συνήθως διά καταδιώξεως αγρίων ζώων, εις ην 
διέπρεπον διάφοροι βάρβαροι εκ των βορείων και μεσημβρινών 
χωρών. Ώλλά την φοράν αυτήν ήρχισαν διά τυφλομάχων, οίτινες ήσαν 
παλαισταί, φέροντες περικεφαλαίας κλειστάς, μέλλοντες να 
πολεμήσωσιν εις τα τυφλά. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    195 

 

Κία δωδεκάς εκ των τυφλομάχων τούτων εφάνησαν συγχρόνως εις 
την κονίστραν, ήρχισαν να κτυπώσι με τα ξίφη των το κενόν, ενώ οι 
μαστιγοφόροι τους ώθουν κατ' αλλήλων δι' υπερμεγεθών δικράνων. 

Σο κομψευόμενον κοινόν εθεάτο αταράχως το θέαμα εκείνο το 
πράγματι αξιοκαταφρόνητον. Άνθρωποι τινες είχον συμπλακή και η 
πάλη ήρχισε να γίνεται αιματηρά. Οι λυσσωδέστεροι εκ των παλαιστών 
απέρριπτον τας ασπίδας των και σφίγγοντες τους αντιπάλους των διά 
της αριστερής χειρός, εμάχοντο μέχρι θανάτου με την δεξιάν. ΋σοι 
έπιπτον, ύψωναν τους δακτύλους διά να ζητήσουν τον οίκτον, αλλ' εις 
την αρχήν του θεάματος ο λαός απήτει συνήθως τον θάνατον των 
τραυματιών, κυρίως όταν επρόκετο περί των τυφλομάχων, οίτινες, 
έχοντες το πρόσωπον εντελώς σκεπασμένον, παρέμενον διά τους θεατάς 
άγνωστοι. 

Σώρα εγένετο μάχη σοβαρωτέρα, ήτις διήγειρε το ενδιαφέρον των 
ευγενών και όχι μόνον του όχλου — μάχη κατά την οποίαν οι νεαροί 

πατρίκιοι συχνά έθετον μεγάλα στοιχήματα και έχανον και το 
τελευταίον σεστέρτιον. 

Ολίγον κατ' ολίγον ο αριθμός των μαχομένων ηλαττούτο· τέλος 
έμειναν δύο· τους ώθησαν τον ένα προς τον άλλον· έπεσαν επί της 
άμμου και αμοιβαίως εμαχαιρώθησαν. Σότε οι θεράποντες εσήκωσαν τα 
πτώματα, έπλυναν την παλαίστραν και διέσπειραν επί της άμμου 
φύλλα αρωματικών φυτών. 

΋ταν ήρχισεν ο διαπεραστικός ήχος των σαλπίγγων, βαθεία σιγή 
αγωνίας διεχύθη εις το αμφιθέατρον. Φιλιάδες οφθαλμών 
προσηλώθησαν εις την μεγάλην πόλην· άνθρωπός τις επλησίασεν 
ενδεδυμένος ως Φάρων και εν μέσω της γενικής σιγής έκρουσε την 
θύραν τρις διά σφύρας, ως διά να συγκαλέση εις τον θάνατον τους 
ανθρώπους τους κρυπτομένους όπισθεν. Έπειτα τα δύο θυρόφυλλα 
ηνοίχθησαν βραδέως, αποκαλύψαντα έν σκοτεινόν στόμιον οπόθεν μετ' 
ολίγον οι μαχηταί κατά σμήνη συνέρρευσαν εις την φωτεινήν 
κονίστραν, ήσαν δε ούτοι πάνοπλοι. 

Γπευφημίαι εξερράγησαν από τινων εδωλίων. 
Οι παλαισταί περιήλθον κύκλω την κονίστραν με βήμα κανονικόν 

και ελαστικόν και εστάθησαν ενώπιον του αυτοκράτορος. Έπειτα 
έτειναν την δεξιάν χείρα και υψώσαντες την κεφαλήν και τα βλέμματα 
προς τον Θαίσαρα, έψαλαν με φωνήν ηχηράν: 

«Φαίρε, Θαίσαρ αυτοκράτωρ· 
Οι μελλοθάνατοι σε προσαγορεύουν!» 
Έπειτα διεσκορπίσθησαν εν ριπή οφθαλμού και ετοποθετήθησαν 

χωριστά επί του περιβόλου της κονίστρας. 
Έμελλον να επιτεθώσι κατ' αποσπάσματα ολόκληρα. Γις τας μάχας 

εκείνας, ο λαός ήτο αφωσιωμένος με την ψυχήν, το σώμα και τους 
οφθαλμούς: ωρύετο, εβρυχάτο, εσύριζεν, εχειροκρότει, εγέλα, εξηρέθιζε 



196                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

τους μαχομένους και εμαίνετο εκ χαράς. Γις την παλαίστραν, οι 
μονομάχοι εις δύο ομάδας επάλαιον με λύσσαν θηρίων: οι θώρακες 
προσέκρουον επί των θωράκων, τα σώματα συνεπλέκοντο εις θανάσιμα 
σφιγξίματα, τα φοβερά μέλη έτριζον εις τας αρθρώσεις των, αι μάχαιραι 
εβυθίζοντο εις τα στήθη και τας κοιλίας, τα κάτωχρα χείλη εξετόξευον 
χειμάρρους αίματος. Ώρχάριοί τινες κατελήφθησαν περί το τέλος από 
φόβον τόσον ζωηρόν, ώστε αποσπασθέντες του κυκεώνος εκείνου 
ετράπησαν εις φυγήν, αλλ' οι μαστιγοφόροι με τα μαστίγιά των τα 
καταλήγοντα εις μόλυβδον τους κατεδίωκον άκοντας εις το αγριώτερον 
σημείον της πάλης. Ε άμμος εποικίλλετο ανά πάσαν στιγμήν, σώματα 
γυμνά και με θώρακας ορειχαλκίνους ήρχοντο να αυξήσουν τους 
σωρούς, εξηπλωμένους ως δέσμας χόρτου. 

Ώφού και ούτοι αλληλοεσπαράχθησαν, μετεφέρθησαν έξω της 
κονίστρας υπό τας επευφημίας του πλήθους. 

Σέλος, οι ηττηθέντες έκειντο σχεδόν πάντες νεκροί· μόνον μερικοί 

τραυματίαι εγονυπέτησαν κλονιζόμενοι εν μέσω της κονίστρας και 
έτειναν προς τους θεατάς χείρας ζητούσας χάριν. Γις τους νικητάς 
διένειμον βραβεία, στρέμματα, κλάδους ελαίας. Έπειτα επικολούθησε 
στιγμή ανακωχής, ήτις τη διαταγή του παντοδυνάμου Θαίσαρος 
μετεβλήθη εις συμπόσιον. Ήναψαν τα πύραυνα των αρωμάτων. Οι 
ψεκαστήρες έρριπτον επί του πλήθους λεπτήν βροχήν σαφρά και ίων. 

Προσέφεραν αναψυκτικά, οπτά κρέατα, γλυκέα πλακούντια, ελαίας 
και οπώρας. Ο όχλος κατεβίβρωσκεν, εφλυάρει και ανευφήμει τον 
Θαίσαρα, διά να τον ελκύση εις μεγαλυτέραν ακόμη γενναιοδωρίαν. 

Σο πρώτον μέρος του θεάματος είχε λήξει. Οι θεαταί εγκατέλειπον τας 
θέσεις και μετέβαινον εις τας διόδους, όπως απαλλαχθώσι της νάρκης 
των ποδών και συνομιλήσωσι. 

Οι Ώυγουστιανοί ετέρποντο εις το θέαμα του Φίλωνος και έσκωπτον 
τας ανωφελείς προσπαθείας του θέλοντος να αποδείξη ότι ήτο ικανός να 
βλέπη το αίμα, αν και δεν υπέφερε τοιαύτα θεάματα η ελληνική καρδία 
του. Οι Ώυγουστιανοί όμως εξηκολούθουν να τον πειράζουν. Σούτο 

ηυχαρίστει τον Θαίσαρα, όστις τους παρώτρυνε προς τούτο. 
Ο γέρων τους παρετήρει με τους ερυθρούς οφθαλμούς του, αλλ' 

εσιώπα, μη δυνάμενος να αντεπεξέλθη κατ' αυτών. 
Ο ήχος των σαλπίγγων ανήγγειλε το τέλος του διαλείμματος. Γις την 

κονίστραν εφάνησαν θεράποντες, οίτινες εκαθάριζαν και επιπέδωναν 
εδώ και εκεί τους μικρούς σωρούς της άμμου, τους συγκεκολλημένους 
ακόμη με το αίμα. 

Σώρα ήτο η σειρά των χριστιανών. 
Σο θέαμα ήτο καινοφανές διά το πλήθος. Ήλπιζον εκτάκτους σκηνάς. 

Γις το μίσος του λαού και αι φρικωδέστεραι τιμωρίαι εφαίνοντο 
ανεπαρκείς. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    197 

 

Ο πραίφεκτος έκαμε νεύμα και ο ίδιος γέρων, ο ενδεδυμένος ως 
Φάρων, ενεφανίσθη επί της κονίστρας, διέτρεξεν αυτήν βραδέως και, εν 
μέσω βαθείας σιγής, έκρουσε την θύραν τρις με την σφύραν του. 

Γις το αμφιθέατρον μία βοή ηγέρθη: 
— Οι χριστιανοί! . . . οι χριστιανοί! . . . . 
Ώι σιδηραί κιγκλίδες έτριξαν, ανά τους διαδρόμους τους σκοτεινούς 

ήχησεν η συνήθης κραυγή των μαστιγοφόρων: «Γις την άμμον!» και εν 
ριπή οφθαλμού η κονίστρα εγέμισεν από χριστιανούς, οι οποίοι έτρεχον 
με πυρετώδη ταχύτητα και φθάσαντες εις το κέντρον εγονάτισαν 
πλησίον αλλήλων ανατείνοντες τας χείρας εις τον ουρανόν. 

Ο όχλος νομίσας ότι επεκαλούντο το έλεος του Θαίσαρος, κατελήφθη 
υπό μανίας εις το θέαμα τόσης ανανδρίας· ήρχισαν να ποδοκροτώσι, να 
συρίζωσι, να ρίπτουν εις την κονίστραν κενά δοχεία, οστά 
περιφαγωμένα και να ανακράζωσι: «Σα θηρία! Ώπολύσατε τα θηρία!. .» 

Ώλλ' αίφνης ανήκουστον πράγμα, συνέβη. Γκ του κέντρου του 

πλήθους των θυμάτων ανήλθον φωναί, αίτινες έψαλλον, και αντήχησεν 
ο ύμνος, τον οποίον διά πρώτην φοράν ήκουον εις τον ρωμαϊκόν 
ιππόδρομον. 

«Κρίστους Ρέγνατ! . . .» (=ο Φριστός βασιλεύει). 
Ο λαός έμεινε κατάπληκτος. Οι κατάδικοι έψαλλον με τους 

οφθαλμούς εστραμμένους προς το καταπέτασμα. Σα πρόσωπά των ήσαν 
ωχρά, αλλ' εφαίνοντο εμπνευσμένα. 

΋λοι ενόησαν ότι οι άνθρωποι εκείνοι δεν εζήτησαν ποσώς χάριν και 
ότι δεν έβλεπον ούτε το θέατρον, ούτε τον λαόν, ούτε την ΢ύγκλητον, 
ούτε τον Θαίσαρα, αλλά προσηύχοντο. Ο ύμνος των: «Ο Χριστός 
βασιλεύει εις τους αιώνας!» αντήχει επί μάλλον εύηχος. 

Ώλλ' ηνοίχθη άλλη κιγκλίς· και εις την κονίστραν εχύθησαν εν αγρία 
ορμή αγέλαι ολόκληροι κυνών αγρίων, γιγάντιοι κοκκινότριχες 
μολοσσοί της Πελοποννήσου, ραβδωτοί κύνες των Πυρρηναίων και 
αρπακτικοί της Ηβερνίας, όμοιοι προς λύκους, όλοι πειναλέοι με πλευρά 
κοίλα και αιμοδιψείς οφθαλμούς. Οι ωρυγμοί και αι υλακαί ενέπλησαν 

όλον το αμφιθέατρον οι χριστιανοί, αφού ετελείωσαν τον ύμνον των, 
έμειναν γονυπετείς, ακίνητοι και ως απολιθωμένοι, στενάζοντες μια 
φωνή: 

«Προ Θρίστο! Προ Θρίστο!» (υπέρ Φριστού!). 
Οσφρανθέντες ανθρώπους υπό τας δοράς θηρίων και εκπεπληγμένοι 

εκ της ακινησίας των, οι κύνες δεν ετόλμησαν να ριφθώσιν αμέσως κατ' 
αυτών. Οι μεν εζήτουν να αναρριχηθώσιν εις τους φραγμούς των 
θεωρείων, άλλοι έτρεχον πέριξ της κονίστρας υλακτούντες ως εάν 
κατεδίωκον αόρατον θήραμα. Ο λαός δυσηρεστήθη. Φιλιάδες φωνών 
προεκάλουν θόρυβον, θεαταί τινες εμιμούντο τους βρυχηθμούς των 
θηρίων, άλλοι εγαύγιζον ως κύνες, άλλοι τέλος εξηρέθιζον τα κτήνη εις 
όλας τας γλώσσας. Σο αμφιθέατρον εδονείτο εκ των κραυγών. Οι κύνες 



198                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

ερεθισθέντες ώρμων προς τους ανθρώπους τους γονυπετείς, και έπειτα 
ωπισθοχώρουν πάλιν κροτούντες τας σιαγόνας των. Σέλος είς μολοσσός 
εβύθισε τους οδόντας εις τον ώμον γυναικός τινος γονυπετούς και την 
συνέτριψε διά του όγκου του. 

Σότε δεκάδες κυνών εφώρμησαν κατά του σωρού. Σο πλήθος έπαυσε 
να ωρύεται διά να παρατηρή μετά περισσοτέρας προσοχής· μεταξύ των 
ωρυγών και των ψυχορραγημάτων ηγείροντο ακόμη θρηνώδεις φωναί 
ανδρών και γυναικών: «Προ Κρίστο! Προ Κρίστο!» 

Σο αίμα έρρεεν ως χείμαρρος από τα διαμελιζόμενα σώματα. Οι 
κύνες εξέσχιζον μεταξύ των αιμοσταγή μέλη. Ε οσμή του αίματος και 
των τεμαχισμένων εντοσθίων είχε καλύψει τα αρώματα της Ώραβίας 
και επλήρου όλον τον ιππόδρομον. 

Σέλος, δεν εφαίνοντο πλέον ειμή εδώ και εκεί άνθρωποι γονυπετείς. 
Κετ' ολίγον και αυτοί κατεσπαράχθησαν εν κρότω αδηφάγων 

σιαγόνων και εν μέσω ολολυγμών. 

Σην στιγμήν, καθ' ην οι χριστιανοί εισήρχοντο εις την κονίστριαν, ο 
ΐινίκιος είχεν εγερθή διά να διευθυνθή, καθώς είχεν υποσχεθή εις τον 
σταδιοφύλακα, προς το μέρος όπου μεταξύ των δούλων του Πετρωνίου 
εκρύπτετο ο Ώπόστολος. 

Σην πρώτην στιγμήν, η σκέψις ότι ίσως ο σταδιοφύλαξ να ηπατήθη, 
ότι η Ιίγεια πιθανόν να ευρίσκετο μεταξύ των θυμάτων, τον είχε 
παραλύσει εντελώς. 

Ώλλ' όταν ήκουσε τας φωνάς: «Προ Θρίστο!» όταν είδε την βάσανον 
απειραρίθμων θυμάτων, άτινα θνήσκοντα ωμολόγουν την πίστιν και 
εδόξαζον τον Ζεόν, κατενόησεν ότι ήτο αμάρτημα και να ζητή τις 
χάριν! 

Γν τοσούτω παρεκάλει ακόμη, προσηύχετο με τα χείλη στεγνά: 
»Φριστέ! Φριστέ! λυπήσου την και ο Ώπόστολός σου δέεται δι' εκείνην! » 
Έπειτα έχασε τας αισθήσεις του και ελησμόνησε πού ευρίσκετο. Σου 
εφάνη μόνον ότι το αίμα εφούσκωνεν ως πλήμμυρα ανερχομένη, και 
έμελλε να εκχειλίση από τον περίβολον του φονικού θεάτρου και να 

καταπλημμυρήση την Ρώμην ολόκληρον. 
Βεν ήκουε πλέον ούτε τας ωρυγάς των κυνών, ούτε τας φωνάς των 

αυγουστιανών, οίτινες αίφνης έκραξαν: 
— Ο Φίλων ελιποθύμησε! 
Ούτος τω όντι, λευκός ως σινδών, εκάθητο με υπτίαν την κεφαλήν, με 

το στόμα χάσκον και εφαίνετο ως νεκρός. 
Σην στιγμήν εκείνην ώθησαν εις το στάδιον νέα πλήθη θυμάτων, 

περιβεβλημένα δοράς θηρίων. ΋πως και τα προηγούμενα, 
εγονυπέτησαν και αυτά αμέσως. Ώλλ' οι κύνες, εξαντληθέντες, ηρνούντο 
να τα ξεσχίσουν. 

Ολίγα μόνον θηρία ερρίφθησαν κατά των πλησιεστέρων θυμάτων, τα 
άλλα κατεκλίθησαν, ύψωσαν τα ρύγχη, εξ ων εστάλαζε το αίμα και 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    199 

 

ήρχισαν να ασθμαίνωσι βαρέως με σπασμούς των φουσκωμένων 
πλευρών. 

Σότε ο λαός ανήσυχος μέχρι βάθους ψυχής, αλλά και μεθυσμένος εκ 
της αιματοχυσίας και παραφερόμενος υπό φρενοβλαβούς μανίας, 
έρριψε διατόρους κραυγάς: 

— Σους λέοντας! τους λέοντας! Ώπολύσατε τους λέοντας. 
Οι λέοντες ήσαν εφεδρεία διά την επομένην ημέραν. Ώλλ' εις τα 

αμφιθέατρα ο λαός επέβαλλε την θέλησίν του εις πάντας και εις αυτόν 
τον Θαίσαρα! 

Ο Λέρων έκαμε νεύμα να ανοίξωσι το υπόγειον θηριοτροφείον, όπερ 
ιδών ο λαός κατεπραΰνθη αμέσως. Ήκουσαν τον τριγμόν των 
κιγκλίδων, όπισθεν των οποίων ευρίσκοντο οι λέοντες. Γις την θέαν των 
οι σκύλλοι εμαζεύθησαν εις το απέναντι μέρος με υλακάς πνιγμένας. 
Γκείνοι εξώρμησαν ανά είς επί της κονίστρας πυρροχαίται και 
τεράστιοι, με μεγάλας κεφαλάς βαθυτρίχους. Θαι αυτός ο Θαίσαρ 

έστρεψε προς αυτούς τα λυπημένον πρόσωπόν του και επλησίασε τον 
σμάραγδον εις τον οφθαλμόν του να τους ίδη καλλίτερον. Οι 
Ώυγουστιανοί εχαιρέτισαν τους λέοντας διά χειροκροτημάτων, το 
πλήθος τους ηρίθμει με τα δάκτυλα, κατασκοπεύον με άπληστον όμμα 
την εντύπωσιν, την οποίαν επροξένουν εις τους χριστιανούς τους 
γονυπετείς εις το κέντρον, οι οποίοι πάλιν επανελάμβανον την 
κραυγήν των: &υπέρ Φριστού! υπέρ Φριστού!& κενήν εννοίας διά 
πολλούς και ενοχλητικήν διά πάντας. 

Οι λέοντες, καίτοι πειναλέοι, δεν έσπευσαν ποσώς προς τα θύματα. Ώι 
υπέρυθροι αντανακλάσεις, αίτινες επλημμύριζον την άμμον, ετάρασσον 
την όρασίν των και εκείνοι υπέκλειον τα βλέφαρα θαμβωμένοι. Σινές 
εξέτεινον οκνηρώς τα υποκίτρινα μέλη των, άλλοι ήνοιγον το ρύγχος 
και εχασμώντο, ως να ήθελον να δείξουν τους οδόντας των, αλλ' ολίγον 
κατ' ολίγον η οσμή του αίματος των διαμελισμένων σωμάτων, τα οποία 
έκειντο εις σωρούς επί της κονίστρας, επενήργησαν επ' αυτών. Κετ' 
ολίγον αι κινήσεις των έγιναν ανήσυχοι, αι χαίται των ωρθώθησαν, οι 

μυκτήρες των εκρότησαν θορυβωδώς· είς λέων εφώρμησεν αίφνης κατά 
του πτώματος γυναικός εχούσης το πρόσωπον κατεσπαρμένον και, 
θέσας επί του σώματος τους εμπροσθίους πόδας, ήρχισε με την 
αρπακτικήν του γλώσσαν να λείχη το αίμα το πηκτόν. Γίς άλλος 
επλησίασεν ένα χριστιανόν, όστις εκράτει εις τας αγκάλας του παιδίον 
ραμμένον εντός δέρματος δορκάδος. Σο παιδίον έντρομον με θρήνους 
και με κραυγάς προσεκολλάτο σπασμωδικώς εις τον πατέρα του, όστις 
θέλων να διατηρήση την ζωήν του τέκνου του, εις μίαν στιγμήν, 
προσεπάθησε να το αποσπάση από του τραχήλου του διά να το δώση είς 
τους όπισθεν ευρισκομένους. Ώλλ' αι κραυγαί και αι προσπάθειαι 
εξώργισαν τον λέοντα· ούτος εξέβαλε βραχνόν και σύντομον 
βρυχηθμόν, συνέτριψε το παιδίον δι' ενός κτυπήματος του ποδός και 



200                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

ήρπασε διά του στόματός του το κρανίον του πατρός, το οποίον 
συνέτριψε. 

Σότε όλα τα θηρία εξεχύθησαν κατά των χριστιανών. Αυναίκες τινες 
δεν ηδυνήθησαν να κρατήσωσι κραυγάς τρόμου, τας οποίας έπνιξαν αι 
επευφημίαι του λαού, παύσασαι και αυταί μετ' ολίγον χάριν της 
επιθυμίας των θεατών όπως ίδωσι τα πάντα. Θαι είδον πράγματα 
φρικιαστικά· κεφαλάς καταπινομένας εις στόματα χαίνοντα ως 
βάραθρα, στήθη σπαρασσόμενα δι' ενός μόνου κτύπου οδόντος, 
καρδίας και πνεύμονας αποσπωμένους και ήκουον τα οστά τρίζοντα 
μετά κρότου υπό τας σιαγόνας. Ιέοντες αρπάζοντες τα θύματά των από 
τα πλευρά ή από την ράχιν έτρεχον με μανιώδη άλματα διά της 
κονίστρας ως να εζήτουν όπως τα καταβροχθίσουν εις σκοτεινόν μέρος· 
άλλοι εμάχοντο προς αλλήλους ανορθούμενοι και περισφίγγοντες ο είς 
τον άλλον, ως παλαισταί, και επλήρουν το αμφιθέατρον με βροντώδεις 
κραυγάς. Οι θεαταί ηγείροντο από τας θέσεις των, τινές άφινον τα 

καθίσματά των και κατήρχοντο εις τας κατωτέρας σειράς διά να ίδωσι 
καλλίτερον και συνωθούντο και συνεθλίβοντο μέχρι θανάτου. 

Ώπό καιρού εις καιρόν ηκούοντο απάνθρωποι φωναί· άλλοτε 
ανευφημίαι· άλλοτε βρυχηθμαί, γρυλλισμοί και κρότοι σιαγόνων και 
ουρλιάσματα κυνών· ενίοτε πάλιν ηκούοντο οιμωγαί και θρήνοι . . . . 

Ο Θαίσαρ με τον σμάραγδον εις το ύψος του οφθαλμού του 
παρετήρει μετά προσοχής. Σο πρόσωπον του Πετρωνίου εξέφραζεν 
αηδίαν και περιφρόνησιν. 

Ο Φίλων, λιπόθυμος, είχεν ήδη αποκομισθή εκείθεν, αλλά το 
υπόγειον εξήμει πάντοτε νέα θύματα εις την κονίστραν. 

Ηστάμενος όρθιος εις την τελευταίαν σειράν του αμφιθεάτρου, ο 
απόστολος Πέτρος εθεώρει τους αγωνιώντας. Θανείς δεν τον έβλεπε, 
διότι όλαι αι κεφαλαί ήσαν εστραμμέναι προς την παλαίστραν. Εγέρθη, 
και, όπως πριν είχεν ευλογήσει εντός της αμπέλου του Θορνηλίου, διά 
τον θάνατον και την αιωνιότητα, εκείνους οι οποίοι επρόκειτο να 
φυλακισθώσιν, ούτω και τώρα ο Πέτρος ηυλόγει διά του ΢ταυρού τα 

λογικά σφάγια τα ψυχορραγούντα υπό τους οδόντας των θηρίων, — 
ηυλόγει το αίμα των και την βάσανόν των, — ηυλόγει τους νεκρούς, 
τους μεταβεβλημένους εις όγκους αμόρφους, και τας ψυχάς τας 
αφιπταμένας μακράν της αιματοβαφούς άμμου και της πόλεως των 
αιματηρών οργίων και με σπαραγμόν ψυχής προσηύχετο: 

Θύριε! έλεγε, γεννηθήτω το θέλημά ΢ου! Βιά την δόξαν σου, ως 
μαρτύριον της αληθείας, θανατούνται τα πρόβατα ταύτα της ποίμνης 
΢ου. ΢υ μοι είπας: «Ποίμαινε τα πρόβατά μου!». Θαι τώρα ΢ου τα 
αποδίδω, Θύριε και ΢υ ο Ζεός μου, παράλαβέ τα πλησίον σου, ίασαι 
τας πληγάς των, πράυνον τους πόνους των και απόδος εις αυτούς 
εκατονταπλασίονα την αμοιβήν των βασάνων, όσας υπέστησαν διά το 
όνομά ΢ου. Θαι οι μάρτυρες ύψωνον προς αυτόν τους οφθαλμούς. Σότε 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    201 

 

τα πρόσωπά των ηκτινοβόλουν, προσεμειδίων βλέποντα υπεράνω των 
κεφαλών των, εκεί υψηλά, το σημείον του ΢ταυρού. 

Ώίφνης ο Θαίσαρ, εκ λύσσης ή και εκ της επιθυμίας να υπερβάλη παν 
ό,τι η Ρώμη είχεν ιδή έως τότε, εψιθύρισε λέξεις τινάς εις τον 
πραίφεκτον. Ούτος κατήλθε της εξέδρας και μετέβη εν σπουδή εις τα 
υπόγεια. Θαι αυτό το πλήθος έμεινε κατάπληκτον, όταν είδε τας 
κιγκλίδας να ανοίγωνται εκ νέου. Σότε ερρίφθησαν θηρία ποικιλώτατα· 
τίγρεις του Γυφράτου, πάνθηρες της Λουμηδίας, άρκτοι, λύκοι, ύαιναι 
και θώες. Σο στάδιον ολόκληρον κατεπλημμύρησεν από αεικίνητον 
κύμα δερμάτων ποικιλοχρώμων ή ξανθοχρόων. Γδημιουργήθη κυκεών, 
όπου οφθαλμός δεν διέκρινε πλέον παρά μίαν φοβεράν και αεικίνητον 
δίνην ράχεων θηρίων. Σο θέαμα απώλεσε την εντύπωσιν της 
πραγματικότητος. Ήτο υπερβολικόν! 

Γν τω μέσω των βρυχηθμών, των ωρυγών, των γρυλλισμών, ανήρχετο 
εδώ και εκεί από των βάθρων των θεατών, ο οξύς και σπασμωδικός 

γέλως των γυναικών, των οποίων αι δυνάμεις πλέον εξηντλήθησαν. 
Πολλοί εφοβήθησαν. Σα πρόσωπα εσκυθρώπασαν. 

Πλείσται φωναί έκραξαν: 
«Ώρκεί! Ώρκεί!». 
Ώλλ' ήτο ευκολώτερον να απολύσωσι τα θηρία παρά να τα διώξωσι 

από την κονίστραν. Ο Θαίσαρ εν τούτοις εύρε, διά να καθαρίση τον 
στίβον, μέσον το οποίον ήτο συγχρόνως νέα διασκέδασις διά τον λαόν. 
Γις όλας τας παρόδους, μεταξύ των βάθρων, εφάνησαν με τόξα εις τας 
χείρας ομάδες αιθιόπων της Λουμηδίας με ενώτια και με πτερά εις τας 
κόμας. Ο λαός εμάντευσε τι έμελλε να επακολουθήση και τους 
εχαιρέτισε διά κραυγών ευχαριστήσεως. Οι Λουμήδαι επλησίασαν εις 
τον γύρον της κονίστρας και ήρχισαν να κατατοξεύωσι τα θηρία. Ήτο 
πράγματι θέαμα νέον. Σα εβενώδη σώματα με τα ευλύγιστα μέλη 
έκλινον προς τα οπίσω και τα βέλη έπιπτον ως βροχή επί των θηρίων. Ε 
βοή των χορδών και ο συριγμός των πτερωτών βελών ηνούντο με τα 
ουρλιάσματα των ζώων και τας κραυγάς του θαυμασμού των θεατών. 

Οι λύκοι, οι πάνθηρες, αι άρκτοι εξηπλούντο νεκραί παρά τα πτώματα 
των κατεσπαραγμένων χριστιανών. Γδώ και εκεί είς λέων, 
αισθανόμενος εις την πλευράν του νυγμόν βέλους, έστρεφε με 
απότομον κίνημα το ρύγχος το ερρυτιδωμένον από λύσσαν, διά να 
αρπάση και κατασυντρίψη το ξύλον. Άλλοι οίμωζον εκ του πόνου. Σα 
μικρά κτήνη εν φοβερώ πανικώ διέτρεχον τυφλώς την κονίστραν ή 
εκτύπων τας κεφαλάς των κατά των κιγκλιδωμάτων. 

Γν τοσούτω τα βέλη εσύριζον αδιακόπως και μετ' ολίγον παν ό,τι έζη 
κατέπεσε με τους τελευταίους σφαδασμούς της αγωνίας. 

Σότε εις το στάδιον ώρμησαν εκατοντάδες δούλων ωπλισμένων με 
αξίνας, με πτυάρια, με σάρωθρα, με χειραμάξια με κάνιστρα διά να 
συλλέξουν και αποκομίσουν τα πτώματα και σπλάγχνα. Έφερον δε και 



202                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

σάκκους πλήρεις άμμου. Γντός ολίγου ολόκληρος ο στίβος εσείετο από 
την πυρετώδη εργασίαν των. Γν ριπή οφθαλμού μετέφεραν τα πτώματα, 
εκαθάρισαν το αίμα και τας ακαθαρσίας, ηυλάκωσαν, ισοπέδωσαν και 
εκάλυψαν την κονίστραν με άφθονον στρώμα ξηράς άμμου. Σούτου 
γενομένου, ερωτιδείς έτρεξαν και εσκόρπισαν πέταλα ρόδων και 
κρίνων, Ήναψαν και πάλιν τα θυμιατήρια και αφήρεσαν το 
καταπέτασμα, διότι ο ήλιος είχεν ήδη κατέλθει αρκετά. 

Σο πλήθος των θεατών παρετήρουν αλλήλους εν εκπλήξει, 
σκεπτόμενοι καθ' εαυτούς ποίον θέαμα τους επερίμενεν ακόμη την 
ημέραν εκείνην. Σους ανέμενε θέαμα, εις το οποίον κανείς δεν είχε 
προπαρασκευασθή. Ο Θαίσαρ, όστις από τινος είχεν εγκαταλείψει τον 
εξώστην, εφάνη αιφνιδίως επί της ανθοσπαρμένης κονίστρας, 
ενδεδυμένος πορφύραν και με χρυσούν στέφανον. 

Βώδεκα αοιδοί τον ηκολούθουν ωπλισμένοι με κιθάρας. Γκείνος με 
αργυράν βάρβιτον εις την χείρα, εγερθείς επροχώρησε με βήμα 

επίσημον μέχρι του κέντρου, εχαιρέτισεν επανειλημμένως και ύψωσε 
τους οφθαλμούς προς τον ουρανόν. Γπί μίαν στιγμήν έμεινεν ακίνητος, 
ως να ανέμενε να εμπνευσθή, έπειτα πλήξας τας χορδάς ήρχισε: 

_«Κε την φωνήν της θείας λύρας, εκάλυψες τας προσευχάς, τας 
κραυγάς, τους στεναγμούς, αναίσθητε ΢μινθεύ! (4) Ώλλά και σήμερον 
ακόμη ο οφθαλμός, ως άνθος, το οποίον εκάλυψαν σταγόνες δρόσου, 
πληρούται δακρύων· ω θλίψις! 

΋τε, εις την απήχησιν του ύμνου μου, ανέτειλεν αίφνης εκ του 
πενθίμου σαβάνου των αρχαίων ερειπίων της η ημέρα του τρόμου, η 
ημέρα της πυρκαϊάς . . . 

»΢μινθεύ! — πού ήσο, ΢μινθεύ την ημέραν εκείνην;»_ 
Ε φωνή του Λέρωνος διερράγη και οι οφθαλμοί του υγράνθησαν. Γις 

τα βλέφαρα των Γστιάδων ελαμπύριζαν δάκρυα. Ο λαός, ο οποίος 
ήκουεν άφωνος, εξερράγη αίφνης εις ατελεύτητον λαίλαπα επευφημιών: 

Θαι ο Ώπόστολος Πέτρος έψαυσε με τας δύο χείρας την κεφαλήν του 
την πολιάν και τρέμουσαν και έκραξεν εν τη ψυχή του: 

— Θύριε! Θύριε! Γις ποίον άνθρωπον παρέδωκες την αυτοκρατορίαν 
του κόσμου! . . . Θαι ανάγκη να νικήσωμεν εν τω ονόματί ΢ου, ημείς, οι 
άοπλοι! 

Γν τοσούτω, έξωθεν, από τας εξόδους τας ανοικτάς διά τον αερισμόν 
του αμφιθεάτρου, ήρχετο ο κρότος των κάρρων, εις τα οποία απέθετον 
τα αιματωμένα λείψανα των χριστιανών, ανδρών, γυναικών και 
παιδίων, όπως τα μεταφέρωσιν εις τους φοβερούς Βυσώδεις Ιάκκους. 

 
 
 
 
 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    203 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΒ' 
 

Ο ήλιος είχε χαμηλώσει προς την δύσιν. Σο θέαμα είχε λήξει. Σο 
πλήθος κατέλιπε το αμφιθέατρον συρρέον διά των εξόδων προς την 
Πόλιν. Οι αυλικοί ακολουθούντες τον Λέρωνα ανεχώρησαν και αυτοί 

Ο Πετρώνιος και ο ΐινίκιος διέτρεξαν το διάστημα σιωπηλοί, 
φοβούμενοι διά την τύχην της Ιιγείας. Σο φορείον εσταμάτησεν 
έμπροσθεν της επαύλεως. Θατήλθον. Ώμέσως τους επλησίασε μία 
σκοτεινή μορφή. 

Ο ευγενής τριβούνος ΐινίκιος είνε εδώ; 
— Γγώ είμαι απήντησεν ο τριβούνος. Σι με θέλετε; 
— Γίμαι ο Λαζάριος, ο υιός της Καριάμ. Έρχομαι από την φυλακήν 

και σου φέρω ασπασμούς από την Ιίγειαν. 
Ο ΐινίκιος εστηρίχθη επί του βραχίονός του και ήρχισε να τον 

παρατηρή εις τους οφθαλμούς υπό το φως των δάδων, μη δυνάμενος να 

προφέρη λέξιν. Ώλλ' ο Λαζάριος εμάντευσε την ερώτησιν, ήτις εχάνετο 
εις τα χείλη του. 

— Δη. Ο Ούρσος με στέλλει προς σε, αυθέντα, διά να σου είπω ότι με 
όλον τον πυρετόν του ικετεύει τον Όψιστον και επαναλαμβάνει το 
όνομά σου. 

— Βόξα εις τον Φριστόν! απήντησεν ο ΐινίκιος. Γκείνος έχει την 
δύναμιν να μου την αποδώση. Ιοιπόν, ας μη χάνωμεν καιρόν. Θαι 
ωδήγησε τον Λαζάριον εις την βιβλιοθήκην, όπου ο Πετρώνιος μετ' 
ολίγον τους υπεδέχθη. 

Ο ΐινίκιος έλαβε τον λόγον: 
— Γιπέ εις τους δεσμοφύλακας τους ανήκοντας εις την μερίδα μας να 

την θέσουν εντός φερέτρου, ως νεκράν. Γυρέ ανθρώπους διά να την 
απαγάγουν μαζί με σε την νύκτα. Πλησίον των Βυσωδών Ιάκκων θα 
υπάρχουν άνθρωποι με φορείον· εις αυτούς θα παραδώσετε το 
φέρετρον. Ζα υποσχεθής εκ μέρους μου εις τους δεσμοφύλακας όσον 
χρυσόν δύναται να σηκώση έκαστος εξ αυτών εις τον μανδύαν του. 

Γνώ ωμίλει το πρόσωπόν του είχεν αποβάλει την έκφρασιν της 
νάρκης, ήτις τω ήτο συνήθης· εντός του εξηγείρετο ο στρατιώτης και η 
ελπίς του απέδιδε την παλαιάν ενεργητικότητά του. 

Ο Λαζάριος ύψωσε τας χείρας κραυγάζων: 
— Γίθε ο Φριστός να της αποδώση την υγείαν, διότι θα ελευθερωθή! 
— Πιστεύεις ότι οι φύλακες θα συναινέσουν: ηρώτησεν ο Πετρώνιος. 
— Λαι! είπεν ο ΐινίκιος· οι φύλακες συνήνεσαν ήδη εις την φυγήν 

της· θα συγκατεθώσιν επίσης ευκολώτερον να την αποκομίσωμεν ως 
λείψανον. 

— Τπάρχει άνθρωπος, όστις με σίδηρον πεπυρακτωμένον εξελέγχει 
αν τα σώματα, τα οποία αποκομίζομεν, είνε πράγματι νεκρά, είπεν ο 
Λαζάριος. Ώλλ' αρκούσιν ολίγα σεστέρτια διά να μη ψαύση με τον 



204                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

σίδηρον το πρόσωπόν της. Ώντί ενός χρυσού νομίσματος θα ψαύση το 
φέρετρον και όχι το σώμα. 

— Γίθε ο Φριστός να σας βοηθήση, είπεν ο ΐινίκιος. 
Ο Πετρώνιος εσκέπτετο: 
Πρέπει όλος ο κόσμος να πεισθή ότι εκείνη απέθανεν, είπεν ούτος. 

Βεν έχεις κάπου εις τα βουνά κανένα αγρονόμον, εις τον οποίον να 
ημπορής να τρέφης εμπιστοσύνην; 

— Λαι, έχω ένα, απήντησεν ο ΐινίκιος. Γις τα όρη, παρά την 
Θαριόλαν, έχω ένα άνθρωπον ασφαλή, όστις με εβάστασεν εις τους 
βραχίονάς του όταν ήμην παιδίον, και όστις μου είναι πάντοτε 
αφωσιωμένος. 

Ο Πετρώνιος του έτεινε τας πινακίδας. 
— Αράψε του να έλθη αύριον. Ζα στείλω αμέσως ταχυδρόμον, είπε, 

και απήλθε μετά του Λαζαρίου. 
Σην επομένην ο Λίγηρ, ο αγρονόμος του ΐινικίου, παρουσιάσθη εις 

τον κύριόν του. Φάριν προφυλάξεως είχεν αφήσει εις έν πανδοχείον της 
΢ιδούρρης, μετά των ημιόνων και του φορείου, τους τέσσαρας 
εμπίστους δούλους του, τους οποίους είχεν εκλέξει μεταξύ των 
ΐρεττανών. 

Ε ΐινίκιος τον ωδήγησεν εις τον κοιτώνα του και εκεί του 
ενεπιστεύθη το μυστικόν. 

— Γίναι λοιπόν χριστιανή; ανέκραξεν ο Λίγηρ, με βλέμμα 
εκστατικόν προς τον ΐινίκιον. 

Θαι εγώ χριστιανός είμαι, απήντησεν ο Σριβούνος. 
Βάκρυα ανέβλυσαν από τους οφθαλμούς του Λίγηρος. 
— Βόξα σοι, Θύριε Ηησού, ότι αφήρεσας τον πέπλον από τους 

προσφιλεστέρους μου οφθαλμούς εις τον κόσμον! 
Κετ' ολίγον εισήλθεν ο Πετρώνιος φέρων μαζί του και τον Λαζάριον. 
— Θαλά νέα! είπε μακρόθεν. 
Πράγματι τα νέα ήσαν καλά. Γν πρώτοις ο Αλαύκος, ο ιατρός, 

εγγυάτο διά την ζωήν της Ιιγείας, αν και αύτη είχε τον πυρετόν των 

φυλακών, εκ του οποίου απέθνησκον καθ' εκάστην εκατοντάδες 
ανθρώπων εις το ενδόμυχον του δεσμωτηρίου και αλλαχού. ΋σον 
αφορά τους δεσμοφύλακας και τον άνθρωπον, όστις εξήλεγχε τον 
θάνατον με τον πεπυρακτωμένον σίδηρον, τους είχον εξαγοράσει, όπως 
και ένα άλλον βοηθόν, καλούμενον Άττιν. 

— Έχομεν ανοίξη οπάς εις το φέρετρον έλεγεν ο Λαζάριος. Ο μόνος 
κίνδυνος είναι μήπως η Ιίγεια εκπέμψη στεναγμόν ή είπη λέξιν, όταν 
θα περάσωμεν πλησίον των πραιτωριανών. Άλλως τε ο Αλαύκος θα της 
δώση υπνωτικόν. Σο κάλυμμα του φερέτρου δεν θα είναι καρφωμένον. 
θα το σηκώσετε ευκόλως και θα μεταφέρετε την ασθενή εις το φορείον 
μας, ενώ ημείς θα θέσωμεν εις το φέρετρον σάκκον άμμου. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    205 

 

— Ζα μεταφέρετε και άλλους νεκρούς από την φυλακήν; ηρώτησεν ο 
Πετρώνιος. 

— Ώπέθανον αυτήν την νύκτα περί τους είκοσι και προ της εσπέρας 
θα αποθάνουν και άλλοι, απήντητεν ο Λαζάριος. Γίμεθα υποχρεωμένοι 
να ακολουθήσωμεν την εκφοράν, αλλά θα αργοπορώμεν, διά να 
μείνωμεν οπίσω. ΢εις περιμένετε εις τα πρόθυρα του μικρού ναού της 
Ιιβιτίνης (5). Ο Ζεός να δώση να είναι σκοτεινή η νυξ. 

Ε συνδιάλεξις έληξεν. Ώφού έμειναν σύμφωνοι δι' όλα, ο Λίγηρ 
μετέβη εις το πανδοχείον πλησίον των ανθρώπων του, ακολουθούμενος 
υπό του Πετρωνίου και του ΐινικίου. Ο Λαζάριος επέστρεψεν εις την 
φυλακήν φέρων σάκκον χρυσού υπό τον χιτώνα του. 

΋ταν ενύκτωνεν, έπεσε ραγδαία βροχή, ήτις εξητμίσθη επί των 
πετρών των πυριφλεγών υπό του καύσωσος όλης της ημέρας και 
επλήρωσε δι' ομίχλης τας οδούς. Έπειτα επηκολούθησαν διαλείμματα 
νηνεμίας και ραγδαίας βροχής. Ο ΐινίκιος και ο Πετρώνιος έλαβον 

γαλατικούς μανδύας με κουκούλαν. Ε καταιγίς είχεν ερημώσει τας 
οδούς. Ώπό καιρού εις καιρόν αστραπή εφώτιζε με ζωηράν λάμψιν τους 
τοίχους των νεωστί οικοδομηθεισών οικιών ή των κτιζομένων εισέτι. Γις 
μίαν λάμψιν διέκριναν τέλος, τον λοφίσκον τον υπερκείμενον του 
μικροσκοπικού ναού της Ιιβιτίνης και κάτωθεν αυτού, αριθμόν τινα 
ημιόνων και ίππων. 

— Λίγηρ! εφώνησε χαμηλοφώνως ο ΐινίκιος. 
— Γδώ είμαι, αυθέντα, απεκρίθη μία φωνή εν μέσω της βροχής. 
— ΋λα είναι έτοιμα; 
— ΋λα είναι έτοιμα, αγαπητέ κύριε. Ώλλά προφυλαχθήτε υπό το 

επίχωμα, διότι θα μουσκευθήτε. Σι καταιγίς! Λομίζω ότι θα πέση 
χάλαζα. 

Πράγματι έπεσαν χόνδροι χαλάζης. Ώμέσως η θερμοκρασία κατήλθε. 
Γπερίμεναν με τα ώτα άγρυπνα. 
Ε χάλαζα έπαυσεν, αλλά πάραυτα ήρχισε να πίπτη ορμητική βροχή. 

Γίς τινας στιγμάς, ηγείρετο άνεμος φέρων από τους Βυσώσεις Ιάκκους 

την φοβεράν δυσωδίαν των αποσυντιθεμένων πτωμάτων, τα οποία 
ενεταφίαζον σχεδόν εις την επιφάνειαν της γης. Ο Πετρώνιος, ο 
ΐινίκιος και ο αγροφύλαξ επλησίασαν εν σιγή προς τον λοφίσκον 
ανησυχούντες. Ώλλ' οι φορείς εσταμάτησαν μόνον διά να καλύψουν το 
πρόσωπόν των και το στόμα διά πανιού και να προφυλαχθώσιν ούτω 
από την δυσωδίαν, ήτις πέριξ της οστεοθήκης του κοιμητηρίου, ήτο 
ανυπόφορος· μετ' ολίγον ανέλαβον τα φορεία και εξηκολούθησαν τον 
δρόμον των. Έν μόνον φέρετρον εστάθη απέναντι του μικρού ναού. 

Ο Λίγηρ είπεν αίφνης: 
— ΐλέπω μίαν λάμψιν διά μέσου της ομίχλης . . . . . . και άλλην . . . . . . 

και άλλην . . . . . . είναι δάδες. 
Γστράφη προς τους υπ' αυτόν άνδρας: 



206                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Προσέχετε τας ημιόνους σας. Προσοχή! 
— Έρχονται, είπεν ο Πετρώνιος. 
Σα φώτα εφαίνοντο καθαρώτερα. Εδυνήθησαν να διακρίνωσι τας 

φλόγας των δάδων, αίτινες ετρεμόσβυνον εις την πνοήν του ανέμου, ο 
Λίγηρ έκαμε το σημείον του σταυρού και ήρχισε να προσεύχεται. ΋ταν 
η πένθιμος πομπή έφθασε μέχρι του ναΎσκου, εσταμάτησεν. 

Ο ΐινίκιος έτρεξεν ακολουθούμενος υπό του Πετρωνίου, του Λίγηρος 
και των δύο ΐρεττανών δούλων με το φορείον. 

Πλην οδυνηρά η φωνή του Λαζαρίου ηκούσθη εις το σκότος: 
— Ώυθέντα, την μετέφεραν μετά του Ούρσου εις την Γσκιλίνην 

φυλακήν . . Υέρομεν άλλο σώμα! Σην επήραν προ του μεσονυκτίου, 
αλλοίμονον! 

Ο ΐινίκιος δεν ηδυνήθη να προφέρη ουδέ λέξιν, έμεινε 
κεραυνόπληκτος και μόνον με τας περιποιήσεις του Πετρωνίου 
συνήλθεν. Ώλλοίμονον, έλεγε, το παν κατεστράφη, μόνον Γκείνος 

δύναται να μου την αποδώση. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΓ' 
 

ΐροχή τριήμερος και χαλαζοθύελλαι είχον διακόψει τα θεάματα, ο 
λαός ανησύχει. Σο πλήθος απήτει να επαναληφθούν οι αγώνες και 
τέλος, μετά τρεις ημέρας, το αμφιθέατρον εγέμισεν από χιλιάδας θεατάς. 
Ο Θαίσαρ αυτός έφθασεν ενωρίς, όπως και αι Γστιάδες και η αυλή. 

Σην ημέραν εκείνην το θέαμα έμελλε να αρχίση διά μάχης μεταξύ 
χριστιανών. Προς τον σκοπόν τούτον τους είχον ενδύσει ως 
μονομάχους και τους είχον οπλίση με όπλα επιθετικά και αμυντικά, ως 
εξ επαγγέλματος ξιφομάχους. Ώλλά διεψεύσθησαν αι ελπίδες των. Οι 
χριστιανοί εγκατέλιπον επί της άμμου τα δίκρανα, τας λόγχας και τα 
μαχαίρια και ήρχισαν να ασπάζωνται αλλήλους ενθαρρυνόμενοι 
αμοιβαίως εις την εγκαρτέρησιν. 

Ο Θαίσαρ έδωκεν διαταγήν και αληθείς θηριομάχοι εξαπελύθησον 

εναντίον των, και κατέσφαξαν εν ριπή οφθαλμού το γονατισμένον 
ποίμνιον. 

Ώφού απεκόμισαν τους νεκρούς, ήρχισε σειρά εικόνων μυθολογικών 
κατ' επίνοιαν του Θαίσαρος. Γίδον λοιπόν τον Ερακλέα θνήσκοντα επί 
του όρους Οίτης με φλόγας αληθινάς. 

Ο Θαίσαρ απήτησεν όπως παρίσταται εις το αμφιθέατρον και ο 
Φίλων, διότι ηυχαριστείτο βλέπων αυτόν λιποψυχούντα από τα 
θεάματα. Ώλλ' αι εικόνες διεδέχοντο ραγδαίως αλλήλας. Σα ανόσια 
βασανιστήρια παρθένων, τας οποίας εμόλυνον θηριομάχοι ενδεδυμένοι 
δοράς θηρίων, κατηύφραινον την καρδίαν του λαού. Σέλος κορασίδες 
χριστιαναί διεμελίσθησαν υπό αγρίων ίππων. Ο λαός επευφήμει τον 
Θαίσαρα. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    207 

 

Γν τω μεταξύ είχον καθαρίσει την κονίστραν και έσκαπτον οπάς, των 
οποίων η τελευταία σειρά απείχεν ολίγα μόνον βήματα από της 
αυτοκρατορικής εξέδρας. Σα υπόγεια ηνοίχθησαν αίφνης και όλαι αι 
θύραι των εξεκένωσαν εις την κονίστραν πλήθη χριστιανών εντελώς 
γυμνών και φερόντων σταυρούς επί των ώμων των. 

Ε άμμος έβριθε κόσμου. Αερόντια επροχώρουν τρέχοντα και 
κύπτοντα υπό το βάρος των δοκών· παρά το πλευρόν αυτών ήρχοντο 
άνδρες εις την ακμήν της ηλικίας των, γυναίκες με λυτήν κόμην, με την 
οποίαν προσεπάθουν να καλύψουν την γυμνότητά των, έφηβοι και 
μικρά παιδία. 

Σα θύματα και οι σταυροί ήσαν ως επί το πλείστον εστεμμένα με 
άνθη. Οι υπηρέται του ιπποδρόμου κατεμωλώπιζον τους δυστυχείς διά 
μαστιγώσεων αναγκάζοντες αυτούς να αποθέσωσι τους σταυρούς των 
προ των ήδη ανοιγμένων λάκων και να ίστανται παραπλεύρως αυτών. 
΋σοι κατά την πρώτην ημέραν των αγώνων δεν είχον προφθάσει να 

ριφθώσιν εις τους κύνας και τα θηρία, επρόκειτο να θανατωθώσιν. 
Οι μελανόδερμοι δούλοι ήρπαζον τους χριστιανούς και τους 

εξήπλωνον επί των σταυρών, έπειτα εκάρφωνον τας χείρας αυτών επί 
των δοκών. Ολόκληρον το αμφιθέατρον αντήχει από τους κτύπους των 
σφυρίων. 

Ώίφνης από τα εδώλια, τα ευρισκόμενα πλησίον της κονίστρας μία 
φωνή ηγέρθη, φωνή ήρεμος και εμφαντική, ήτις, έλεγεν: 

— . . . Ε ημέρα της ευσπλαγχνίας ήλθεν, η ημέρα της σωτηρίας και 
της ευτυχίας· σας το είπον, ο Φριστός, θα σας ενώση γύρω του, θα σας 
παρηγορήση και θα σας τάξη εκ δεξιών του. Έχετε πίστιν, διότι ο 
ουρανός ανοίγεται δι' υμάς. 

Γις τους λόγους τούτους, πάντες έστρεψαν τα βλέμματά των προς τα 
εδώλια· όσοι ευρίσκοντο ήδη επί του σταυρού ύψωσαν τας ωχράς και 
ταλαιπωρημένας κεφαλάς και προσέβλεψαν τον ομιλούντα. 

Γκείνος επροχώρησε μέχρι του φραγμού, όστις περιέκλειε το στάδιον 
και ήρχισε να τους ευλογή διά του σημείου του σταυρού. 

Ήτο ο απόστολος Παύλος. 
Προς μεγάλην έκπληξιν των υπηρετών, πάντες εκείνοι, τους οποίους 

ακόμη δεν επρόφθασαν να σταυρώσουν, εγονυπέτησαν. 
Ο Παύλος ο Σαρσεύς ηυλόγει τους μάρτυρας. 
Γίς φρουρός επλησίασε τον απόστολον και ηρώτησε: 
— Ποίος είσαι συ, ο οποίος ομιλείς προς τους καταδίκους; 
— Ρωμαίος πολίτης, απεκρίθη ο Παύλος ηρέμως. 
Έπειτα στραφείς προς τα θύματα: 
— Έχετε πεποίθησιν, διότι η ημέρα αύτη είνε ημέρα της 

ευσπλαγχνίας και θα αποθάνετε εν ειρήνη, ω δούλοι του Ζεού! 
Ο ιππόδρομος τώρα εφαίνετο ότι είχε μεταβληθή εις δάσος όπου, επί 

εκάστου δένδρου, εκρέματο ανά είς άνθρωπος εσταυρωμένος. Σα 



208                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

εγκάρσια ξύλα των σταυρών και αι κεφαλαί των μαρτύρων εφωτίζοντο 
υπό του ηλίου, η κονίστρα είχε καλυφθή από πυκνάς σκιάς 
περιπεπλεγμένας εις υπομέλαν πλέγμα, εις ό, εδώ και εκεί, εσημειούντο 
ρομβοειδή σχήματα χρυσής άμμου. ΋λη η ευχαρίστησις των θεατών 
συνίστατο εις το να βλέπουν το βραδύ ψυχορράγημα των θυμάτων. Σο 
εκ σταυρών δάσος ήτο τόσον πυκνόν, ώστε οι υπηρέται μετά δυσκολίας 
διήρχοντο μεταξύ των δένδρων τούτων. Ο πέριξ γύρος είχε πληρωθή 
κυρίως από γυναίκας. 

Ουδείς ακόμη εκ των μαρτύρων είχεν εκπνεύσει, αλλά τινές εξ 
εκείνων οίτινες, είχον σταυρωθή πρώτοι, ήσαν λιπόθυμοι. Ουδείς 
εγόγγυζεν, ουδείς εζήτει οίκτον. Οι μεν είχον κλίνει την κεφαλήν επί 
του ώμου ή χαμηλότερον επί του στήθους, ως εάν είχον καταληφθή από 
ύπνον, άλλοι εφαίνοντο σκεπτικοί, άλλοι τέλος, με τους οφθαλμούς 
προς τον ουρανόν, εκίνουν ελαφρώς τα χείλη. 

Κεταξύ των εσταυρωμένων ήτο και ο Θρίσπος, του οποίου ο σταυρός 

υψούτο απέναντι του αυτοκρατορικού θώκου. 
Οι οφθαλμοί του έλαμπον πάντοτε εκ της αυτής ασβέστου 

ζωηρότατος και υπό τα άνθη εφαίνετο αυτό το πρόσωπον το αυστηρόν 
και αδυσώπητον. 

Βύο αιθίοπες επλησίασαν τον Θρίσπον διά να τον εξαπλώσουν επί 
του σταυρού. 

Ώδελφοί, δέεσθε υπέρ εμού! ανέκραξεν εκείνος. 
Σο πρόσωπόν του δεν ήτο πλέον αμάλακτον· τα χαρακτηριστικά του 

τα ψυχρά εξέφραξον τώρα γαλήνην και πραότητα. 
Βιηυκόλυνεν εις τους δημίους το έργον των, εκτείνας ο ίδιος τους 

βραχίονας επί του σταυρού και τους οφθαλμούς ανατείνων εις τον 
ουρανόν, ήρχισε να προσεύχεται διαπύρως. Έβλεπε πέριξ του όλους επί 
των σταυρών. 

Προ του φρικιαστικού εκείνου δάσους των σταυρών, τα εξηπλωμένα 
σώματα, η σιγή εκείνη η νεκρική, αι φαιδραί κραυγαί του λαού 
εσίγησαν αιφνιδίως. 

Σην στιγμήν εκείνην ο Θρίσπος ήνοιξε τους οφθαλμούς και είδε τον 
Λέρωνα. Σο πρόσωπόν του έλαβεν έκφρασιν τόσον αδιάλλακτον, το 
βλέμμα του εσπινθηροβόλησε τόσον φοβερά, ώστε οι Ώυγουστιανοί 
ήρχισαν να ψιθυρίζουν μεταξύ των δεικνύοντες αυτόν διά του 
δακτύλου, και τέλος ο Θαίσαρ έστρεψε την προσοχήν του προς αυτόν 
και επλησίασε νωχελώς τον σμάραγδον εις τον οφθαλμόν του. Έγινεν 
απόλυτος σιγή. 

΋λα τα βλέμματα ήσαν προσηλωμένα επί του Θρίσπου, όστις 
εφαίνετο ότι προσεπάθει να αποσπάση από του σταυρού την δεξιάν του 
χείρα. 

Έπειτα το στήθος του εσταυρωμένου εκολπώθη, τα πλευρά 
εφούσκωσαν και έκραξεν: 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    209 

 

— Ουαί σοι! Κητραλοία! Βολοφόνε! 
Γις την ύβριν ταύτην, ήτις ελέχθη εις επήκοον όλου του λαού, ο 

Θαίσαρ ερρίγησε και αφήκε τον σμάραγδον να πέση. Ε φωνή του 
Θρίσπου, πάντοτε φοβερωτέρα, αντήχει εις όλον το αμφιθέατρον: 

— Ουαί σοι, δολοφόνε της μητρός και του αδελφού σου! 
Ουαί σοι, Ώντίχριστε! Ε άβυσσος ανοίγεται υπό τους πόδας σου! Ο 

θάνατος τείνει προς σε τους βραχίονάς του διά να σε αρπάση, και ο 
τάφος σε παραμονεύει! Ουαί σοι, πτώμα ζων, διότι θα αποθάνης με τον 
τρόμον και θα τιμωρηθής εις τον αιώνα . . . 

Υρικτώς ηπλωμένος επί του σταυρού, όμοιος προς ζωντανόν 
σκελετόν, εκίνει το λευκόν του γένειον άνωθεν της αυτοκρατορικής 
εξέδρας, σκορπίζων τα πέταλα των ρόδων, τα οποία τον εστεφάνωνον. 

— Ουαί σοι, δολοφόνε! Ε ώρα σου ήγγικε. 
Θατέβαλε τελευταίον αγώνα· προς στιγμήν εφάνη ότι έμελλε να 

απαλλάξη την χείρα του την καρφωμένην και να την επισείση προς τον 

Θαίσαρα. Ώλλ' αίφνης οι βραχίονές του εξετάθησαν περισσότερον, όλον 
το σώμα του κατέπεσεν, η κεφαλή του έκλινεν επί του στήθους και 
απέθανεν. 

Γις το δάσος των σταυρών, οι μάρτυρες, οι ασθενέστεροι, 
απεκοιμώντο ο είς μετά τον άλλον τον ύπνον της αιωνιότητος. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΔ' 

 
Ώπό τινος καιρού ο ΐινίκιος διήρχετο τας νύκτας του εκτός της οικίας 

του και δεν εσκέπτετο πλέον ειμή πώς να ίδη την Ιίγειαν και εν τη 
φυλακή ακόμη. Γίξευρεν ότι ο Λαζάριος, παρ' όλα τα εμπόδια, είχε 
κατορθώσει να εισέλθη εις το δεσμωτήριον, ως νεκροπομπός. Ώπεφάσισε 
και αυτός να καταφύγη εις την ιδίαν μέθοδον. Ώντί αδροτάτης αμοιβής, 
ο φύλαξ των Βυσωδών Ιάκκων τον προσέλαβε τέλος εις τον αριθμόν 
των υπηρετών, τους οποίους έστελλε την νύκτα να μεταφέρωσι τους 
νεκρούς από τας φυλακάς. Σο σκότος της νυκτός, τα δουλικά ενδύματά 

του, το πανί το βρεγμένον με έλαιον τερεβενθίνης, όπερ εκάλυπτε την 
κεφαλήν του, ο άθλιος φωτισμός των φυλακών, πάντα ταύτα 
συνετέλεσαν εις το να μη αναγνωρισθή ούτος. 

΋τε ο κεντηρίων εξήτασε τα σήματά των, ως νεκροθαπτών, η μεγάλη 
σιδηρά πύλη της Γσκιλίνης φυλακής ηνοίχθη προ αυτών και ο ΐινίκιος 
είδεν ευρύχωρον υπόγειον, εκ του οποίου εισήρχοντο εις μέγαν αριθμόν 
άλλων υπογείων. Ιυχνίαι εφώτιζον το υπόγειον, το οποίον ήτο πλήρες 
φυλακισμένων. Άλλοι εξηπλωμένοι κατά μήκος των τοίχων, εκοιμώντο . 
. . ίσως ήσαν νεκροί: άλλοι εσχημάτιζον κύκλον πέριξ μιας σκάφης 
ευρισκομένης εις το κέντρον, πλήρους ύδατος, και έπινον: άλλοι 
εκάθηντο κατά γης, στηρίζοντες τους αγκώνας επί των γονάτων και την 



210                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

κεφαλήν εις τας δύο χείρας. Γδώ και εκεί παιδία ανεπαύοντο 
περιμαζευόμενα επί των μητέρων των. 

Εκούοντο γογγυσμοί ασθενών, λυγμοί, ψιθυρισμοί προσευχών, 
ύμνοι βομβούντες χαμηλή τη φωνή και αι βλησφημίαι των 
δεσμοφυλάκων. Ώι κνήμαι του ΐινικίου εκλονίζοντο. 

Γπί τη σκέψει ότι η Ιίγεια ευρίσκετο εις την κόλασιν εκείνην, αι 
τρίχες της κεφαλής του ηνωρθώθησον και ο λαιμός του επνίγη. Σο 
αμφιθέατρον, οι οδόντες των θηρίων, οι σταυροί, — όλα ήσαν 
προτιμότερα από τα φρικώδη εκείνα υπόγεια, τα όζοντα εκ των 
πτωμάτων. 

— Πόσοι είνε οι νεκροί σήμερον: ηρώτησε τον φύλακα των Ιάκκων. 
— Βώδεκα και πλέον, απήντησεν ο επιστάτης της φυλακής, αλλ' από 

τώρα μέχρι πρωίας θα είναι περισσότεροι: ήδη μερικοί ψυχορραγούν 
εκεί κάτω παρά τους τοίχους. 

Γν τοσούτω ο ΐινίκιος ανεζήτει εις μάτην την Ιίγειαν και τω επήλθεν 

η ιδέα ότι δεν θα την έβλεπε πλέον ζωντανήν. 
Γυτυχώς ο φύλαξ των Ιάκκων ήλθεν εις βοήθειάν του. 
 — Πρέπει να μεταφέρετε τους νεκρούς αμέσως, είπεν ούτος, εάν δεν 

θέλετε να αποθάνετε σεις και οι φυλακισμένοι. 
 — Γίμεθα δέκα δι' όλα τα υπόγεια, παρετήρησεν ο δεσμοφύλαξ, και 

όμως 
πρέπει να κοιμηθώμεν. 

 — Σότε θα σου αφήσω τέσσαρας από τους ανθρώπους μου: αυτοί θα 
περιηγηθούν τα υπόγεια διά να ίδωσιν εάν υπάρχουν νεκροί. 

— Ώύριον θα σε κεράσω, εάν κάμης αυτό. Ώλλά ας φέρουν έκαστον 
πτώμα προς έλεγχον: ήλθε διαταγή να τους διατρυπώμεν εις τον 
λαιμόν, και έπειτα εις τον Ιάκκον! 

— Θαλά! αλλά θα μου δώσης να πιω . . . 
Ο φύλαξ των λάκκων διώρισε τέσσαρας άνδρας, και μεταξύ αυτών 

τον ΐινίκιον· αυτός δε μετά των άλλων ήρχισε να συσσωρεύη τα 
πτώματα επί των κάρρων. 

Ο ΐινίκιος ανέπνευσε. Σώρα τουλάχιστον είχε την βεβαιότητα ότι θα 
επανεύρη την Ιίγειαν. Ήρχισεν ερευνών λεπτομερώς το πρώτον 
υπόγειον και δεν ανεκάλυψε τίποτε. Γις το δεύτερον και το τρίτον αι 
έρευναί του απέβησαν επίσης άκαρποι. 

Ο ΐινίκιος εισήλθεν εις τέταρτον υπόγειον, μικρότερον των 
προηγουμένων, και ύψωσε το φανάριόν του. 

Ώίφνης ερρίγησε. Σου εφάνη ότι έβλεπεν υπό τας σιδηράς ράβδους 
φεγγίτου, την γιγαντιαίαν μορφήν του Ούρσου. Έσβεσεν αμέσως την 
λυχνίαν του και επλησίασε: 

— ΢υ είσαι, Ούρσε; 
Ο γίγας ύψωσε την κεφαλήν. 
— Σις ει; 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    211 

 

— Βεν με αναγνωρίζεις; 
— Έσβυσες το φως, πώς θέλεις να σε αναγνωρίσω; 
Ώλλ' ο ΐινίκιος διέκρινε την Ιίγειαν πλαγιασμένην παρά τον τοίχον 

επί τινος μανδύου και χωρίς να είπη λέξιν, εγονάτισε πλησίον της. 
Ο Ούρσος τον ανεγνώρισε τότε και είπε: 
— Γυλογημένον το όνομα του Φριστού! Ώλλά μη την εξυπνάς, 

αυθέντα. 
Ο ΐινίκιος την εθεώρει δακρύων και συγκεκινημένος. 
Γις την θέαν ταύτην, κατελήφθη από έρωτα ομοιάζοντα με τον 

δριμύτατον πόνον, απά έρωτα πλήρη οίκτου, ευλαβείας και σεβασμού. 
Έπεσε πρηνής και εστήριξε τα χείλη του εις το άκρον του μανδύου. εφ' 
ου ανεπαύετο η νεάνις. 

«Ο Φριστός θα την σώση . . . Ούρσε, μη φοβείσαι», είπεν. 
Ώίφνης, η Ιίγεια ήνοιξε τους οφθαλμούς και έθεσε τας καιούσας 

χείρας της επί των χειρών του γονυπετούς ΐινικίου. 

— ΢ε βλέπω, είπεν αύτη. Γίσαι συ: Ώ! ήξευρα ότι θα ήρχεσο. 
— Ήλθα, φιλτάτη. Ο Φριστός να σε λάβη από την προστασίαν του 

και να σε σώση, Ιίγεια, αγαπητή μου . . . 
Βεν ηδύνατο να είπη περισσότερα, δεν ήθελε ποσώς να προδώση την 

θλίψιν του έμπροσθέν της. 
— Γίμαι ασθενής, Κάρκε, και είτε εις το αμφιθέατρον είτε εδώ, πρέπει 

να αποθάνω . . . Γίχα παρακαλέσει εις τας προσευχάς μου να σε ίδω προ 
του θανάτου· ήλθες: ο Φριστός με εισήκουσε, 

Θαι ενώ εκείνος δεν ηδύνατο να προφέρη άλλην τινά λέξιν και την 
έθλιβεν απλώς επί του στήθους του, εκείνη προσέθηκε: 

— Ήξευρα ότι θα ήρχεσο. Θαι σήμερον ο ΢ωτήρ μας επέτρεψε να 
είπωμεν το χαίρε προς αλλήλους. Ήδη, Κάρκε, ήδη απέρχομαι προς 
Ώυτόν, αλλά σε αγαπώ και θα σε αγαπώ πάντοτε. 

Γσιώπησε διά να εισπνεύση ολίγον αέρα, έπειτα έλαβε την χείρα του 
ΐινικίου και την ύψωσε μέχρι των χειλέων της. 

Ο ΐινίκιος κατέστη κύριος εαυτού, έπνιξε τον πόνον του και ωμίλησε 

με φωνήν, την οποίαν προσεπάθει να καταστήση ατάραχον, θέλων να 
την παρηγορήση: 

— ΋χι, αγαπητή μου, δεν θα αποθάνης. Ο Ώπόστολος με προέτρεψε 
να έχω πίστιν, και μου υποσχέθη να δεηθή διά σε. Ο Φριστός όστις τον 
ηγάπησε, δεν θα του αρνηθή τίποτε . . . . ΋χι, Ιίγεια! Ο Φριστός θα με 
ελεήση . . . . Βεν θα αποθάνης . . . 

— Κάρκε! 
— Ιέγε, αγαπητή μου. 
— Βεν πρέπει να με κλαύσης. Γνθυμού, ότι θα έλθης πλησίον μου, 

εκεί επάνω. Ε ζωή μου δεν θα είνε μακρά, αλλ' ο Ζεός θα μου χαρίση 
την ψυχήν σου. Θαι θέλω να δύναμαι να είπω εις τον Φριστόν ότι, 
μολονότι απέθανα, μολονότι με είδες θνήσκουσαν και μολονότι συ 



212                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

έμενες εν τη απελπισία, δεν κατηράσθης το θέλημά Σου. Γκείνος θα μας 
ενώση· σε αγαπώ και θέλω να είμαι μαζί σου . . . . 

Θαι πάλιν είχεν ανάγκην αέρος, και με φωνήν μόλις καταληπτήν 
είπε: 

— Τποσχέθητί μοι τούτο, Κάρκε! 
— Γπί της ιεράς κεφαλής σου, υπόσχομαι! 
Σότε, εν μέσω του αμυδρού φωτός, είδε το πρόσωπόν της Ιιγείας να 

ακτινοβολή. Γκείνη έφερεν ακόμη μίαν φοράν την χείρα του ΐινικίου 
εις τα χείλη της και εψιθύρισε: 

— Ε σύζυγός σου . . . . είμαι σύζυγός σου . . . 
΋πισθεν του τοίχου, οι πραιτωριανοί, οίτινες έπαιζον τους πεσσούς, 

εξέβαλον φωνάς φιλονεικίας. 
Ο ΐινίκιος και η Ιίγεια είχον λησμονήσει την φυλακήν, όλον τον 

κόσμον, και ενούντες τας ουρανίους ψυχάς των, ήρχισαν να 
προσεύχωνται. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΕ' 

 

Κόλις εξημέρωνε, τα πρώτα κύματα του πλήθους είχον αρχίσει να 
συρρέουν προς τους κήπους του Θαίσαρος. 

Ο λαός εν εορτασίμω περιβολή, στεφανωμένος με άνθη, επήγαινε 
ψάλλων ενθουσιωδώς εις το αμφιθέατρον, διά να απολαύση, θέαμα 
νέον και λαμπρόν, το οποίον ο Θαίσαρ ηθέλησε να δώση τελευταίον διά 
να ευχαριστήση περισσότερον τον λυσσασμένον όχλον. ΢χεδόν πάντες 
ήσαν μεθυσμένοι. 

Βαδούχοι και λαμπαδηφόροι ήσαν παρατεταγμένοι και εφώναζον 
θριαμβευτικώς καθ' όλην την οδόν Σέκταν επί της γεφύρας Ώιμιλιανού 
και εκ της ετέρας πλευράς του Σιβέρεως, εις τα πέριξ του ιπποδρομίου 
του Λέρωνος, και μάλιστα επί του Ιόφου του ΐατικανού. ΢υνέρρεον τα 
πλήθη χειμαρρωδώς, διότι το θέαμα ανθρώπων καιομένων επί 
πασσάλων ήτο εκ των απολαυστικωτέρων. Σην φοράν μάλιστα ταύτην, 

επειδή ήτο πληθώρα καταδίκων, το θέαμα επρομηνύετο 
μεγαλοπρεπέστερον. Ζέλοντες να αποτελειώσουν τους χριστιανούς και 
να περιστείλουν την επιδημίαν, ήτις εκ των φυλακών εξετείνετο επί 
μάλλον και μάλλον ανά την πόλιν, ο Θαίσαρ και ο Σιγγελίνος είχον 
κενώσει όλα τα υπόγεια, εις τρόπον ώστε δεν έμενον πλέον ειμή δεκάδες 
τινές ατόμων, φυλαττομένων διά το τέλος των αγώνων. 

Θαι το πλήθος, αφού διέβη τας κιγκλίδας του κήπου, κατέστη 
άφωνον εκ της καταπλήξεως. Ώι κυριώτεραι λεωφόροι αι εισχωρούσαι 
εις τας λόχμας, αι εκτεινόμεναι κατά μήκος των λειμώνων, αι συστάδες 
των δένδρων, αι λίμναι, τα ιχθυοτροφεία και αι ανθόσπαρτοι πρασιαί 
είχον πληρωθή από πασσάλους αλειμμένους με ρητίνην, επί των οποίων 
είχον δεθή χριστιανοί. Γκ του ύψους των γηλόφων, όπου το βλέμμα δεν 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    213 

 

εισέδυε παρά διά μέσου των δένδρων, ηδύνατό τις να παρατηρήση 
ολοκλήρους σειράς πασσαλίσκων και σώματα στολισμένα δι' ανθέων 
κισσού και φύλλων μυρσίνης. Γν τούτοις το σκότος επήρχετο και οι 
πρώτοι αστέρες είχον ανατείλει. Πλησίον εκάστου καταδίκου ήλθον και 
ετάχθησαν δούλοι ωπλισμένοι με δάδας, και όταν το κέρας εσήμανε την 
έναρξιν του θεάματος, ούτοι έθεσαν το πυρ εις την βάσιν των 
πασσάλων. 

Σο χόρτον το βρεγμένον με πίσσαν και κρυμμένον υπό τα άνθη, 
έλαμψεν αμέσως με μίαν φλόγα καθαράν, η οποία, διαρκώς 
αυξάνουσα, ήρχισε να εκτυλίσση τους στεφάνους του κισσού και να 
λείχη τους πόδας των θυμάτων. 

Ο λαός εσιώπησεν, οι κήποι αντήχησαν εκ μιας και μόνης απείρου 
οιμωγής, αποτελουμένης εκ χιλιάδων κραυγών οδύνης. Γν τούτοις τινές 
των μαρτύρων, εγείροντες τους οφθαλμούς προς τον αστερόεντα 
ουρανόν, έψαλλον την δόξαν του Φριστού. Ο λαός ήκουεν. Ώλλά και αι 

σκληρότεραι καρδίαι κατελήφθησαν υπό τρόμου, όταν, εκ του ύψους 
των μικρών πασσάλων, σπαρακτικαί κραυγαί παιδίων ήρχισαν να 
φωνάζουν: Κητέρα! Κητέρα! Θαι αυτοί οι μεθυσμένοι συνεταράχθησαν 
από φρικίασιν εις την θέαν των μικρών κεφαλών των αθώων εκείνων 
προσώπων, συσπωμένων εκ του πόνου ή καλυπτομένων υπό του 
καπνού, όστις ήρχιζεν ήδη να πνίγη τα θύματα. 

Ώι φλόγες εξηκολούθουν να ανέρχωνται και κατεβίβρωσκον έν προς 
έν τα θύματα. Ώι κύριαι δίοδοι επλήσθησαν φλογών· αι συστάδες των 
δένδρων εφωταγωγήθησαν· τα φύλλα των εφάνησαν ρόδινα και 
ήρχισαν να κιτρινίζουν από τας φλόγας. 

Θαι εφώτισεν ως εν μέση ημέρα. 
Ε οσμή της ψηνομένης σαρκός επλήρωσε τους κήπους, αλλ' αμέσως 

επί των θυμιατηρίων των τοποθετημένων μεταξύ των πασσάλων, οι 
δούλοι έρριψαν μύρτον και αλόην . . . 

Ήδη από της αρχής του θεάματος, ο Θαίσαρ είχε φανή εις το μέσον 
του λαού, επί λαμπρού τεθρίππου με λευκούς ίππους. Έφερεν ένδυμα 

αμαξηλάτου με πράσινον χρώμα, ως εσυνηθίζετο εν τη αυλή του. Άλλα 
άρματα ηκολούθουν πλήρη αυλικών με ενδύματα μεγαλοπρεπή. 
΢υγκλητικοί, ιερείς, μουσικοί μετημφιεσμένοι εις ζώα και εις σατύρους 
έπαιζον κιθάρας, άρπας, οξυαύλους και κέρατα. Ο Θαίσαρ, έχων 
δεξιόθεν τον Σιγγελίνον και αριστερόθεν τον Φίλωνα, του οποίου ο 
τρόμος τον έτερπεν, ωδήγει τους ίππους του βραδέως, θεωρών τα 
καιόμενα σώματα και ακούων τας αναφωνήσεις του λαού. Οι 
υπερμεγέθεις βραχίονές του, τεταμένοι επί των νεφρών, εφαίνοντο ότι 
έκαμνον το σημείον της ευλογίας προς τον λαόν του. Σο πρόσωπόν του 
και οι ημίκλειστοι οφθαλμοί του εμειδίων, και, στεφανωμένος με 
χρυσόν, έλαμπε μεταξύ όλων των ανθρώπων ως ο ήλιος ή ως Ζεός. 



214                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Γστάθη πλησίον της μεγάλης κρήνης, εις την διασταύρωσιν δύο 
λεωφόρων, κατήλθεν εκ του τεθρίππου, έκαμε νεύμα εις τους συνοδούς 
του και ανεμίχθη εις το πλήθος διά να παρατηρήση τα θύματα ή διά να 
αστειευθή με τον Φίλωνα, του οποίου το πρόσωπον απεκάλυπτε βαθείαν 
απελπισίαν. Σην στιγμήν εκείνην παρετήρει μίαν παρθένον, της οποίας 
ο κόλπος ήρχισε να σπινθηρίζη εις την φλόγα. Περιήλθον και τους 
άλλους πασσάλους, απολαμβάνοντες του απαισίου θεάματος της 
αγωνίας των καιομένων θυμάτων. 

Σέλος έφθασαν προ ενός υψηλοτάτου ιστού στολισμένου με μύρτα 
και στεφανωμένου με κισσόν. Οι υπέρυθροι σπινθήρες έλειχον ακόμη 
τα γόνατα του θύματος, αλλά δεν ηδύνατο κανείς να διακρίνη το 
πρόσωπόν του, το οποίον εκάλυπτον με καπνόν οι χλωροί κλαδίσκοι 
αναφλεγόμενοι. 

Ώίφνης η νυκτερινή αύρα απεμάκρυνε τον καπνόν, απεκάλυψε 
κεφαλήν γέροντος με ψαρόν γένειον. Γις την θέαν ταύτην, ο Φίλων 

συνεταράχθη και συνεσφίχθη ως όφις πληγείς, και από το στόμα του 
έφυγε κραυγή ομοία μάλλον προς κρωγμόν κόρακος ή με φωνήν 
ανθρωπίνην. 

— Ο Αλαύκος! ο Αλαύκος! 
Ώπό του ύψους του καιομένου πασσάλου, ο ιατρός Αλαύκος 

προσέβλεπε. Κε θλιβερόν πρόσωπον κεκλιμένον προς τα κάτω, εθεώρει 
τον άνθρωπον όστις τον είχε προδώσει, όστις του είχεν αφαιρέσει την 
σύζυγον και το τέκνον του, τον είχε προσελκύσει εις ενέδραν 
δολοφόνων, και όστις, αφού όλα τα εγκλήματα τω είχον συγχωρηθή εν 
ονόματι του Φριστού, τον είχε και πάλιν παραδώσει εις τους δημίους. Οι 
οφθαλμοί του Αλαύκου ήσαν προσηλωμένοι επί του προσώπου του 
Έλληνος. 

Πάντες ενόησαν ότι μεταξύ των δύο εκείνων ανθρώπων κάτι 
συνέβαινεν, αλλ' ο γέλως διέστειλε τα χείλη των θεατών, διότι το 
πρόσωπον του Φίλωνος ήτο φρικτόν. θα έλεγε τις ότι αι γλώσσαι του 
πυρός έκαιον το ιδικόν του σώμα. 

Ώίφνης ο Φίλων ηγέρθη, έτεινε τους βραχίονας και έκραξε με φωνήν 
φρικώδη και σπαρακτικήν: 

— Αλαύκε! εν ονόματι του Φριστού! συγχώρησέ με. 
΋λοι εσίγησαν γύρω· ρίγος διέδραμε τους παρεστώτας και πάντες 

ύψωσαν τους οφθαλμούς προς τον πάσσαλον. 
Ε κεφαλή του μάρτυρος εκινήθη ηρέμα και ήκουσαν φωνήν 

οιμώζουσαν κατερχομένην από του ύψους του ιστού: 
— ΢υγχωρώ . . . 
Ο Φίλων έπεσε πρηνής ολολύζων ως θηρίον και με τας δύο χείρας 

ήρχισε να σωρεύη χώμα επί της κεφαλής του. Ώι φλόγες ανεπήδησαν 
αιφνιδίως, περιέβαλον το στήθος και το πρόσωπον του Αλαύκου, 
εξηπλώθησαν εις τον μύρτινον στέφανον επί της κεφαλής του και 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    215 

 

κατέφαγον τας ταινίας εις το ύψος του ιστού, όστις ανεφλέγη 
ολόκληρος, αναδίδων μεγάλην λάμψιν. 

Ώλλ' ο Φίλων ηνωρθώθη με πρόσωπον τόσον ηλλοιωμένον, ώστε οι 
αυγουστιανοί ενόμισαν ότι έβλεπον προ αυτών άλλον άνθρωπον. Οι 
οφθαλμοί του έλαμπον με ισχυρότατον φως, το ερρυτιδωμένον μέτωπόν 
του εφανέρωνε την έκστασιν. Ο Έλλην ούτος, χαύνος και δειλός ακόμη, 
εφαίνετο ως ιερεύς εμπνευσμένος υπό του Ζεού του, μέλλων ν' 
αποκαλύψη φοβεράς αληθείας. 

— Σι συμβαίνει; Παρεφρόνησεν! . . . ηκούοντο ψίθυροι. 
Γκείνος εστράφη προς το πλήθος, ύψωσε την δεξιάν χείρα και ήρχισε 

να λέγη, ή μάλλον, να φωνάζη με στεντορίαν φωνήν, όπως όχι μόνον οι 
Ώυγουστιανοί, αλλά και ο συρφετός όλος τον ακούση: 

— Ιαέ της Ρώμης! εις τον θάνατόν μου ομνύω, ότι θανατούνται 
αθώοι! Ο εμπρηστής είναι αυτός: 

Θαι έδειξε τον Λέρωνα. 

Γπήλθε στιγμή σιωπής. Οι αυλικοί έμειναν ως απολιθωμένοι. Ο 
Φίλων ίστατο ακίνητος με χείρα τρέμουσαν και δεικνύων διά του 
δακτύλου τον Θαίσαρα. Ζόρυβος ηγέρθη. 

Ψς κύματα συνταρασσόμενα και αιφνιδίως ωθούμενα υπό της 
τρικυμίας, ο λαός όρμησε προς τον γέροντα διά να τον ίδη εγγύτερον. 
Υωναί εκραύγαζον: «Θρατήστε τον», άλλαι: «Ώλλοίμονον εις ημάς!» 

Ζύελλα συριγμών και ωρυγμών εξέσπασεν: «Ώινόβαρδε! Βολοφόνε! 
Κητροκτόνε! Γμπρηστά! Ο κυκεών ηύξανεν. Ώίφνης ιστοί τινες 
καταναλωθέντες υπό του πυρός, κατέπεσαν ως βροχή σπινθήρων. 

Συφλόν κύμα του όχλου παρέσυρε τον Φίλωνα προς το βάθος του 
κήπου. 

Παντού οι πάσσαλοι πυρίκαυστοι ήρχιζον να πίπτουν επί της οδού, 
πληρούντες τας λόχμας καπνού, σπινθήρων, οσμής κεκαυμένου ξύλου 
και κνίσσης ανθρωπίνου κρέατος. Σα φώτα εσβύνοντο πανταχού. Οι 
κήποι εβυθίζοντο εις τα σκότη. 

Ο Φίλων επλανάτο, μη γνωρίζων προς ποίον μέρος να στρέψη τα 

βήματά του. Προσέκρουεν επί ημικαύστων πτωμάτων, παρέσυρε 
δαυλούς, οίτινες τον περιεκάλυπτον με απειλητικόν νέφος σπινθήρων 
και ενίοτε εκάθητο και παρετήρει γύρω του με χαύνα βλέμματα. Σέλος 
εξήλθεν εκ της σκιάς και ωθούμενος υπό ακαταμαχήτου δυνάμεως, 
εβάδισε προς την κρήνην, όπου ο Αλαύκος είχεν εκπνεύσει. 

Κία χειρ έψαυσε τον ώμον του. 
Ο γέρων εστράφη, και ιδών έμπροσθέν του ένα άγνωστον, ανέκραξε: 
— Σι; Ποίος είσαι; 
— Ώπόστολος Παύλος, ο Σαρσεύς. 
— Γίμαι κατηραμένος . . . Σι θέλεις; 
Ο Ώπόστολος απεκρίθη: 
— Ζέλω να σε σώσω. 



216                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ο Φίλων εστηρίχθη επί δένδρου. 
— Βι' εμέ δεν υπάρχει πλέον σωτηρία! είπε με ασθενή φωνήν. 
— Βεν ηξεύρεις λοιπόν ότι ο Ζεός εσυγχώρησε τον μετανοήσαντα 

ληστήν; ηρώτησεν ο Παύλος. 
— Θαι συ δεν ηξεύρεις τι έπραξα εγώ; 
— Γίδον το άλγος σου και ήκουσα ότι εμαρτύρεις περί της αληθείας. 
— Ψ, κύριε! 
Ο Φίλων έψαυσε την ιδίαν κεφαλήν του με τας δύο χείρας, ως να 

ησθάνετο ότι παρεφρόνει. 
— ΢υγχώρησιν! Βι' εμέ! . . . ΢υγχώρησιν! . . . 
— Ο Ζεός ημών είναι Ζεός ελέους, απεκρίθη ο Παύλος· σε 

εσυγχώρησε. 
— ΢υγχώρησιν δι' εμέ! ώμοζεν ο Φίλων. 
— ΢τηρίξου επί του βραχίονός μου και ακολούθει με, είπεν ο 

Ώπόστολος. Ο Ζεός ημών είναι Ζεός ελέους και σωτήρ ημών. Ήλγησας 

και ενώπιον του πασσάλου του Αλαύκου και ο Φριστός είδε το άλγος 
σου. Γίπες δε αφόβως προς τον Λέρωνα ότι «ο εμπρηστής είναι 
εκείνος». Θαι ο Φριστός δεν ελησμόνησε την μετάνοιάν σου. 

Ο Φίλων έπεσε γονυκλινής, έκρυψε το πρόσωπον εις τας χείρας του 
και έμεινεν ακίνητος. Ο Παύλος ανέβλεψε προς τον ουρανόν και 
προσηυχήθη: 

— Θύριε, έλεγεν, επίβλεψον επί του ταλαιπώρου τούτου. 
Ώλλ' εις τους πόδας του αίφνης μία οιμώζουσα επίκλησις ηκούσθη: 
— Λαι, Θύριε Ηησού Φριστέ! . . . συγχώρησέ με! 
Σότε ο Παύλος εβοήθησε τον Φίλωνα να ανέλθη παρά την λεκάνην 

της κρήνης, και εβύθισε τρις την κεφαλήν του γέροντος εις το ύδωρ 
λέγων: «ΐαπτίζεται ο δούλος του Ζεού Φίλων, εις το όνομα του Πατρός, 
και του Τιού, και του Ώγίου Πνεύματος! Ώμήν!» 

Ο Φίλων ήγειρε την κεφαλήν και εξέτεινε τας χείρας. Ε σελήνη 
εφώτιζε με το γλυκύ της φως την λευκήν κόμην του και το ακίνητον 
λευκόν πρόσωπόν του. Ώι στιγμαί διεδέχοντο αλλήλας εντός της 

νυκτός· εκ των μεγάλων ορνιθοτροφείων των κήπων της Βομιτίας 
έφθασε μέχρις αυτών το άσμα του αλέκτορος. Γκείνος έμεινε γονυπετής, 
ακινητών ως άγαλμα. 

Σέλος ηρώτησε: 
— Σι οφείλω να πράξω πριν αποθάνω, δέσποτα; 
Ο Παύλος αφυπνίσθη εκ της σκέψεως της αμέτρου εκείνης δυνάμεως, 

από την οποίαν αι ψυχαί ως η του Έλληνος εκείνου δεν ηδύναντο να 
διαφύγωσι, και απεκρίθη: 

— Έχε πίστιν και μαρτύρει περί της Ώληθείας! 
Γξήλθον ομού εις την έξοδον του κήπου. Ο απόστολος ηυλόγησε και 

πάλιν τον γέροντα και εχωρίσθησαν κατ' απαίτησιν αυτού του Φίλωνος, 
προβλέποντος ότι ο Θαίσαρ και ο Σιγγελίνος θα τον κατεδίωκον. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    217 

 

Βεν ηπατάτο ποσώς. Γπανελθών οίκαδε, εύρε την οικίαν του 
περικυκλωμένην υπό πραιτωριανών, οίτινες τον συνέλαβον και τον 
ωδήγησαν εις το παλατίνον. 

Ο Θαίσαρ ανεπαύετο ήδη, αλλ' ο Σιγγελίνος ηγρύπνει και τον 
ανέμενεν. Γχαιρέτισε τον δυστυχή Έλληνα με πρόσωπον ατάραχον, 
αλλ' απαίσιον. 

— Βιέπραξες έγκλημα καθοσιώσεως, του είπε, και δεν θα αποφύγης 
την τιμωρίαν. Ώλλ' εάν αύριον, εν μέσω του αμφιθεάτρου δηλώσης ότι 
ήσο μεθυσμένος και παρελογίζεσο και ότι οι χριστιανοί είναι πράγματι 
οι αυτουργοί της πυρκαϊάς, η τιμωρία σου θα περιορισθή μόνον εις 
μαστίγωσιν και εξορίαν. 

— Βεν δύναμαι, άρχον, εψιθύρισε πράως ο Φίλων. 
Ο Σιγγελίνος τον επλησίασε με βήματα βραδέα και με πνιγομένην, 

αλλά φοβεράν, φωνήν ηρώτησε: 
— Πώς; δεν δύνασαι, σκυλλογραικέ; Βεν ήσο λοιπόν μεθυσμένος; Βεν 

εννοείς τι σε περιμένει λοιπόν; Παρατήρησε απ' εκεί. 
Θαι του έδειξε μίαν γωνίαν του μελάθρου, όπου ίσταντο όρθιοι εις 

την σκιάν, πλησίον ενός μεγάλου ξυλίνου εδωλίου, τέσσαρες δούλοι εκ 
Ζράκης, κρατούντες σχοινία και λαβίδας εις τας χείρας. 

Ο Φίλων απεκρίθη: 
— Βεν δύναμαι, αυθέντα! 
Ε μανία εκόχλαζεν εις την ψυχήν του Σιγγελίνου, αλλ' ούτος 

συνεκρατήθη ακόμη. 
 — Γίδες πώς αποθνήσκουν οι χριστιανοί; θέλεις να αποθάνης και συ 

όπως και εκείνοι; 
Ο γέρων ύψωσε προς στιγμήν το ωχρόν πρόσωπόν του· προς στιγμήν 

τα χείλη του εκινήθησαν εν σιωπή, έπειτα δε είπε: 
— Θαι εγώ πιστεύω εις τον Φριστόν! . . . 
Ο Σιγγελίνος τον παρετήρησεν εμβρόντητος. 
— ΢κύλλε! Ώληθώς παρεφρόνησες! 
΍ρμησε κατά του Φίλωνος, του έδραξε τον πώγωνα με τας δύο χείρας, 

τον εκύλισε κατά γης και τον εποδοπάτησεν, επαναλαμβάνων με 
αφρίζοντα χείλη: 

— Ζα αναιρέσης! Ζα αναιρέσης τους λόγους σου! 
— Βεν δύναμαι, ώμοζεν ο Έλλην, υπό την πτέρναν του Σιγγελίνου. 
— Γις την βάσανον τον άνθρωπον τούτον! 
Οι Ζράκες δούλοι ήρπασαν τον γέροντα, τον εξήπλωσαν επί 

οκρίβαντος, τον έδεσαν με τα σχοινία και ήρχισαν με τας λαβίδας των 
να τσιμπούν τα κατεσκληκότα προκνήμια. Ώλλ' εκείνος, ενώ τον έδενον, 
ησπάζετο ταπεινώς τας χείρας των, έπειτα έκλεισε τους οφθαλμούς και 
έμεινεν ακίνητος, ως νεκρός. 

Έζη ακόμη, και, όταν ο Σιγγελίνος έκυψε προς αυτόν και πάλιν, και 
τον ηρώτησε: 



218                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

— Ζα αναιρέσης; 
Σα ωχρά του χείλη εκινήθησαν ελαφρώς και εξ αυτών διέφυγε 

ψίθυρος μόλις ακουόμενος: 
— Βεν . . . . δύναμαι! . . . 
Ο Σιγγελίνος διέταξε να διακοπή η βάσανος και διηυθύνθη προς το 

άτριον. Σέλος, εφάνη ότι του επήλθε νέα ιδέα, και στραφείς προς τους 
Ζράκας: 

— Ώποσπάσατέ του την γλώσσαν! 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ι΢Σ' 
 

Βιά την παράστασιν του δράματος «Ώυρέολος», τα θέατρα και τα 
αμφιθέατρα είχον διευθετηθή ούτως, ώστε να δύνανται ν' ανοίγωνται 
και να σχηματίζουν δύο χωριστάς σκηνάς. Ώλλά, μετά το θέαμα των 
κήπων του Θαίσαρος, παρημελήθησαν αι συνήθεις διατυπώσεις, διότι 

επρόκειτο να επιτραπή εις όλους τους θεατάς να ίδωσι τον θάνατον του 
εσταυρωμένου δούλου, όστις, εις το δράμα, κατεβροχθίζετο υπό μιας 
άρκτου. Γις το θέατρον το πρόσωπον της άρκτου επαίζετο υπό τινος 
ηθοποιού εραμμένου εντός μηλωτής· αλλά την φοράν ταύτην η 
αναπαράστασις έμελλε να είναι πραγματική. Ήτο μία νέα έμπνευσις 
του Σιγγελίνου. 

Γις το λυκόφως, ολόκληρος ο ιππόδρομος είχεν υπερεκχειλισθή. Οι 
Ώυγουστιανοί, παριστάμενοι εν σώματι με τον Σιγγελίνον επί κεφαλής, 
είχον έλθει όχι τόσον διά το θέαμα, όσον διά να δώσουν εις τον 
Θαίσαρα δείγμα υπακοής μετά το τελευταίον επεισόδιον, και διά να 
συζητήσουν περί του Φίλωνος, περί του οποίου ωμίλει όλη η πόλις. 

Σέλος η προσδοκωμένη στιγμή έφθασεν. Οι υπηρέται του 
ιπποδρόμου έφερον κατ' αρχάς ξύλινον σταυρόν, αρκετά χαμηλόν, 
όπως η άρκτος ανορθουμένη επί των οπισθίων ποδών, δύναται να 
φθάνη το στήθος του βασανιζομένου καταδίκου· κατόπιν δύο άνδρες 
ωδήγησαν ή μάλλον έσυραν επί της κονίστρας τον Φίλωνα, όστις, έχων 

συντετριμμένας τας κνήμας, δεν ηδύνατο να βαδίση. Γκαρφώθη επί του 
ξύλου τόσον ταχέως, ώστε οι αυγουστιανοί δεν ηδυνήθησαν να τον 
παρατηρήσωσιν ανέτως. Κόνον, αφού ηνώρθωσαν τον σταυρόν, όλων 
τα βλέμματα εστράφησαν προς εκείνον. Γλάχιστοι όμως ηδύναντο ν' 
αναγνωρίσωσι τον τέως Φίλωνα εις το πρόσωπον του γέροντος και 
γυμνού εκείνου ανθρώπου. 

Κετά τας βασάνους, τας επιβληθείσας υπό του Σιγγελίνου, το 
πρόσωπόν του δεν είχε πλέον ούτε σταγόνα αίματος. Ε λευκή γενειάς 
του εχωρίζετο από μίαν ερυθράν γραμμήν, ήτις εμαρτύρει ότι του είχον 
κόψει την γλώσσαν. Βιά μέσου του διαφανούς δέρματος διεκρίνοντο τα 
οστά. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    219 

 

Σο πρόσωπόν του ήτο επώδυνον, αλλά πράον και ειρηνικόν, ως το 
πρόσωπον ανθρώπου κοιμωμένου. Ε ειρήνη εφαίνετο ότι μαζί με την 
μετάνοιαν είχε κατέλθει εις την εσκληραγωγημένην εκείνην ψυχήν. 

Θανείς δεν εγέλα, διότι εις τον γέροντα εκείνον ενυπήρχε τι τόσον 
ειρηνικόν· εκείνος εφαίνετο τόσον γέρων, τόσον ασθενής, τόσον άξιος 
ελέους, ώστε έκαστος εσκέπτετο διατί εβασάνιζον και εσταύρωνον ένα 
άνθρωπον ψυχορραγούντα ήδη. 

Σέλος η άρκτος έφθασε με βαρύ βήμα εις την κονίστραν, 
ταλαντεύουσα δεξιά και αριστερά την χαμηλωμένην κεφαλήν της και, 
ρίχτουσα βλέμματα προς τα οπίσω, εφαίνετο σκεπτομένη ή ζητούσα 
κάτι. 

Ηδούσα τον σταυρόν και το γυμνόν σώμα, επλησίασεν, ηνωρθώθη, 
ωσφράνθη. Ώλλά μετά μίαν στιγμήν, ανέπεσεν επί των ποδών της, 
συνεστάλη υπό τον σταυρόν και ήρχισε να γρυλλίζη, ως εάν η καρδία 
της η θηριώδης είχεν οίκτον προς το ανθρώπινον εκείνο ερείπιον. 

Οι υπηρέται του ιπποδρόμου ηρέθιζον την άρκτον διά των κραυγών 
των. Ο λαός έμενεν άφωνος. 

Γν τούτοις ο Φίλων ύψωσε βραδέως την κεφαλήν και περιέφερε τα 
βλέμματά του επί των θεατών. Οι οφθαλμοί του εσταμάτησαν πολύ 
υψηλά εις τα τελευταία βάθρα του αμφιθεάτρου. Σότε το στήθος του 
ανέπνευσε ζωηρότερον, και, προς κατάπληξιν του πλήθους, το 
πρόσωπόν του εφαιδρύνθη διά μειδιάματος, το μέτωπόν του εφωτίσθη, 
οι οφθαλμοί του υψώθησαν εις τον ουρανόν και εκ των βεβαρημένων 
βλεφάρων του δύο δάκρυα κατήλθον βραδέως εις το πρόσωπόν του. 
Θαι απέθανεν. 

Ώίφνης, πλησίον του καταπετάσματος, μία ηχηρά φωνή εκραύγασεν: 
— Γιρήνη εις τους μάρτυρας! 
ΐαθεία σιγή επεκράτει εις το αμφιθέατρον. 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΖ' 
 

Θατά την εποχήν του Λέρωνος, πολύ επροτιμώντο αι εσπεριναί 
παραστάσεις εις τους ιπποδρόμους και τα αμφιθέατρα. Ών και ο λαός 
ήτο ήδη χορτασμένος από αίμα, η είδησις ότι το τέλος των αγώνων 
ήγγιζε και ότι οι τελευταίοι χριστιανοί έμελλον να αποθάνωσιν εις το 
θέαμα της εσπέρας εκείνης, συνετέλεσεν εις το να συρρεύση επί των 
εδωλίων πλήθος αναρίθμητον. Οι αυγουστιανοί ήλθον μέχρις ενός, 
μαντεύοντες ότι ο Θαίσαρ είχεν αποφασίσει να απολαύση το δράμα της 
θλίψεως του ΐινικίου. Ο Σιγγελίνος είχε τηρήσει σιωπήν ως προς το 
είδος της βασάνου της επιφυλαχθείσης διά την μνηστήν του νεαρού 
τριβούνου· αλλ' η σιωπή αύτη υπεδαύλιζε την γενικήν περιέργειαν. 

Ο Θαίσαρ είχεν έλθει ενωρίτερον του συνήθους. Πλην του Σιγγελίνου 
και του ΐατινίου, είχεν οδηγήσει εκεί τον Θάσσιον, ένα κεντηρίονα 



220                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

υπερβολικά ευρύνωτον και ρωμαλεώτατον. Ε πραιτωριανή φρουρά ήτο 
πολυπληθεστέρα και εκυβερνάτο όχι υπό κεντηρίονος, αλλ' υπό του 
τριβούνου ΢ουμπρίου Υλαβίου, γνωστού διά την τυφλήν αφοσίωσίν 
του εις το πρόσωπον του αυτοκράτορος. Θατενόησαν ότι ο Θαίσαρ 
ήθελεν, εν περιπτώσει αποτυχίας, να είναι εκ των προτέρων 
εφωδιασμένος εναντίον απελπιστικού πλήγματος εκ μέρους του 
ΐινικίου: η περιέργεια ηυξήθη. 

΋λων τα βλέμματα εστρέφοντο μετ' απλήστου επιμονής προς την 
θέσιν την οποίαν κατείχεν ο δύστηνος μνηστήρ. Γκείνος ήτο ωχρότατος, 
και ιδρώς έβρεχε το μέτωπόν του. Ώπό πρωίας είχε προσπαθήσει να 
εισχωρήση εις τα υπόγεια, όπως πληροφορηθή αν εκείνη ευρίσκετο εκεί. 
Ώλλ' οι πραιτωριανοί επετήρουν όλας τας διεξόδους, και ήτο αδύνατον 
να εισέλθη. 

Βεν ήξευρεν εάν έζη ή, και αν έζη, οποία τύχη την ανέμενε και 
εστενοχωρείτο, διότι δεν ηδύνατο να της παράσχη βοήθειαν και καθώς 

ο άνθρωπος ο κυλιόμενος έκ τινος κρημνού, προσπαθεί να 
προσκολληθή εις παν το πρόστυχον, ούτω και ο ΐινίκιος προσεκολλάτο 
εις κάθε σκέψιν και εις κάθε ιδέαν, ήτις όμως μετ' ολίγον του εφαίνετο 
απραγματοποίητος. Γις το βάθος της καρδίας του έπαλλεν ακόμη μικρά 
ελπίς: ίσως η Ιίγεια δεν ευρίσκετο μεταξύ των καταδίκων, ίσως όλοι οι 
φόβοι του ήσαν μάταιοι . . . 

Θαι απερροφήθη ολόκληρος εις την ελπίδα ταύτην, κατέρριψε την 
αμφιβολίαν και περιέκλεισεν ολόκληρον την ύπαρξίν του εις τας δύο 
ταύτας λέξεις: «Έχε πίστιν». Θαι ανέμενε μόνον θαύμα, δι' ου θα 
εσώζετο η Ιίγεια. 

Ε ψυχή του ήτο συντετριμμένη υπό το βάρος των σκέψεων τούτων, 
νεκρική ωχρότης ηπλούτο εις το πρόσωπόν του και το σώμα του 
επάγωνε. Σου εφαίνετο ότι η Ιίγεια ήτο ήδη νεκρά και ότι ο Φριστός 
τους παρελάμβανεν ήδη αμφοτέρους πλησίον του. 

Σέλος ο πραίφεκτος έρριψεν επί της άμμου μανδήλιον ερυθρόν. 
Ε θύρα η αντικρύζουσα εις την αυτοκρατορικήν εξέδραν έτριξεν επί 

των στροφέων της και εκ του στομίου του σκοτεινού εξήλθεν εις την 
κονίστραν ο Ιιγειεύς Ούρσος. Ο γίγας εκάμμυε τους οφθαλμούς 
θαμβωμένος. Γπροχώρησε μέχρι του κέντρου και τα περιστρεφόμενα 
βλέμματά του εζήτουν να ίδουν ποίον θα είχεν αντιπαλαιστήν. Οι 
αυγουστιανοί και το πλείστον των θεατών ήξευραν, ότι ο άνθρωπος 
εκείνος είχε πνίξει τον Θρότωνα και ψίθυρος ηγέρθη από βαθμίδος εις 
βαθμίδα. 

Οι θηριομάχοι, οι υπερβαίνοντες κατά πολύ το μέτριον ανάστημα, 
δεν ήσαν ποσώς σπάνιοι εν Ρώμη, αλλ' ουδέποτε μέχρι τούδε οι 
οφθαλμοί των Θουιριτών είχον ιδή γίγαντα τοιούτου αναστήματος. 

Ο Ούρσος έμενεν ακίνητος εις το μέσον της κονίστρας, όμοιος εν τη 
γυμνότητί του με κολοσσόν εκ γρανίτου, με έκφρασιν αναμονής και 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    221 

 

θλίψεως εις το βάρβαρον πρόσωπόν του. Θαι βλέπων κενήν την 
κονίστραν, περιέφερε την έκπληξιν των γαλανών και παιδικών 
οφθαλμών του προς τους θεατάς, τον Θαίσαρα και έπειτα εις τας 
κιγλίδας των υπογείων, οπόθεν ανέμενε τους δημίους. 

Θαθ' ην στιγμήν εισήλθεν εις την κονίστραν, η καρδία του είχε και 
πάλιν σκιρτήσει εκ της ελπίδος, ότι ίσως θα απέθνησκεν επί του 
σταυρού. Ώλλά μη βλέπων ούτε σταυρόν, ούτε οπήν διά τον σταυρόν, 
εσκέφθη ότι ήτο ανάξιος τοιαύτης ευνοίας και ότι ώφειλε να αποθάνη 
κατ' άλλον τρόπον και πιθανώς υπό τους οδόντας των θηρίων. Ήτο 
άοπλος και είχεν αποφασίσει ν' αποθάνη υπομονητικός, ως πιστός του 
Φριστού. 

Θαι επειδή ήθελε και πάλιν να απευθύνη την προσευχήν του προς 
τον Ιυτρωτήν, εγονυπέτησεν, εσταύρωσε τας χείρας και ύψωσε τους 
οφθαλμούς προς τους αστέρας, οίτινες επάλλοντο εκεί υψηλά, εις το 
άνοιγμα του καταπετάσματος. 

Ε στάσις αύτη δεν ήρεσεν εις το πλήθος. Οι θεαταί είχον κουρασθή 
να βλέπουν εκπνέοντα πρόβατα. Γάν ο γίγας ηρνείτο να αμυνθή, το 
θέαμα θα απετύγχανεν. 

Γδώ και εκεί συριγμοί ηκούσθησαν. Κετ' αυτών ηνώθησαν φωναί 
καλούσαι τους μαστιγοφόρους. Ώλλ' ολίγον κατ' ολίγον αποκατεστάθη 
η σιγή, διότι ουδείς εγνώριζε τι θα αντιμετώπιζε τον γίγαντα, ούτε εάν 
κατά την κρίσιμον στιγμήν εκείνος θα ηρνείτο την πάλην. 

Ε αναμονή δεν διήρκεσεν επί πολύ. Ώίφνης ήχησεν ο οξύς τριγμός 
των χαλκίνων οργάνων. 

Ε κιγκλίς η απέναντι της αυτοκρατορικής εξέδρας ηνοίχθη και, εις 
τον στίβον, εν μέσω των κραυγών των θηριοφυλάκων, ώρμησε 
τεράστιος άγριος ταύρος της Αερμανίας με μίαν γυναίκα γυμνήν επί της 
κεφαλής δεδεμένην. 

— Ιίγεια! Ιίγεια! ανέκραξεν ο ΐινίκιος. Θαι αρπάσας διά των δύο 
χειρών του τας τρίχας των κροτάφων του, περιεμαζεύθη, ως άνθρωπος 
αισθανόμενος εις τα εντόσθιά του διαπερώντα τον σίδηρον δόρατος και 

με φωνήν βραχνήν και τραχείαν ερρόγχασε: «Φριστέ μου, έχω πίστιν! 
Έχω πίστιν! . . . Φριστέ . . . κάμε το θαύμα ΢ου». 

Θαι δεν ησθάνθη ότι την ιδίαν στιγμήν ο Πετρώνιος του εκάλυψε την 
κεφαλήν με την τήβεννόν του. Γνόμισεν ότι ο θάνατος ή η θλίψις του 
εσκότιζε τους οφθαλμούς. Ε εντύπωσις τον είχε βυθίσει εις φοβερόν 
χάος. Ουδεμία ιδέα εσώζετο εν αυτώ και μόνα τα χείλη του 
επανελάμβανον εν παραληρήματι: 

«Έχω πίστιν! έχω πίστιν! έχω πίστιν!» 
Ώίφνης, το αμφιθέατρον έγινεν άφωνον. Οι αυγουστιανοί ηγέρθησαν 

εκ των καθισμάτων των ως είς άνθρωπος. Γπί της κονίστρας 
εξετυλίσσετο κάτι τι ανήκουστον. 



222                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Γις την θέαν της βασιλόπαιδός του δεδεμένης εις τα κέρατα του 
αγρίου ταύρου, ο Ιιγειεύς, ο προ μικρού ταπεινός και έτοιμος εις τον 
θάνατον, ετινάχθη ως να τον έκαυσέ τις με σίδηρον πεπυρακτωμένον 
και με την ράχιν κυρτήν ώρμησε λοξοδρομικώς κατά του μαινομένου 
θηρίου. Ώπό όλα τα στήθη εξήλθε βραχεία κραυγή εξάλλου 
καταπλήξεως και έπειτα επηκολούθησε βαθεία σιγή. 

Κε έν πήδημα ο Ιιγιεύς έφθασε το ζώον και το συνέλαβεν από τα 
κέρατα. 

— Θύτταξε, έκραξεν ο Πετρώνιος, αφαιρέσας την τήβεννον από την 
κεφαλήν του ΐινικίου. 

Ούτος ηγέρθη, εσήκωσε το πελιδνόν πρόσωπόν του και ήρχισε να 
παρατηρή την κονίστραν με τους υελώδεις και απλανείς οφθαλμούς 
του. 

΋λων τα στήθη δεν είχον πλέον πνοήν. Γις το αμφιθέατρον και το 
πτερύγισμα μυίας θα ήτο ακουστόν. 

Ώφ' ότου η Ρώμη είχε καταστή πόλις περίλαμπρος, ουδέποτε είχεν 
εκτυλιχθή τοιούτον θέαμα. 

Ο Ούρσος εκράτει το θηρίον εκ των κεράτων. Οι πόδες του είχον 
χωθή εις την άμμον άνωθεν του αστραγγάλου, η ράχις του είχε κυρτωθή 
ως τόξον τεταμένον η κεφαλή του είχε κρυφθή μεταξύ των ώμων του, οι 
μυώνες των βραχιόνων του είχον τεντωθή τόσον, ώστε ενόμιζε κανείς 
ότι η επιδερμίς θα διερρηγνύετο υπό το κύρτωμά των. Γίχε σταματήσει 
καλώς τον ταύρον. Θαι άνθρωπος και κτήνος είχον καρφωθή εις μίαν 
ακινησίαν τόσον απόλυτον, ώστε οι θεαταί ενόμιζον ότι είχον ενώπιον 
των ανάγλυφον των άθλων του Ζησέως ή του Ερακλέους. Ώλλ' εκ της 
φαινομενικής ταύτης ακινησίας ανεδεικνύετο η φοβερά έντασις των 
δύο αφηνιασμένων δυνάμεων. Οι τέσσαρες πόδες του ταύρου ήσαν 
χωμένοι εις την άμμον και ο όγκος του σώματός του ο κατάμαυρος και 
τριχωτός, είχε συσταλή ως γιγαντιαία σφαίρα. Σο ποίος εκ των δύο, 
εξαντλούμενος, θα έπιπτε πρώτος, διά τους φανατικούς θεατάς της 
πάλης είχε την στιγμήν εκείνην μεγαλειτέραν σπουδαιότητα από την 

ιδίαν των τύχην, από την τύχην ολοκλήρου της Ρώμης και της 
κοσμοκρατορίας αυτής. Ο Ιιγειεύς ούτος, ήτο τώρα ημίθεος. Θαι αυτός 
ο Θαίσαρ ήτο όρθιος. Ώυτός και ο Σιγγελίνος, γνωρίζοντες την δύναμιν 
του ανθρώπου, είχον επίτηδες διοργανώσει το θέαμα εκείνο, λέγοντες 
καθ' εαυτούς ειρωνικώς: «Ώς καταβάλη λοιπόν αυτόν, τον νικητήν του 
Θρότωνος, ο ταύρος, τον οποίον θα εκλέξωμεν δι' αυτόν». 

Γις το αμφιθέατρον άνθρωποι είχον υψώσει τους βραχίονας και 
έμενον ακίνητοι εις την στάσιν αυτήν. Άλλων τα μέτωπα ήσαν 
περίρρυτα εξ ιδρώτος, ως εάν οι ίδιοι είχον παλαίσει κατά του θηρίου. 
Γις το ημικύκλιον ηκούετο μόνον ο τριγμός των λυχνιών και ο κρότος 
των φεψάλων, τα οποία έπιπτον εκ των πυρσών. Ο λόγος είχεν 
εκπνεύσει εις τα χείλη. Ώι καρδίαι έπαλλον μέχρι διαρρήξεως των 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    223 

 

στηθών. Γις όλους τους θεατάς η πάλη εφαίνετο ότι θα παρετείνετο επί 
πολύ. 

Θαι ο άνθρωπος και το θηρίον, ακίνητοι εις την αγρίαν των πάλην, 
έμενον ως καρφωμένοι επί του εδάφους. 

Ώίφνης, μυκηθμός υπόκωφος και θρηνώδης ανήλθεν από της 
κονίστρας. 

΋λων τα στήθη αφήκαν κραυγήν και πάλιν επήλθε σιγή άκρα. 
Γνόμιζον ότι ωνειρεύοντο· εις τους σιδηρούς βραχίονας του βαρβάρου 
η τεραστία κεφαλή του ταύρου συνεστρέφετο ολίγον κατ' ολίγον. 

Σο πρόσωπον του Ιιγειέως, ο τράχηλός του και οι βραχίονες του 
είχον καταστή πορφυροί· το τόξον της ράχεώς του είχε κυρτωθή ακόμη 
περισσότερον. Έβλεπον ότι ούτος συνέλεγε το υπόλοιπον των 
υπεράνθρωπων δυνάμεών του και ότι μετ' ολίγον αύται θα 
εξηντλούντο. 

Γπί μάλλον και μάλλον πνιγμένος, επί μάλλον και μάλλον βραχνός 

και αλγεινότερος ο μυκηθμός του ταύρου ανεμιγνύετο με το οξύ 
φύσημα του βαρβάρου. Ε κεφαλή του ζώου συνεστρέφετο πάντοτε 
περισσότερον και αίφνης, εκ του ρύγχους του, εκρεμάσθη μία 
υπερμεγέθης σιελώδης γλώσσα. Κετά τινα στιγμήν οι θεαταί οι πλησίον 
του στίβου ήκουσαν τον υπόκωφον δούπον θραυομένων οστών έπειτα 
το ζώον εκυλίσθη ως όγκος με στραγγαλισμένον τον τράχηλον, νεκρόν 
πλέον. 

Γν ριπή οφθαλμού ο γίγας έλυσε την κόρην από των κεράτων του 
ταύρου και την έλαβεν εις τους βραχίονάς του, έπειτα ήρχισε να 
πνευστιά ταχέως. Ε όψις του ήτο ωχρά, αι τρίχες της κεφαλής του είχον 
κολλήσει από τον ιδρώτα, οι ώμοι του και οι βραχίονες του ήσαν 
περίρρυτοι. 

Προς στιγμήν έμεινεν ακίνητος και ως ενεός· έπειτα ύψωσε τα 
βλέμματα και προσέβλεπε τους θεατάς. 

Σο αμφιθέατρον εμαίνετο. 
Οι τοίχοι του τεραστίου κτιρίου έτρεμον υπό τας κραυγάς μυριάδων 

στηθών. Οι θεαταί των υψηλών θεωρείων είχον εγκαταλείψει τας θέσεις 
των, συνέρρεον προς την κονίστραν και εποδοπατούντο εις τους 
διαδρόμους, όπως καλλίτερον ίδωσι τον νέον Ερακλέα. 

Πανταχόθεν ηγέρθησαν φωναί εκλιπαρούσαι την χάριν του, φωναί 
περιπαθείς, επίμονοι, αίτινες μετ' ολίγον συνησπίσθησαν εις μίαν 
άπειρον βοήν. Ο γίγας καθίστατο προσφιλής εις το πλήθος εκείνο το 
εξαιρετικώς έκθαμβον εκ της φυσικής σωματικής ρώμης, καθίστατο το 
πρώτον πρόσωπον εις την Ρώμην. 

Ο Ούρσος ενόησεν ότι ο λαός εζήτει δι' αυτόν την ζωήν και την 
ελευθερίαν. Ώλλά διά τούτο δεν εφρόντιζε. Προς στιγμήν περιέφερε τα 
βλέμματά του περί εαυτόν, έπειτα επλησίασεν εις την αυτοκρατορικήν 
εξέδραν, ταλαντεύων το σώμα της νεανίδος εις τους τεταμένους 



224                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

βραχίονάς του, και ύψωσε βλέμματα ικετευτικά ως διά να είπη: «Σην 
χάριν της ζητώ! Ώυτήν πρέπει να σώσετε! Βι' αυτήν το έκαμα!» 

Γις την θέαν της λιποθύμου κόρης, ήτις προ του πελωρίου σώματος 
του Ιιγειέως εφαίνετο ως μικρά παιδίσκη, η συγκίνησις κατέλαβε το 
πλήθος, τους ιππότας και τους συγκλητικούς. Σο πλήθος ενόμιζεν ότι 
ήτο πατήρ ζητών χάριν διά το τέκνον του. Ο οίκτος εξέσπασεν ως φλοξ. 
Ο λαός ως μαινόμενος εζήτει χάριν και έκραζεν: «αρκεί το αίμα πλέον, 
αρκούν τόσοι νεκροί, τόσα βασανιστήρια». Υωναί πνιγόμεναι από 
λυγμούς εζήτησαν χάριν και διά τους δύο. Ώίφνης ο ΐινίκιος 
ανεπήδησεν από της έδρας του, υπερέβη τον φραγμόν του γύρου, 
ώρμησε προς την Ιίγειαν και εκάλυψε διά της τηβέννου του το γυμνόν 
σώμα της μνηστής του. 

Έπειτα έσχισε τον χιτώνα του επί του στήθους του, αποκαλύψας τας 
ουλάς των τραυμάτων, όσα είχε λάβει εν Ώρμενία, και έτεινε τους 
βραχίονας προς τον λαόν. 

Σότε η φρενίτις υπερέβη τα όρια παντός ό,τι είχεν ιδεί ποτέ το 
αμφιθέατρον. 

Ο όχλος ήρχισε να ποδοκροτή και να ωρύεται. Ώι φωναί αι ζητούσαι 
την χάριν κατέστησαν απειλητικαί. Φιλιάδες θεατών έστρεψε προς τον 
Θαίσαρα εσφιγμένας πυγμάς, όλων τα βλέμματα εξήστραπτον από 
μανίαν. Ο Λέρων τα έχασε. 

Βεν ησθάνετο κανέν μίσος προς τον ΐινίκιον και ο θάνατος της 
Ιιγείας δεν τον ενδιέφερε πολύ. Ώλλ' η φιλαυτία του δεν τω επέτρεπε 
να υποκύψη εις την θέλησιν του πλήθους· συγχρόνως εκ δειλίας 
εμφύτου, εδίσταζε να αντιτάξη άρνησιν. 

Θαι ήρχισε να ζητή διά των οφθαλμών εάν τουλάχιστον εις κανένα εκ 
των αυγουστιανών διέκρινεν αντίχειρα εστραμμένον προς την γην, ως 
σημείον θανάτου. Ώλλ' ο Πετρώνιος έτεινε την παλάμην του υψηλά και 
τον παρετήρει κατάμματα με μίαν έκφρασιν αποτροπής. Ομοίως ο 
συγκλητικός ΢καιβίνος, επίσης ο Λέρβας, ωσαύτως ο Σούλιος ΢ενεκίων, 
καθώς και ο γηραιός και ένδοξος αρχηγός Οστόριος ΢κάπουλας και ο 

Ψστίτιος και ο Πίσων και ο ΐέτος και ο Θρίσπινος, και ο Κινούτιος 
Ζέρμος και ο Πόντιος Σελεσίνος, — επίσης και ο αυστηρότερος πάντων 
Ζρασεύς, τον οποίον εσέβετο ο λαός. Γις την θέαν εκείνων, ο Θαίσαρ 
απεμάκρυνε τον σμάραγδον εκ του οφθαλμού του με έκφρασιν 
περιφρονήσεως και μνησικακίας, αλλ' ο Σιγγελίνος, όστις ήθελεν αντί 
πάσης θυσίας να νικήση τον Πετρώνιον, έκυψε και είπε: 

— Κη υποκύψης, θεσπέσιε· έχομεν τους πραιτωριανούς. 
Ο Λέρων εστράφη προς το μέρος, όπου, επί κεφαλής της φρουράς 

του, ίστατο ο άγριος ΢ούβριος Υλάβιος, όστις, μέχρι τούδε, ήτο 
αφωσιωμένος εις αυτόν ψυχή τε και σώματι. Θαι είδε πράγμα 
ανήκουστον. Σο σκυθρωπόν πρόσωπον του γηραιού χιλιάρχου είχε 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    225 

 

πληρωθή δακρύων, και με την υψωμένην χείρα του έκαμε το σημείον 
της χάριτος. 

Γν τούτοις η λύσσα εκυρίευσε το πλήθος. Τπό τα ακατάπαστα 
ποδοκροτήματα στρόβιλος κονιορτού είχε περικαλύψει το 
αμφιθέατρον. Κεταξύ των κραυγών αντήχουν αραί: «Βολοφόνε! 
Κητροκτόνε! Γμπρηστά!» Ο Λέρων εφοβήθη. Ψς κωμικός και ως αοιδός, 
είχεν ανάγκην της ευνοίας του λαού· έπειτα ήθελεν εν τη πάλη του κατά 
της ΢υγκλήτου και των πατρικίων, να έχη υπέρ αυτού τον λαόν, τέλος, 
από της πυρπολήσεως της Ρώμης, είχε προσπαθήσει να εξαπατήση τον 
όχλον δι' όλων των μέσων και να διευθύνη την οργήν του κατά των 
χριστιανών. Γνόησεν ότι θα ήτο επικίνδυνον να αντισταθή 
περισσότερον· μία στάσις δημιουργουμένη εις τον ιππόδρομον ηδύνατο 
να εξαπλωθή εις όλην την πόλιν και να έχη ανυπολογίστους συνεπείας. 

Έρριψε βλέμμα προς τον ΢ούβριον Υλάβιον, προς τον εκατόνταρχον 
΢καιβίνον, συγγενή του συγκλητικού, προς τους στρατιώτας, και μη 

βλέπων πανταχού ειμή συνεσταλμένας οφρύς, συγκεκινημένα τα 
πρόσωπα και βλέμματα τοξευόμενα εναντίον του, έκαμε το σημείον της 
χάριτος. 

ΐροντή επευφημιών εξερράγη από άνωθεν έως κάτω του ημικυκλίου. 
Ο λαός ήτο βέβαιος περί της ζωής των καταδίκων· από της στιγμής 
ταύτης, ούτοι ευρίσκοντο υπό την προστασίαν του, και κανείς, ουδ' 
αυτός ο Θαίσαρ, δεν θα ετόλμα να τους καταδιώξη διά του μίσους του. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΗ' 

 
Σέσσαρες ΐιθυνοί έφερον μετά προφυλάξεως την Ιίγειαν προς την 

οικίαν του Πετρωνίου. Ο ΐινίκιος και ο Ούρσος, παρά το πλευρόν του 
φορείου, εβάδιζον σιωπηλοί, διότι μετά τας συγκινήσεις της ημέρας, δεν 
είχον την δύναμιν να ομιλήσωσιν. Ο ΐινίκιος ήτο ακόμη ημιενεός. 
Γπανελάμβανε καθ' εαυτόν ότι η Ιίγεια ήτο σώα, ότι ούτε η φυλακή, 
ούτε ο θάνατος εις την κονίστραν την ηπείλουν πλέον, ότι τα δεινά της 

είχον τελειώσει και ότι θα την ωδήγει εις τον οίκον του διά να μη 
χωρισθή πλέον αυτής. Σω εφαίνετο ότι εκεί ανέτειλε μία νέα ζωή μάλλον 
παρά η πραγματικότης. Ώπό καιρού εις καιρόν έκυπτεν επί του 
ανοικτού φορείου διά να παρατηρήση, εις την λάμψιν της σελήνης, το 
προσφιλές εκείνο πρόσωπον, ως βυθισμένον εις νάρκην, και 
επανελάμβανεν: 

«Γίναι αύτη! Ο Φριστός την έσωσε!» 
Γπροχώρουν με βήμα ταχύ εν μέσω των νεωστί εκτισμένων οικιών, 

των οποίων η λευκότης έλαμπεν υπό το σεληνιακόν φως. Ε πόλις ήτο 
έρημος. Γδώ και εκεί μόνον όμιλοι ανθρώπων στεφανωμένοι με κισσόν 
έψαλλον και εχόρευον προ των στοών υπό τους ήχους του αυλού, 



226                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

απολαμβάνοντες την περίοδον των εορτών, ήτις παρετείνετο μέχρι 
πέρατος των αγώνων, και την έξοχον εκείνην νύκτα. 

Γν τοσούτω έφθασαν εις την οικίαν οι υπηρέται προειδοποιηθέντες 
υπό τινος δούλου, είχον εξέλθει εν σώματι προς συνάντησίν των. Ήδη 
εις το Άντιον, ο Παύλος ο Σαρσεύς είχε προσηλυτίσει τους πλείστους εξ 
αυτών. Σα δεινά του ΐινικίου ήσαν τελείως γνωστά εις αυτούς και η 
χαρά των υπήρξε μεγίστη επί τη θέα των θυμάτων των αποσπασθέντων 
εκ της αγριότητος του Λέρωνος. Σο πλήθος εκείνο ηυξήθη 
περισσότερον, όταν ο Ζεοκλής, ιατρός, εδήλωσεν ότι η Ιίγεια δεν είχε 
καμμίαν σοβαράν βλάβην, ο πυρετός των φυλακών την είχεν 
εξασθενίσει, αλλ' ότι μετ' ολίγον θα ανελάμβανε τας δυνάμεις της. 

Γπανήλθεν εις τας αισθήσεις της την ιδίαν νύκτα. Γξυπνήσασα εις 
λαμπρόν κοιτώνα, φωτισμένον διά λυχνιών κορινθιακών και 
ευωδιάζοντα από την ιεροβοτάνην, δεν ηδυνήθη να εννοήση πού 
ευρίσκετο ούτε τι της είχε συμβή. Γίχε διατηρήσει την ανάμνησιν των 

προ ολίγου συμβάντων, οπότε οι δήμιοι την προσέδεναν εις τα κέρατα 
του πεδικλωμένου ζώου. ΐλέπουσα κύπτον επ' αυτήν εις το γλυκύ φως 
το πρόσωπον του ΐινικίου, εφαντάσθη ότι δεν ευρίσκετο πλέον εις τον 
κόσμον τον εδώ. Ώφού δεν ησθάνετο κανένα πόνον, εμειδίασεν εις τον 
ΐινίκιον και ηθέλησε να ζητήση πληροφορίας, αλλά τα χείλη της 
εξέφεραν ψίθυρον σχεδόν ακατάληπτον, εις το οποίον ο ΐινίκιος 
διέκρινε μόνον το όνομά του. 

Γγονυπέτησε πλησίον της και θέσας ελαφράν την χείρα επί του 
λατρευτού μετώπου της, είπεν: 

— «Ο Φριστός σε έσωσε και σε απέδωκεν εις εμέ! Ιίγειά μου». 
Σα χείλη της Ιιγείας εκινήθησαν εκ νέου εις ένα ακατανόητον 

ψίθυρον. 
Σα βλέφαρά της εκλείσθησαν και εβυθίσθη εις βαθύν ύπνον, τον 

οποίον ανέμενεν ο Ζεοκλής και τον οποίον εθεώρει ως εξαίρετον 
σημείον. 

Ο ΐινίκιος έμεινε γονυπετής πλησίον της κλίνης, εν προσευχή. Ε 

ψυχή του ετήκετο εις απεριόριστον έρωτα. Γλιποθύμησεν. Ο Ζεοκλής 
εισήλθεν επανειλημμένως εις τον κοιτώνα. Πολλάκις ανασηκώνουσα το 
παραπέτασμα της θύρας, η Γυνίκη επρόβαλλε με την κατάχρυσον 
κεφαλήν της. Σέλος οι γερανοί, τους οποίους είχον ανεγείρει εις τους 
κήπους, ήρχισαν να κροτώσιν, αγγέλλοντες την αυγήν. Ο ΐινίκιος 
εγονυπέτει ακόμη εις τους πόδας του Φριστού, χωρίς ουδέν να βλέπη, 
χωρίς να ακούη τίποτε, — διότι η καρδία του είχε μεταβληθή εις μίαν 
μόνον φλόγα ως ολοκαύτωμα. 

 
 
 
 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    227 

 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΙΘ' 
 
Γντός ολίγων ημέρων είχεν αποκατασταθή τελείως η υγεία της 

Ιιγείας. Ο Πετρώνιος εκόμισε μετ' ολίγας ημέρας εκ του Παλατινού 
ανησυχητικάς ειδήσεις. 

Γίχον ανακαλύψει ότι είς των απελεύθερων του Θαίσαρος ήτο 
χριστιανός και κατέσχον παρ' αυτώ επιστολάς των αποστόλων Παύλου 
του Σαρσέως και του Πέτρου και επιστολάς Ηούδα και Ηωάννου. Ο 
Σιγγελίνος είχε φαντασθή ότι ο Ώπόστολος είχε θανατωθή, όπως τόσαι 
χιλιάδες άλλων χριστιανών. Θαι τώρα εμάνθανον, ότι οι δύο κορυφαίοι 
της νέας Ζρησκείας έζων ακόμη και ευρίσκοντο εν Ρώμη! ΋θεν 
απεφάσισαν να τους συλλάβωσιν αντί πάσης θυσίας· θα εξηφάνιζον 
μετ' αυτών τα τελευταία λείψανα της επαράτου αιρέσεως! Προς τούτο 
έπεμψαν ολόκληρα αποσπάσματα στρατιωτών, διά να εξερευνήσωσιν 
όλας τας οικίας της Σρανστιβέρης. 

Ο ΐινίκιος απεφάσισε πάραυτα να υπάγη να ειδοποιήση τον 
Ώπόστολον. Σην αυτήν εσπέραν, αυτός και ο Ούρσος μετέβησαν εις την 
οικίαν της Καριάμ όπου εύρον τον Πέτρον περιστοιχούμενον από 
δράκα πιστών. 

Ο Σιμόθεος, ο σύντροφος του Παύλου, και ο Ώίνος ήσαν επίσης παρά 
το πλευρόν του Ώποστόλου. 

— Θύριε, τω είπεν ο ΐινίκιος, ύπαγε προς το μέρος των Ώλβανών 
ορέων, θα σε επανεύρωμεν εκεί και θα σε οδηγήσωμεν εις το Άντιον, 
όπου μένει το πλοίον με το οποίον θα υπάγωμεν εις Λεάπολιν, και 
έπειτα εις την ΢ικελίαν. 

Οι άλλοι επίεζον τον Ώπόστολον να δεχθή. 
Πολλάκις ήδη ο αλιεύς του Θυρίου είχεν εν τη ερημία ανατείνει τους 

βραχίονας προς τον ουρανόν λέγων: «Θύριε! τι πρέπει να κάμω;» 
Ώπό τριακονταετίας, από του θανάτου του Βιδασκάλου, δεν είχε 

γνωρίσει την ησυχίαν. 
Κε το βάκτρον του οδοιπόρου εις την χείρα, είχε διατρέξει τον 

κόσμον και είχεν αναγγείλει την «καλήν είδησιν». Ώι δυνάμεις του 
είχον εξαντληθή εις τα ταξείδια και τους κόπους, και όταν τέλος, εις την 
πόλιν ταύτην, ήτις ήτο η κεφαλή του κόσμου, είχεν ιδρύσει το έργον του 
Βιδασκάλου, μία μόνη πυριφλεγής απόπνοια της Κανίας είχε 
κατακαύσει το έργον τούτο. Θαι τώρα έπρεπε και πάλιν να επαναλάβη 
τον αγώνα. Θαι ποίον αγώνα! Γξ ενός μέρους ο Λέρων, η ΢ύγκλητος, ο 
λαός, οι λεγεώνες σφίγγοντες διά σιδηρού κλοιού τον κόσμον 
ολόκληρον, αναριθμήτους πόλεις, αναριθμήτους εκτάσεις γης, — μία 
δύναμις, ομοίαν της οποίας ουδέποτε είχεν ιδεί οφθαλμός ανθρώπου, — 
και αφ' ετέρου, αυτός, τόσον κυρτωμένος εκ της ηλικίας και του έργου 
του, ώστε αι τρέμουσαι χείρες του μόλις ηδύναντο να σηκώσουν την 
οδοιπορικήν ράβδον του. 



228                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Θαι από στιγμής εις στιγμήν εσκέπτετο ότι δεν ηδύνατο αυτός να 
μετρηθή με τον Θαίσαρα της Ρώμης, και ότι το έργον τούτο μόνος ο 
Φριστός ηδύνατο να συμπληρώση . . . 

Γκείνοι, περιστοιχίζοντες αυτόν εις κύκλον επί μάλλον στενώτερον, 
επανελάμβανον με φωνήν ικετευτικήν: 

— Θρύψου, ραββί, και σώσε μας από την δύναμιν του Ζηρίου! Σέλος, 
ο Ιίνος έκυψε προ αυτού την ταλαιπωρημένην κεφαλήν του: 

— Θύριε! είπεν, ο ΢ωτήρ σου είπε: «Ποίμανε τα πρόβατά μου.» Ώλλά 
τα πρόβατα δεν υπάρχουν πλέον, ή θα εξοντωθούν αύριον. Γπίστρεψον 
εκεί όπου δύνασαι να τα επανεύρης. Ο θείος λόγος ζη ακόμη εις την 
Έφεσον και εις την Ηερουσαλήμ και εις την Ώντιόχειαν και εις τας άλλας 
πόλεις. Βιατί να μείνης εις την Ρώμην; Γάν απολεσθής, θα καταστήσης 
ακόμη μεγαλείτερον τον θρίαμβον του θηρίου. Γις τον Ηωάννην, ο 
Θύριος δεν προσδιώρισε ποσώς το τέρμα της ζωής. Ο Παύλος είναι 
Ρωμαίος πολίτης και δεν δύνανται να τον φονεύσωσι πριν τον 

δικάσουν. Ώλλ' εάν η καταχθόνιος δύναμις επιπέση επί σου, διδάσκαλέ 
μας, τότε εκείνοι, των οποίων η καρδία εκλονίσθη, θα είπουν: «Ποίος 
λοιπόν είναι ανώτερος του Λέρωνος;» ΢υ είσαι η πέτρα, επί της οποίας 
ανωκοδομήθη η Γκκλησία του Ζεού. Άφησέ μας να αποθάνωμεν, αλλά 
μη επιτρέπης όπως ο Ώντίχριστος κατανικήση τον ιεράρχην του Ζεού, 
και μη επανέλθης πριν ο Ζεός καταστρέψη εκείνον, ο οποίος έχυσε το 
αίμα των αθώων. 

— Ηδού τα δάκρυά μας, επανέλαβον οι άλλοι. 
Σα δάκρυα έβρεχον επίσης το πρόσωπον του Πέτρου. Ούτος ηγέρθη, 

έτεινε τας χείρας υπεράνω των γονυπετών τούτων πιστών και είπε: 
— Βοξασμένον το όνομα του Θυρίου, και γεννηθήτω το θέλημά του! 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Κ' 

 
Περί την χαραυγήν της επιούσης, δύο σκοτειναί μορφαί επροχώρουν 

διά της Ώσπίας οδού προς τας πεδιάδας της Θαμπανίας. 

Ε μία εξ αυτών ήτο ο Λαζάριος, και η άλλη ήτο ο Πέτρος. Ο 
Ώπόστολος κατέλιπε την Ρώμην, εγκατέλιπε τα τέκνα του, τα οποία 
υφίσταντο τόσα μαρτύρια. 

Γις την Ώνατολήν, ο ουρανός περιεβάλλετο ήδη από ωραίας 
αποχρώσεις, αίτινες ολίγον κατ' ολίγον περιελίσσοντο χαμηλότατα εις 
τον ορίζοντα. 

Ε οδός ήτο έρημος. Οι αγρόται, οίτινες έφερον τα λαχανικά των εις 
την πόλιν, δεν είχον ακόμη ζεύξει τα αμάξιά των. Γπί του 
πλακοστρώτου, εξ ου συνέκειτο η οδός, μέχρι των ορέων αντήχει 
ασθενώς μόνον το ξύλον των οδοιπορικών σανδάλων των δύο 
συνοδοιπόρων. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    229 

 

Ο ήλιος ανέδυσεν όπισθεν οροσειράς τινος, και παράδοξον θέαμα 
έπληξε τους οφθαλμούς του αποστόλου. Σου εφάνη ότι η ξανθή σφαίρα 
του ηλίου, αντί να υψωθή εις τους ουρανούς, είχε χαμηλώσει από του 
ύψους των ορέων και ηκολούθει την διεύθυνσιν της οδού. 

Ο Πέτρος εστάθη και είπε προς τον Λαζάριον: 
— ΐλέπεις αυτήν την λάμψιν, ήτις προχωρεί προς ημάς; 
— Βεν βλέπω τίποτε, είπεν ο Λαζάριος. 
Ώλλ' ο Πέτρος εκάλυψε τότε τους οφθαλμούς με την χείρα του και 

μετά μίαν στιγμήν είπεν: 
— Γίς άνθρωπος έρχεται προς ημάς εν τη μαρμαρυγή του ηλίου. 
Γν τούτοις ο κρότος των βημάτων δεν έφθανε ποσώς εις τα ώτα των. 

Πέριξ επεκράτει βαθεία σιγή. 
Ο Λαζάριος έβλεπε μόνον ότι από μακράν τα φύλλα των δένδρων 

εσείοντο, αν και δεν εφύσα άνεμος, ως να εταράσσοντο υπό αοράτου 
χειρός, και ότι ανά την πεδιάδα εξετείνετο πάντοτε ευρυτέρα η λάμψις. 

Θαι εστράφη προς τον Ώπόστολον με έκπληξιν. 
— Ραββί! Σι έχεις λοιπόν; ηρώτησε με εναγώνιον φωνήν. 
Ώπό των χειρών του Πέτρου η οδοιπορική ράβδος είχε πέσει εις την 

γην, οι οφθαλμοί του έμειναν ατενείς προ αυτού, το στόμα του ήτο 
ημιανοικτόν και το πρόσωπόν του αντικατώπτριζε το θάμβος, την 
χαράν, την γοητείαν. 

Έπεσε γονυκλινής με τας χείρας ανατεταμένας. Θαι εκ του στόματός 
του εξήλθεν η φωνή: 

— Φριστέ! Φριστέ! 
Θαι έπεσε πρηνής εις την γην, ως να εφίλει αοράτους πόδας. Γπί 

μακρόν επεκράτησε σιγή. Έπειτα η φωνή του γέροντος συγκοπτομένη 
από λυγμούς: 

«Quo vadis Domine? . . .» 
— Π ο ύ π η γ α ί ν ε ι ς, Θ ύ ρ ι ε; 
Σην απάντησιν δεν την ήκουσεν ο Λαζάριος. Ώλλ' εις τα ώτα του 

Ώποστόλου έφθασε μία φωνή θλιβερά και γλυκεία λέγουσα: 

«Γπειδή συ εγκαταλείπεις τον λαόν μου, πηγαίνω εις Ρώμην . . . . ίνα 
σταυρωθώ και πάλιν». 

Ο Ώπόστολος έμεινε πρηνής επί της οδού με το πρόσωπον εις την 
σκόνην, χωρίς να κινήται, χωρίς να προφέρη λέξιν. Ο Λαζάριος 
εσκέπτετο ήδη ότι ο Ώπόστολος είχε χάσει τας αισθήσεις του ή ότι είχεν 
αποθάνει. Ώλλ' εκείνος ηγέρθη τέλος, ανέλαβεν εις τας τρεμούσας 
χείρας του την ράβδον του την οδοιπορικήν και χωρίς να ομιλήση 
εστράφη οπίσω και προσέβλεψε τους επτά λόφους της κοσμοκρατείρας. 

Ο νεαρός συνοδός του επανέλαβε τότε ως ηχώ: 
— Π ο ύ π η γ α ί ν ε ι ς, Θ ύ ρ ι ε; 
— Γις Ρώμην, είπεν ησύχως ο Ώπόστολος. 
Θαι επανήλθεν εις την Ρώμην. 



230                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Ο Παύλος, ο Ηωάννης, ο Σιμόθεος, ο Ιίνος και όλοι οι πιστοί τον 
εδέχθησαν μετ' εκπλήξεως και ανησυχίας. Θατά την αναχώρησίν του, οι 
πραιτοριανοί είχον περικυκλώσει την οικίαν της Καριάμ ζητούντες τον 
Ώπόστολον. Γις όλας δε τας ερωτήσεις των πιστών, ο Πέτρος απεκρίνετο 
με ήρεμον χαράν: 

— Γίδον τον Θύριον. Σον είδον . . . 
Σην αυτήν εσπέραν μετέβη εις το κοιμητήριον του Οστριανού, όπως 

διδάξη τον λόγον του Ζεού και βαπτίση εκείνους, οίτινες ήθελον να 
λουσθώσιν εις το ύδωρ της ζωής. Έκτοτε ήρχετο εκεί καθ' εκάστην, και 
πλήθη οσημέραι πολυαριθμότερα τον ηκολούθουν. Γφαίνετο ότι 
έκαστον δάκρυον μάρτυρος εγέννα νέους πιστούς και πάσα οιμωγή εις 
το αμφιθέατρον απήχει εις μυριάδας στηθών. Ο Θαίσαρ έπλεεν εις το 
αίμα· η Ρώμη και όλη η ειδωλολάτρις οικουμένη εμαίνετο. Ώλλ' όσοι 
είχον κουρασθή από το έγκλημα και την παραφροσύνην, όσοι 
κατεπατούντο, εκείνοι, ων η ζωή ήτο ζωή δυστυχίας και φόνου — 

πάντες οι καταπιεζόμενοι, πάντες οι τεθλιμμένοι, πάντες οι απόκληροι . 
. . ήρχοντο διά να ακούσωσι την έκπαγλον διήγησιν περί του Ζεού 
εκείνου, όστις δι' αγάπην προς τους ανθρώπους κατεδέχθη να 
σταυρωθή και εξηγόρασε τας αμαρτίας των. Θαι ανευρίσκοντες Ζεόν, 
τον οποίον ηδύναντο να αγαπώσιν, επανεύρισκον ό,τι ο κόσμος δεν 
ηδυνήθη να τοις δώση μέχρι τούδε: — την ευτυχίαν διά της αγάπης. 

Ο Πέτρος ενόησεν ότι του λοιπού ο Θαίσαρ με όλους τους λεγεώνας 
του δεν θα ηδύνατο να συντρίψη την ζώσαν αλήθειαν. 

Γνόησε διατί ο Θύριος τον είχεν υποχρεώσει να επιστρέφη οπίσω. 
Ηδού ήδη η πόλις της υπερηφανείας, της κακίας, της ακολασίας και της 
κοσμοκρατορίας εγίνετο πόλις του Φριστού. 

Ώλλ' ήλθε το πλήρωμα του χρόνου και διά τον Πέτρον και τον 
Παύλον. ΢υνελήφθησαν αμφότεροι και ωδηγήθησαν εις την φυλακήν. 
Ο Θαίσαρ απουσίαζε τότε εκ Ρώμης, η δε εξουσία ήτο ανατεθειμένη εις 
δύο απελευθέρους του. Ο σεβάσμιος Ώπόστολος Πέτρος υπέστη πρώτος 
την μαστίγωσιν, την θεσπιζομένην υπό του νόμου. 

Σην επομένην έμελλον να τον οδηγήσωσιν έξω των τειχών, προς τους 
ΐατικανούς λόφους, όπου τον ανέμενεν η ταχθείσα ποινή. 

Ιόγω της προβεβηκυίας ηλικίας του ο Πέτρος δεν εβιάσθη να φέρη 
τον ΢ταυρόν επ' ώμων. Ήτο άνευ δεσμών, και οι πιστοί, οίτινες 
συνέρρευσαν αθρόοι, τον έβλεπον γαλήνιον, με το πρόσωπόν του 
ακτινοβολούν εκ χαράς. Θαι όλοι ενόησαν ότι δεν ήτο θύμα βαδίζον 
προς τον θάνατον, αλλά νικητής προβαίνων εν θριάμβω. Ουδέποτε εις 
το παράστημά του είχεν ιδή τις τόσον μεγαλείον. Προέβαινεν ως 
μονάρχης, περιστοιχιζόμενος υπό του λαού και της σωματοφυλακής 
του. 

Ο ήλιος κατερχόμενος προς την δύσιν του ήτο παμμέγιστος και 
αιματόχρους. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    231 

 

Οι στρατιώται επλησίασαν εις τον Πέτρον διά να τον εκδύσωσιν. 
Γκείνος κινών τα χείλη ένευσε χωρίς να ακούεται η φωνή του, 
ηνωρθώθη αίφνης και ύψωσεν άνω την δεξιάν χείρα. 

Άκρα σιγή επεκράτησεν. 
Ο Πέτρος, με χείρα τεταμένην, έκαμε διά των δακτύλων το σημείον 

του ΢ταυρού και ηυλόγησε τους πιστούς εν τη ώρα του θανάτου του. 
«Urbi et Orbi» επί την πόλιν και την οικουμένην. 
Σην ιδίαν ακριβώς εσπέραν, άλλη σπείρα στρατιωτών απήγαγε διά 

της οδού των Ώσπίων τον Ώπόστολον Παύλον. 
΋πισθέν του ήρχετο μέγα πλήθος πιστών, τους οποίους είχε 

προσηλυτίσει. 
Ο Παύλος βλέπων το τέλος του επικείμενον, συνεβούλευε τους 

πιστούς να μένουν ακλόνητοι εις την πίστιν των, ανεμνήσθη το 
παρελθόν του και επανέλαβε τους λόγους, τους οποίους άλλοτε είχε 
γράψει: «Σον αγώνα τον καλόν ηγώνισμαι, την πίστιν τετήρηκα, τον 

δρόμον τετέλεκα· λοιπόν απόκειταί μου ο της δικαιοσύνης στέφανος, όν 
αποδώσει μοι ο Θύριος, εν εκείνη τη ημέρα, ο δίκαιος Θριτής». 

Σέλος η στιγμή ήγγικεν, ο θάνατος του αφήρεσε την πνοήν και επί 
του προσώπου του εζωγραφήθη θεία γαλήνη. 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΚΑ' 

 
&«ΐινίκιος Πετρωνίω, χαίρειν·& 
_»Ών και ευρίσκομαι εδώ, φίλτατέ μου, μανθάνω από καιρού εις 

καιρόν τα συμβαίνοντα εν Ρώμη, και διά να πληροφορώμεθα 
καλλίτερον, έχομεν τας επιστολάς σου . . . Κε ερωτάς εάν είμεθα εν 
ασφαλεία· θα σου απαντήσω απλώς: μας ε λ η σ μ ό ν η σ αν. Σούτο ας 
σοι αρκέση. 

»Ώπό το περιστύλιον, όπου εγκατεστάθην διά να σου γράψω, βλέπω 
τον γαλήνιον κόλπον μας και τον Ούρσον εις μίαν λέμβον, έτοιμον να 
ρίψη το δίκτυόν του εις το φωτεινόν κύμα. Πλησίον μου έχω την 

Ιίγειαν, την γυναίκα μου, η οποία εκτυλίσσει ένα κουβάρι ερυθρού 
νήματος, και εις τους κήπους, υπό την σκιάν των αμυγδαλεών, ακούω 
τα άσματα των δούλων μας. 

» Γδώ είνε η προσφιλεστάτη γαλήνη και η λήθη των παλαιών φόβων 
και βασάνων. 

» Ανωρίζομεν την λύπην και τα δάκρυα, διότι η ειλικρίνειά μας μάς 
επιτάσσει να κλαύσωμεν επί τη δυστυχία των άλλων. Ώλλά, και εις αυτά 
ακόμη τα δάκρυα, ενυπάρχει μία παρηγορία, την οποίαν αγνοείτε σεις 
οι άλλοι. Κίαν ημέραν, όταν θα έχη παρέλθει ο προσδιορισμένος 
χρόνος, θα επανεύρωμεν πάσας τας προσφιλείς υπάρξεις, αίτινες 
απωλέσθησαν, και εκείνας, αι οποίαι χάριν του θείου δόγματος μέλλουν 



232                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

να απολεσθούν ακόμη. Ούτω εν τη γαλήνη των καρδιών μας διέρχονται 
αι ημέραι μας και οι μήνες. 

» Οι υπηρέται μας και οι δούλοι μας πιστεύουν όλοι εις τον Φριστόν 
και όπως εκείνος μας διέταξεν, αγαπώμεν αλλήλους. ΢υνεπώς, όταν δύη 
ο ήλιος, ή όταν το κύμα αρχίζη να επαργυρούται εκ του φωτός της 
σελήνης, συνομιλούμεν, η Ιίγεια και εγώ, περί των παλαιών χρόνων, 
οίτινες μας φαίνονται σήμερον ως όνειρον. Θαι όταν συλλογίζομαι 
πόσον η αγαπητή αύτη κεφαλή επλησίασε προς την βάσανον και τον 
όλεθρον, λατρεύω εξ όλης ψυχής τον Θύριον. Γκείνος μόνος ηδύνατο 
να την σώση από τα θηρία και να μοι την αποδώση διά παντός. 

» Πετρώνιε, έλα εδώ πλησίον μας· θα ίδης ποίας ευτυχίας θα 
απολαύσης. Έλα πλησίον μας να απολαύσης και συ τον ήρεμον και 
χριστιανικόν βίον. 

» Κοι έλεγες πολλάκις, ότι η χριστιανική θρησκεία ήτο εχθρά της 
ζωής. Ώλλά δύναμαι να σοι απαντήσω ότι η θεία αύτη διδασκαλία με 

έκαμε να αισθάνωμαι την αξίαν της ζωής καλλίτερον. Ζα μοι είπης ότι 
η ευτυχία μου είνε η Ιίγεια! Λαι, φίλτατε! Γπειδή αγαπώ την αθάνατον 
ψυχήν της και αμφότεροι αγαπώμεθα εν Φριστώ. 

» Ο Φριστός είναι αιώνιος πηγή ευτυχίας και γαλήνης. ΢ύγκρινον τας 
ηδονάς σας, τας κραιπάλας σας τας Ρωμαϊκάς με τον βίον των 
χριστιανών. 

» Ώλλά, διά να κάμης καλλίτερον τας συγκρίσεις, ελθέ πλησίον μας, 
εις τα όρη μας τα ευωδιάζοντα από θυμάρι, εις τους ελαιώνας μας τους 
συσκίους, εις τας παραλίας μας τας κισσοστεφείς. Βύο καρδίαι σε 
περιμένουν, αίτινες σε αγαπώσιν ειλικρινώς. Γίσαι ευγενής και καλός, 
πρέπει να γίνης και ευτυχής. Σο πνεύμα σου θα μάθη να διακρίνη την 
αλήθειαν και εις το τέλος θα την αγαπήσης, διότι δύναταί τις να είνε 
εχθρός της, όπως ο Θαίσαρ και ο Σιγγελίνος, αλλά δεν θα ηδύνατο να 
μείνη αδιάφορος προς αυτήν. 

» Ε Ιίγεια και εγώ, αγαπητέ μου Πετρώνιε, ευφραινόμεθα με την 
ελπίδα να σε ίδωμεν τάχιστα. Έρρωσο, ευτύχει και ελθέ το 

γρηγορώτερον.»_ 
Ο Πετρώνιος έλαβε την επιστολήν ταύτην εν Θύμη, όπου είχε 

συνοδεύσει τον Θαίσαρα. Ούτος εξηυτελίζετο οσημέραι περισσότερον 
εις τους ρόλους του κωμωδού, του γελωτοποιού και του αμαξηλάτου 
οσημέραι εβυθίζετο περισσότερον εις ακολασίαν νοσώδη, χαμερπή και 
βάναυσον. Ο «βασιλεύς της κομψότητος» ήτο πλέον δι' αυτόν φορτίον. 

΋ταν ο Πετρώνιος εσιώπα, ο Λέρων διέβλεπε μομφήν εις την σιωπήν 
του, όταν επεδοκίμαζεν, ο Λέρων ενόμιζεν ότι διέκρινεν ειρωνείαν εις 
τους επαίνους του. Ο μέγας Πατρίκιος εξηρέθιζε την φυλαυτίαν του και 
εξήπτε το μίσος του. 

Σα πλούτη και τα λαμπρά έργα της τύχης του Πετρωνίου είχον 
διεγείρει την όρεξιν του κυρίου και του παντοδυνάμου υπουργού του. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    233 

 

Ο Σιγγελίνος μετήρχετο παντοίους τρόπους όπως τον εξολοθρεύση. Σον 
είχον φεισθή έως τότε, επειδή εσκόπευον να ταξειδεύσουν εις ΏχαΎαν, 
όπου η καλαισθησία του και η πείρα του περί τα ελληνικά πράγματα 
ηδύναντο να είνε ωφέλιμα. Ώλλά και πάλιν ο Σιγγελίνος είχε βάλη τα 
δυνατά του διά να αποδείξη εις τον Θαίσαρα, ότι ο Θαρίνας 
υπερηκόντιζε τον Πετρώνιον κατά την καλαισθησίαν και τας γνώσεις, 
και καλλίτερον αυτού θα εγνώριζε να διοργανώνη εν Γλλάδι αγώνας, 
υποδοχάς και θριάμβους. 

Έκτοτε ο Πετρώνιος ήτο χαμένος. 
Ο Θαίσαρ και ο Σιγγελίνος εγνώριζον ότι εν Ρώμη ο Πετρώνιος 

ηγαπάτο από τους πραιτοριανούς και διά τούτο εθεώρησαν φρόνιμον 
να τον απομακρύνωσιν εκ της πόλεως, υπό πρόσχημά τι και να τον 
πλήξωσιν εν τη επαρχία. 

Σον προσεκάλεσαν λοιπόν να μεταβή εις Θύμην μετά των άλλων 
αυγουστιανών. Γκείνος ανεχώρησεν, αν και υπωπτεύετο στρατήγημα. 

Ίσως ήθελε να αποφύγη φανεράν αντίστασιν, ίσως επεθύμει να δείξη 
ακόμη μίαν φοράν εις τον Θαίσαρα και τους Ώυγουστιανούς πρόσωπον 
φαιδρόν και ελεύθερον πάσης μερίμνης και να καταγάγη την 
τελευταίαν του νίκην κατά του Σιγγελίνου. 

Κόλις κατέλιπε την Ρώμην, ο Σιγγελίνος τον κατηγόρησεν ότι ήτο 
συνένοχος του συγκλητικού ΢καιβίνου, πρωτεργάτου της αποτυχούσης 
συνωμοσίας. Οι άνθρωποι του, οι απομείναντες εν Ρώμη, 
εφυλακίσθησαν, η οικία του περιεκυκλώθη. 

Ο Πετρώνιος, όταν το έμαθε, χωρίς να πτοηθή, δεν έδειξε καμμίαν 
αμηχανίαν, και μειδιών είπεν εις τους αυγουστιανούς, τους οποίους 
εδέχετο εις την λαμπράν εν Θύμη έπαυλίν του: 

— Ο χαλκοπώγων δεν αγαπά τας κατ' ευθείαν ερωτήσεις και θα ιδήτε 
την όψιν του, όταν θα τον ερωτήσω, αν αυτός διέταξε να βάλουν εις την 
φυλακήν τους οικείους μου. 

Θαι ανήγγειλεν εις αυτούς, ότι πριν αναχωρήση διά το ταξείδιον, θα 
τους παρέθετε γεύμα. 

Γνώ παρεσκευάζοντο τα του γεύματος, έλαβε την επιστολήν του 
ΐινικίου. 

Ε επιστολή αύτη τον έρριψεν εις ρέμβην επί τινα στιγμήν. Πλην 
πάραυτα το πρόσωπόν του ηθρίασε και την αυτήν εσπέραν απήντησεν 
εις τον ΐινίκιον τα εξής: 

_«Γυφραίνομαι διά την ευτυχίαν σας, προσφιλέστατε, και θαυμάζω 
την μεγάλην σας καρδίαν· δεν εφανταζόμην ότι δύο ερωμένοι θα 
ηδύναντο να ενθυμηθώσιν οιονδήποτε πράγμα, και μάλιστα φίλον 
μεμακρυσμένον. ΋χι μόνον δεν με λησμονείτε, αλλά θέλετε και να με 
ελκύσητε εις την ΢ικελίαν, όπως μου προσφέρετε μερίδα εκ του 
επιουσίου άρτου σας και του Φριστού σας, όστις τόσον γενναιοδώρως, 
ως λέγεις, σας πληροί ευτυχίας. 



234                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

» Γάν ούτως έχη, λατρεύετέ τον. Γν πάση περιπτώσει, δεν θα σου 
αποκρύψω ότι, κατά την ιδέαν μου, ο Ούρσος έπαιξε ρόλον εις την 
διάσωσιν της Ιιγείας, και ότι ο ρωμαϊκός λαός δεν αγνοεί τούτο. Ώλλ' 
αφ' ότου νομίζεις, ότι ο Φριστός την έσωσε, δεν θα αντείπω. Κη φείδεσθε 
προσφορών προς αυτόν. Θαι ο Προμηθεύς εθυσιάσθη χάριν των 
ανθρώπων. 

» Ώλλ' ο Προμηθεύς, ως φαίνεται, ήτο φαντασία των ποιητών, ενώ 
άνθρωποι αξιόπιστοι με εβεβαίωσαν ότι είδον τον Φριστόν με τους 
οφθαλμούς των. ΋πως και σεις, φρονώ ότι από όλους τους θεούς 
Γκείνος είνε ο εντιμώτερος. 

»Ε αλήθεια φοιτά εις χώρας τόσον απροσίτους, ώστε και αυτοί οι θεοί 
δεν κατορθώνουν να την βλέπουν από των κορυφών του Ολύμπου. Ο 
΋λυμπός σας φαίνεται ακόμη υψηλότερος· όρθιος επί της κορυφής 
κραυγάζεις προς εμέ: «Ώνάβηθι, και θα ίδης απόψεις, τας οποίας 
ουδέποτε εμάντευσες!» Πιθανόν! Θαι όμως, επαναλαμβάνω: «Υίλε, δεν 

έχω πλέον κνήμας ισχυράς!». Θαι όταν θα αναγνώσης μέχρι βάθους, 
νομίζω ό,τι θα με δικαιολογήσης. 

»Ιοιπόν, όχι ευτυχή σύζυγε της πριγκηπίσσης Ώυγής· η διδασκαλία 
σας δεν είνε πρόσφορος δι' εμέ. Ούτω, θα ώφειλον να αγαπώ τους 
ΐιθυνούς φορείς μου, τους Ώιγυπτίους βαλανείς μου, — θα ώφειλον να 
αγαπώ τον Φαλκοπώγωνα και τον Σιγγελίνον. Κα τας λευκογονάτους 
Φάριτας, σου ορκίζομαι ότι, και εάν το ήθελα, δεν θα ηδυνάμην να 
πράξω τούτο. Τπάρχουσιν εις την Ρώμην τουλάχιστον εκατόν χιλιάδες 
άτομα με στρεβλάς ωμοπλάτας, με γόνατα εξωγκωμένα, με κνήμας 
ισχνάς, με οφθαλμούς ολοστρογγύλους ή με κεφαλήν πολύ μεγάλην. 
Κου παραγγέλλεις να αγαπώ και αυτούς ωσαύτως; Πού λοιπόν θα εύρω 
την αγάπην αυτήν, η οποία δεν υπάρχει ποσώς εις την καρδίαν μου; 
Θαι εάν ο Ζεός σου ισχυρίζεται ότι θα με κάμη να τους αγαπήσω όλους, 
διατί, εν τη παντοδυναμία του, δεν τους επροίκισε με εξωτερικόν 
καλλίτερον, δημιουργών αυτούς, παραδείγματος χάριν, κατ' εικόνα των 
Λιοβιδών, τους οποίους είδες εις το Παλατίνον; 

» Ε ευτυχία σας δεν είνε δι' εμέ. Θαι έπειτα εφύλαξα διά το τέλος την 
σκέψιν την τόσον αποφασιστικήν: Ο θάνατος με καλεί! Βιά σας, μόλις 
αρχίζει η αυγή της ζωής. 

»Βι' εμέ ο ήλιος έκλινε, κα ήδη με περιβάλλει το λυκόφως. Κε άλλας 
λέξεις, φίλτατε, είνε ανάγκη να αποθάνω. 

» Βεν αξίζει τον κόπον να μακρηγορώ. Ούτως έπρεπε να τελειώση το 
πράγμα. 

»Ανωρίζεις τον Ώινόβαρβον, και θα εννοήσης ευκόλως. Ο Σιγγελίνος 
με ενίκησεν . . . ή μάλλον όχι! Ώπλώς αι νίκαι μου εγγίζουν εις το τέλος 
των. Έζησα όπως ήθελον. Ζα αποθάνω, όπως μου αρέσκει. Κην το 
πάρετε κατάκαρδα. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    235 

 

» Θανείς Ζεός δεν μου υπεσχέθη την αθανασίαν, και ό,τι μου 
συμβαίνει, δεν είναι απροσδόκητον. ΢υ, ΐινίκιε, πλανάσαι βεβαιών ότι 
μόνος ο Ζεός σας διδάσκει να αποθνήσκωμεν εν γαλήνη. ΋χι! Ο κόσμος 
μας εγνώριζε προ υμών, ότι, όταν το τελευταίον ποτήριον εκενούτο, ήτο 
καιρός να εξαφανισθή τις, να επανέλθη εις το σκότος, και ο κόσμος μας 
γνωρίζει ακόμη να πράττη τούτο με πρόσωπον ήρεμον. Ο Πλάτων 
βεβαιοί ότι η αρετή είνε μουσική, και η ζωή του σοφού είνε αρμονία. 
Ούτω λοιπόν θα ζήσω και θα αποθάνω ενάρετος. 

» Θαι, διά να τελειώσω, φίλοι μου, — εάν εκ της ψυχής μας, παρ' όλα 
όσα διδάσκει ο Πύρρων, απομένει τι μετά θάνατον, — η ιδική μου 
ψυχή, εις την οδόν της προς τας ακτάς του ωκεανού, θα έλθη να 
τοποθετηθή όχι μακράν του οίκου σας, υπό την μορφήν μιας 
πεταλούδας, ή ίσως, εάν πρέπει να πιστεύσωμεν τους Ώιγυπτίους, υπό 
την μορφήν ερωδιού. 

» Βιά να συμβή άλλως αδύνατον . . . 

» Γν τοσούτω, είθε δι' υμάς η ΢ικελία να μεταμορφωθή εις κήπον των 
Γσπερίδων, είθε αι νύμφαι των αγρών, των δασών και των πηγών να 
σπείρωσιν άνθη υπό τα βήματά σας· και εις όλας τας ακάνθας των 
περιστυλίων σας είθε κρινόλευκοι περιστέραι να φωλεύωσι.!»_ 

 
ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΚΒ' 

 
Βύο ημέρας βραδύτερον, ο νεαρός Λέρβας, όστις ήτο αφωσιωμένος 

εις τον Πετρώνιον, έστειλε προς αυτόν δι' ενός απελευθέρου τας 
τελευταίας ειδήσεις της αυλής του Θαίσαρος. 

Ο όλεθρος του Πετρωνίου ήτο αποφασισμένος. Θατά την εσπέραν της 
επιούσης, είς εκατόνταρχος έμελλε να τω μεταβιβάση την διαταγήν να 
μη καταλίπη την Θύμην, και να περιμένη εκεί τας διαταγάς, τας οποίας 
ύστερον θα τω διεβίβαζον. Κετά τινας ημέρας νέον άγγελμα θα έφερεν 
εις αυτόν την απόφασιν του θανάτου. Ο Πετρώνιος ήκουσε την είδησιν 
απαθής και γαλήνιος. Έπειτα είπε: 

— Ζα φέρης εις τον κύριόν σου έν πολύτιμα» δοχείον, το οποίον θα 
σου δοθή κατά την αναχώρησίν σου. Γιπέ εις αυτόν, ότι τον ευχαριστώ 
ολοψύχως, διότι κατ' αυτόν τον τρόπον θα δυνηθώ να προλάβω την 
απόφασιν. Θαι εξερράγη εις γέλωτα. Γγέλασεν ως άνθρωπος, εις ον 
επήλθεν ιδέα λαμπρά και όστις εκ των προτέρων χαίρει, ότι θα την θέση 
εις ενέργειαν. 

Σην αυτήν εσπέραν οι δούλοι του Πετρωνίου διεσπάρησαν ανά την 
πόλιν, διά να καλέσουν όλους τους αυγουστιανούς και τους 
συγκλητικούς του διατρίβοντας εν Θύμη, και όλας τας κυρίας, να 
έλθωσι να μετάσχωσι συμποσίου, το οποίον θα παρετίθετο εις την 
πολυτελή έπαυλιν του «κριτού της φιλοκαλίας». Γκείνος διήλθε το 



236                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

απόγευμα του γράφων εις την βιβλιοθήκην του. Θατόπιν έλαβε 
λουτρόν και τον ενέδυσαν οι ιματιοφύλακες. 

Κεγαλοπρεπής και γοητευτικός εισήλθεν εις το τρίκλινον διά να 
ρίψη έν βλέμμα εις τας προετοιμασίας της εορτής και εκείθεν εις τους 
κήπους, όπου έφηβοι και νεάνιδες των Λήσων έπλεκον στέφανα εκ 
ρόδων διά την εσπερίδα: Σο πρόσωπόν του δεν απεκάλυπτε ουδέ την 
ελαχίστην μέριμναν. Οι άνθρωποί του ενόησαν ότι το συμπόσιον θα 
ήτο εξαιρετικής λαμπρότητος, διότι ο Πετρώνιος έδωσεν ασυνήθη 
φιλοδωρήματα εις όλους εκείνους, οίτινες τον είχον ευχαριστήσει. 
΢υνέστησε να πληρωθούν εκ των προτέρων και πολύ γενναιοδώρως οι 
κιθαρισταί και οι χοροί των αοιδών. Σέλος, καθίσας υπό τινα οξυάν, της 
οποίας το φύλλωμα φωτιζόμενον υπό των ακτίνων εσχημάτιζεν εις την 
γην οφθαλμοειδή σημεία, έστειλε και προσεκάλεσε την Γυνίκην. 

Γκείνη εφάνη ενεδεδυμένη λευκά, με κλάδον μύρτου εις την κόμην, 
ωραία ως Φάρις και εκάθησε πλησίον του. 

 — Γυνίκη, είπεν εκείνος, από πολλού δεν είσαι πλέον δούλη. Σο 
ειξεύρεις; 

Γκείνη ύψωσεν επ' αυτού τους γαλανούς οφθαλμούς της και εκίνησεν 
ηρέμα την κεφαλήν της. 

— Γίμαι πάντοτε δούλη σου, αυθέντα. 
— Ώλλ' ίσως αγνοείς, εξηκολούθησεν εκείνος, ότι οι δούλοι εκείνοι, 

οίτινες εκεί κάτω πλέκουσι στεφάνους, ότι η έπαυλις αύτη και όλα τα εν 
αυτή και οι αγροί και τα ποίμνια, ότι όλα αυτά σου ανήκουν από 
σήμερον. 

Ε Γυνίκη απεμακρύνθη απ' αυτού, και, με φωνήν δονουμένην εκ της 
ανησυχίας: 

— Ώλλά διατί, ω! διατί μου λέγεις αυτά; 
Έπειτα επλησίασε πάλιν και ήρχισε να τον παρατηρή με τους 

οφθαλμούς καρφωμένους επ' αυτού εκ του φόβου. Γκείνος εμειδία 
πάντοτε. Έπειτα επρόφερε μίαν μόνον λέξιν: 

— Λαι! 

Θαι επηκολούθησε σιγή. Κόνον ελαφρά πνοή έσειε το φύλλωμα της 
οξυάς. 

Ο Πετρώνιος δυνατόν να ενόμιζεν ότι είχεν έμπροσθέν του άγαλμα 
εκ μαρμάρου. 

— Γυνίκη, είπε, θέλω να αποθάνω εν γαλήνη. 
Γκείνη εμειδίασε σκωπτικώς. 
— Γννοώ, αυθέντα. 
Σην εσπέραν οι κεκλημένοι συνέρρευσαν αθρόως. Ήξευρον ότι εν 

συγκρίσει προς τα συμπόσια του Πετρωνίου, τα του Λέρωνος ήσαν 
ανιαρά και βάρβαρα. Ώλλ' ότι τούτο έμελλε να είνε το τελευταίον του 
συμπόσιον, δεν το εφαντάζετο κανείς. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    237 

 

Ε αίθουσα είχε πληρωθή εκ του αρώματος των ίων. Ώι υέλινοι 
σφαίραι της Ώλεξανδρείας διέχεον πολύχρωμον φως. Πλησίον των 
ανακλίντρων ίσταντο νεάνιδες, αίτινες ώφειλον να χύσουν αρώματα εις 
τους πόδας των προσκεκλημένων. ΢τηριζόμενοι επί του τοίχου οι 
κιθαρισταί και οι χορωδοί ανέμενον το σύνθημα του αρχηγού των. 

Ο Πετρώνιος συνωμίλει. Ώι τελευταίαι ειδήσεις, οι αγώνες, είς 
θηριομάχος, καταστάς εσχάτως περίφημος διά τας ανδραγαθίας του, 
και τα τελευταία βιβλία του Ώτράκτου και του ΢ωσίου απετέλουν το 
θέμα της συνδιαλέξεως. Φέων τον οίνον επί του λιθοστρώτου ανήγγειλεν 
ότι η σπονδή εγένετο διά την βασίλισσαν της Θύπρου, την αρχαιοτέραν 
και μεγαλειτέραν από όλας τας θεότητας — την μόνην αιωνίαν, διαρκή 
και κυρίαρχον. 

Έκαμε νεύμα, και αι κιθάραι εστέναξαν εν χαμηλώ ήχω, ενώ διαυγείς 
φωναί ηκολούθουν εν αρμονία. Έπειτα, χορεύτριαι της Θω, της 
πατρίδος της Γυνίκης, επεδείκνυαν τα ροδαλά μέλη των τα 

καλυπτόμενα με διαφανή μουσελίνην. Έπειτα, είς μάντις εξ Ώιγύπτου 
έλαβεν εις την χείρα δοχείον κρυστάλλινον, επί του οποίου 
απεικονίζοντο χρυσόψαρα με ποικίλα ζωηρά χρώματα, παίζοντα, και 
έκαμε τας προφητείας του εις τους συνδαιτυμόνας. 

΋ταν ετελείωσαν τα θεάματα, ο Πετρώνιος ηγέρθη ολίγον επί του 
συριακού προσκεφαλαίου του και είπε νωχελώς: 

— Υίλοι! επιτρέψατέ μοι να σας απευθύνω μίαν παράκλησιν, ενώ 
διαρκεί το συμπόσιον τούτο. Γπεθύμουν ίνα έκαστος εξ υμών 
καταδεχθή να λάβη την κύλικα, ήτις εχρησίμευεν εις τας σπονδάς του 
διά τους θεούς και την ιδίαν μου ευδαιμονίαν. 

Όψωσε το μύρρινον σκεύος του, — κύλικα άνευ αξίας, επί της οποίας 
ηκτινοβόλουν όλα τα χρώματα του ουρανίου τόξου, και είπεν εις τους 
συνδαιτυμόνας: 

— Ηδού η κύλιξ της προσφοράς μας προς την βασίλισσαν της Θύπρου. 
Ουδενός τα χείλη εις το εξής μη την ψαύσουν και ουδεμία χειρ ας μη 
την μεταχειρισθή προς τιμήν άλλης θεότητος! 

Θαι η κύλιξ εθραύσθη επί του λιθοστρώτου του σκεπασμένου με 
ελαφρόν στρώμα σαφρά. 

Ώλλά, βλέπων την έκπληξιν των βλεμμάτων: 
— Υίλοι, υπέλαβεν ο Πετρώνιος, χαρείτε. Σο γήρας και η αδυναμία 

είνε θλιβεροί σύντροφοι των τελευταίων ετών μας. ΢ας δίδω καλόν 
παράδειγμα και καλήν συμβουλήν· βλέπετε ότι δύναταί τις να μη τα 
φθάση, και να απέλθη, πριν εκείνα έλθωσιν οικειοθελώς. 

— Σι θέλεις να κάμης; ηρώτησαν πάντες. 
— Ζέλω να χαρώ, να πίω οίνον, να ακούσω την μουσικήν, να 

θεωρήσω τα θεσπέσια μέλη, τα οποία αναπαύονται παρά το πλευρόν 
μου, και έπειτα ν' αποκοιμηθώ στεφανωμένος με ρόδα. Ήδη 
απεχαιρέτισα τον Θαίσαρα. Ηδέτε τι τω γράφω εν είδει αποχαιρετισμού: 



238                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Έλαβεν υποκάτω ενός πορφυρού προσκεφαλαίου μίαν επιστολήν και 
ανέγνωσε: 

_«Ανωρίζω, θεσπέσιε Θαίσαρ, ότι με περιμένεις με ανυπομονησίαν 
και ότι εν τη ειλικρινεία της καρδίας σου με ενθυμείσαι νύκτα και 
ημέραν. Ανωρίζω ότι ήθελες να με εμπλήσης με τας ευνοίας σου, να μοι 
προτείνης να γείνω πραίφεκτος της φρουράς σου, και ότι θα διώριζες 
τον Σιγγελίνον φύλακα των ημιόνων εις τα κτήματα, τα οποία 
εκληρονόμησες μετά την δηλητηρίασιν της Βομιτίας, — υπηρεσία, διά 
την οποίαν φαίνεται ότι επλάσθη εκείνος υπό των θεών. 

» Ώλλά φευ! ανάγκη να με συγχωρήσης. Κα τον Άδην, και ιδίως μα 
τας σκιάς της μητρός σου, της γυναικός σου, του αδελφού σου και του 
΢ενέκα, σου ομνύω ότι μου είνε αδύνατον να έλθω πλησίον σου. 

»Κη πιστεύσης, σε εξορκίζω, ότι με ετάραξεν η δολοφονία της μητρός 
σου, της γυναικός σου, του αδελφού σου, ότι ηγανάκτησα διά την 
πυρκαϊάν της Ρώμης, ότι εσκανδαλίσθην από την συνήθειαν, την 

οποίαν έχεις να εξαποστέλλης εις το Έρεβος όλους τους τιμίους 
ανθρώπους της αυτοκρατορίας σου . . . 

» Έ λοιπόν! ΋χι, προσφιλέστατε έγγονε του Θρόνου! Ο θάνατος είναι 
το κοινόν άσυλον των υπό την σελήνην όντων, και άλλως τε δεν 
ηδύνατο κανείς να αναμένη από σε να πράξης άλλως. 

» Ώλλ' επί μακρούς ενιαυτούς ακόμη να ανέχωμαι να μου εκδέρη τα 
ώτα το άσμα σου, να βλέπω τας δομιτίους κνήμας σου, — ως δύο 
στύλους — να ταράσσονται εις τον πυρρίχιον χορόν, να σε ακούω να 
κιθαρίζης, να σε ακούω να φωνάζης, να απαγγέλλης ποιήματα ως 
άθλιος ποιητής των περιχώρων! . . . Ώ! μα την αλήθειαν, το θέαμα ήτο 
υπέρτερον των δυνάμεών μου και ησθάνθην εν εμαυτώ ακράτητον την 
ανάγκην να απέλθω εις συνάντησιν των προγόνων μου. 

» Ε Ρώμη βύει τα ώτα· η οικουμένη σε περιγελά. Θαι εγώ δεν θέλω 
πλέον να ερυθριώ διά σε. Βεν θέλω πλέον, δεν ημπορώ πλέον! 

» Ο κρωγμός του Θερβέρου, όμοιος προς το άσμα του, φίλε μου, δεν 
θα ήτο ολιγώτερον ενοχλητικός δι' εμέ, διότι ουδέποτε υπήρξα φίλος 

του λεγομένου Θερβέρου και δεν έχω την υποχρέωσιν να εντρέπωμαι με 
την φωνήν σου. 

»Έρρωσο, αλλ' άφες την ωδήν φόνευε αλλά μη κάμνης πλέον στίχους· 
δηλητηρίαζε, αλλά παύσον να χορεύης· καίε πόλεις, αλλ' εγκατάλιπε 
την κιθάραν. 

» Σοιαύτη είνε η τελευταία ευχή και η φιλικωτάτη συμβουλή, την 
οποίαν σοι πέμπει ο «κ ρ ι τ ή ς τ η ς φ ι λ ο κ α λ ί α ς»._ 

Οι συμπόται έμειναν ως απολιθωμένοι. Γγνώριζον ότι η απώλεια της 
αυτοκρατορίας δεν θα ήτο τόσον σκληρά διά τον Λέρωνα. Ο γράψας 
την επιστολήν εκείνην έμελλε να αποθάνη. Θαι πελιδνός τρόμος τους 
κατέλαβεν όλους, διότι ήκουσαν την επιστολήν ταύτην. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    239 

 

Ώλλ' ο Πετρώνιος εγέλασε γέλωτα ειλικρινή και φαιδρόν, ως να 
επρόκειτο περί θείου αστεϊσμού και περιαγαγών το βλέμμα του εις 
όλους τους συνδαιτυμόνας είπε: 

«Υίλοι, αποβάλετε πάντα φόβον. Ουδείς εξ υμών θα σπεύση να 
καυχηθή ότι ήκουσε την επιστολήν ταύτην. ΋σον δι' εμέ, θα μοι 
χρησιμεύση αύτη ως καλόν συστατικόν πλησίον του Φάρωνος του 
πορθμέως». 

Σαύτα ειπών, έκαμε νεύμα εις τον ιατρόν και τω έτεινε τον βραχίονα. 
Γν ριπή οφθαλμού, ο επιδέξιος Έλλην ιατρός περιέβαλε διά χρυσού 
σύρματος και ήνοιξε την αρτηρίαν παρά τον καρπόν. Σο αίμα 
ανέβλυσεν επί του προσκεφαλαίου και κατεπλημμύρησε την Γυνίκην, 
ήτις υπεβάσταζε την κεφαλήν του Πετρωνίου. Γκείνη έκυψε προς 
αυτόν: 

— Βέσποτα, είπεν, επίστευες ότι θα σε εγκατέλειπον; Θαι αν οι Ζεοί 
μου προσέφεραν την αθανασίαν, εάν ο Θαίσαρ μοι έδιδε την 

αυτοκρατορίαν, — πάλιν θα σε ηκολούθουν! 
Ο Πετρώνιος εμειδίασεν, ηνωρθώθη και επέψαυσε τα χείλη της. 
— Γλθέ μετ' εμού, συ αληθώς με ηγάπησες, θεσπεσία μου! . . . 
Γκείνη έτεινε προς τον ιατρόν τον ροδαλόν βραχίονά της. Κετά μίαν 

στιγμήν, το αίμα αμφοτέρων ηνούτο και συνεχωνεύετο εν τω αυτώ. 
Γκείνος έκαμε νεύμα εις τους μουσικούς, και πάλιν αι κιθάραι 

εδόνησαν, και ήρχισαν αι φωναί. Έψαλαν τον Ώρμόδιον. 
Τποβασταζόμενοι αμοιβαίως, θεσπεσίως ωραίοι, ήκουον αμφότεροι 

μειδιώντες και ωχριώντες. 
Ιήξαντος του ύμνου, ο Πετρώνιος διέταξε να παραθέσωσι και πάλιν 

οίνον και φαγητά. Έπειτα ήρχισε να συνομιλή μετά των 
παρακαθημένων περί πλείστων παιδαρωδιών πραγμάτων και περί των 
ωραίων εθίμων κατά τα γεύματα. Σέλος εκάλεσε τον Έλληνα ιατρόν και 
τον διέταξε να του δέση την αρτηρίαν, λέγων ότι ησθάνετο νυσταγμόν 
και ήθελεν ακόμη να παραδοθή εις τον ύπνον, πριν τον αποκοίμιση διά 
παντός ο θάνατος. 

Ώπεναρκώθη. 
΋ταν μετ' ολίγον εξύπνησεν, η κεφαλή της Γυνίκης ανεπαύετο ως 

λευκόν άνθος επί του στήθους του. 
Σην εστήριξεν επί του προσκεφαλαίου διά να την θεωρήση ακόμη. 

Θαι διέταξεν εκ νέου να του ανοίξουν τας φλέβας. 
Οι αοιδοί έμελψαν νέον ύμνον του Ώνακρέοντος και αι βάρβιτοι 

υπήχουν βαρέως διά να μη πνίγουν τους λόγους. Ο Πετρώνιος ωχρία 
βαθμηδόν περισσότερον. 

΋ταν εσβέσθη και η τελευταία αρμονία, εστράφη προς τους 
κεκλημένους: 

— Υίλοι, είπεν, ομολογήσατε, ότι τελειώνω. 



240                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Βεν ηδυνήθη να τελειώση την φράσιν του. Κε υπερτάτην 
χειρονομίαν, ο βραχίων του περιέβαλε την Γυνίκην και η κεφαλή του 
ανέπεσεν. Ώλλ' οι συμπόται βλέποντες τας δυο εκείνας λευκάς μορφάς 
ομοίας προς δυο θαυμάσια αγάλματα, ησθάνθησαν ότι εχάνετο εν τω 
προσώπω αυτών ο τελευταίος στολισμός της Ρωμαϊκής κοινωνίας, το 
κάλλος και η ποίησίς της. 

 
ΕΠΙΛΟΓΟ΢ 

 

Ώλλά και η βασιλεία του Λέρωνος δεν ήτο πεπρωμένον να διαρκέση 
επί πολύ. Ών και ο κόσμος δεν ήλπιζε ταχείαν απελευθέρωσιν από τον 
τριακοντούτην μόλις τερατώδη Θαίσαρα, ουχ' ήττον όμως ήρχισαν πού 
και πού κρούσματα ανταρσίας και εκ των πρώτων επανεστάτησεν ο 
ΐίνδιξ μετά των γαλατικών λεγεωνών. 

Ε επανάστασις αύτη δεν εφάνη κατ' αρχάς σπουδαία. Ώυτός ο 

Θαίσαρ, εις τον οποίον η επανάστασις θα εχρησίμευεν ως πρόφασις διά 
νέας αρπαγάς, πολύ ολίγον ελάμβανεν υπ' όψιν τον ΐίνδικα και 
μάλιστα εξεδήλωσε χαράν διά το κίνημα· όταν όμως έμαθεν ότι ο ΐίνδιξ 
τον είχεν ονομάσει καλλιτέχνην άξιον οίκτου, ο Θαίσαρ έσπευσε να 
επιστρέψη εξ Γλλάδος, όπου εθριάμβευεν. Γις Ρώμην του παρεσκευάσθη 
μεγαλοπρεπής υποδοχή. 

Ε είσοδός του εις την πόλιν υπερέβαλε παν ό,τι είχον ιδή οι 
άνθρωποι έως τότε. Έκαμε χρήσιν του άσματος, το οποίον είχε 
χρησιμεύσει εις τον θρίαμβον του Ώυγούστου. Θατηδάφισαν έν τόξον 
του αμφιθεάτρου διά ν' ανοίξωσι δίοδον εις την πομπήν. 

Ε ΢ύγκλητος, οι ιππείς και πλήθος αναρίθμητον ήλθον εις 
προϋπάντησίν του. 

«Φαίρε Ώύγουστε! Φαίρε Εράκλεις! Φαίρε Δευ, Ολύμπιε, αθάνατε!» 
έκραζον. 

΋πισθέν του εφέροντο οι στέφανοι και τα ονόματα των πόλεων, εν 
αις είχε θριαμβεύσει, και πλάκες, εφ' ων ανεγράφοντο οι 

πρωταγωνισταί οι νικηθέντες παρ' αυτού. 
Άμα τη αφίξει του εις Ρώμην, ηθέλησε, διά να ευχαριστήση τον λαόν, 

να προαγγείλη σειράς παραστάσεων και θεαμάτων μελλόντων να 
αποτρέψουν τον επικείμενον κίνδυνον. Γν τούτοις, προς δυσμάς, τα 
νέφη συνεσωρεύοντο και καθίσταντο οσημέραι πυκνότερα. Σο ποτήριον 
είχεν υπερεκχειλίσει. Ε κωμωδία ήγγιζεν εις το τέλος της. 

Άλλοτε εφαντάζετο ότι θα κατέστελλε την επανάστασιν των Ααλατών, 
όχι διά των στρατιωτών του, αλλά διά του άσματος και ήλπιζεν ότι θα 
προλάβη κάθε κίνημα επαναστατικόν. 

Ώλλ' όταν έμαθε την εξέγερσιν του Αάλβα και την προσχώρησιν της 
Ησπανίας, ο Λέρων εκυριεύθη από παροξυσμόν εμμανούς λύσσης. 
Έθραυσε τα ποτήρια, ανέτρεψε την τράπεζαν του συμποσίου και έδωκε 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    241 

 

διαταγάς, τας οποίας ούτε ο Ήλιος, ούτε αυτός ο Σιγγελίνος ετόλμησαν 
να εκτελέσουν: Σο να σφάξουν τους Ααλάτας, τους κατοικούντας εν 
Ρώμη, να καύσουν και πάλιν την Πόλιν, να απολύσουν τα θηρία και να 
μεταφέρουν την πρωτεύουσαν εις Ώλεξάνδρειαν, τω εφάνη έργον 
μεγαλοπρεπές, καταπληκτικόν και εύκολον. Ώλλ' αι ημέραι της 
παντοδυναμίας του είχον παρέλθει και οι συνένοχοι αυτοί των 
εγκλημάτων του τον εθεώρουν ήδη φρενοβλαβή. 

Ο εν τω μεταξύ επισυμβάς θάνατος του ΐίνδικος και αι διχόνοιαι των 
επαναστατημένων στρατιών, εφάνησαν και πάλιν ότι έκαμνον την 
πλάστιγγα να κλίνη προς το μέρος του. Ήδη νέα συμπόσια, νέοι 
θρίαμβοι και νέαι καταδίκαι ανηγγέλλοντο. Ώλλά μίαν νύκτα, εκ του 
στρατοπέδου των πραιτωριανών έφθασεν επί λευκού θυμοειδούς ίππου 
είς ταχυδρόμος κομίζων την είδησιν, ότι όλοι οι στρατιώται και εν αυτή 
τη Πόλει ακόμη ύψωσαν την σημαίαν της αποστασίας και ανηγόρευσαν 
τον Αάλβαν αυτοκράτορα. 

Ο Θαίσαρ εκοιμάτο. Ώφυπνισθείς έντρομος από τας φωνάς των 
γυναικών του, εκάλεσε τους άνδρας της σωματοφυλακής, αλλά κανείς 
δεν απεκρίθη. Σο παλάτιον ήτο έρημον. 

Γις τας αποκέντρους γωνίας δούλοι ήρπαζον εν σπουδή ό,τι έπιπτεν 
εις τας χείρας των. Γις την θέαν του ετράπησαν εις φυγήν. Γκείνος 
επλανάτο έρημος ανά το παλάτιον, πληρών την νύκτα διά κραυγών 
τρόμου και απελπισίας. 

Σέλος οι απελεύθεροί του Υάων, ΢πείρος και Γπαφρόδιτος ήλθον εις 
βοήθειάν του. Ήθελον να τον αναγκάσωσι να φύγη λέγοντες ότι δεν 
έπρεπε ουδέ στιγμήν πλέον να χάση. Γκείνος εβαυκαλίζετο ακόμη με 
ελπίδας. Γάν, πενθηφορών, προσεφώνει την σύγκλητον, οι πατέρες θα 
ηδύναντο να αντισταθώσιν εις την ευγλωττίαν του και εις τα δάκρυά 
του; Γάν έκαμε χρήσιν όλης της τέχνης του, όλης της επιτηδειότητός του 
ως ηθοποιού, δεν ήτο βέβαιος ότι θα τους έπειθε; Βεν θα του έδιδον 
τουλάχιστον την εξαρχίαν της Ώιγύπτου; 

΢υνηθισμένοι να τον κολακεύουν, δεν ετόλμησαν να αρνηθώσι 

φανερά. Ώλλά τον ειδοποίησαν ότι πριν φθάση εις την Ώγοράν, θα 
εξεσχίζετο υπό του λαού, και τον ηπείλησαν ότι θα τον εγκατέλιπον, εάν 
δεν ίππευεν αμέσως. 

Ο Υάων τω προσέφερεν άσυλον εις την έπαυλίν του, την κειμένην 
έξω της Λομεντιανής Πύλης. Κε τας κεφαλάς σκεπασμένας με τους 
μανδύας των απήλθον έφιπποι προς τα σύνορα της Ρώμης. Ε νυξ 
ωχριάτο. Γις τας οδούς μία ασυνήθης κίνησις εδείκνυε την ταραχήν την 
επικρατούσαν την ώραν εκείνην. Προχωρούντες πλησίον του 
στρατοπέδου ήκουσαν βροντήν επευφημιών υπέρ του Αάλβα. 

Ο Λέρων ενόησε τέλος ότι η ώρα του ήτο εγγύς· Γκυριεύθη υπό 
τρόμον και τύψιν συνειδήσεως. 



242                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

Γύρον την Λομεντιανήν πύλην ημιανοικτήν. Περαιτέρω, 
υπερέβησαν το Οστριανόν, όπου είχε διδάξει και βαπτίσει ο Ώπόστολος. 
Περί την αυγήν έφθασαν εις την έπαυλιν του Υάονος. 

Γκεί οι απελεύθεροι δεν τω απέκρυψαν πλέον ότι ήτο καιρός να 
αποθάνη. Γκείνος παρήγγειλε να σκάψουν τον λάκκον και εξηπλώθη 
επί της γης διά να δυνηθούν να λάβουν το ακριβές μέτρον του σώματός 
του. Σο φουσκωμένον πρόσωπόν του έγινε πελιδνόν και επί του 
μετώπου του ανεφάνησαν σταγόνες ιδρώτος όμοιαι προς τας σταγόνας 
δρόσου. Γβαυκαλίσθη και πάλιν. Κε συντετριμμένην φωνήν, την 
οποίαν προσεπάθει να καταστήση τραγικήν, εδήλωσεν ότι δεν ήτο 
ακόμη καιρός να αποθάνη. Έπειτα ήρχισε τας απαγγελίας του. Σέλος 
εζήτησε να καή το πτώμα του. «Οποίος καλλιτέχνης χάνεται!» 
επανελάμβανε μετά τρόμου. 

Ώίφνης ταχυδρόμος του Υάονος ήλθε να αναγγείλη ότι η ΢ύγκλητος 
είχε θεσπίσει ήδη και ο μητροκτόνος θα ετιμωρείτο κατά το έθος. 

— Ποίον είνε το έθος τούτο; ηρώτησεν ο Λέρων, με λευκά τα χείλη. 
— Ζα σου βάλουν την φούρκαν εις τον λαιμόν, θα σε μαστιγώσουν 

μέχρι θανάτου και θα ρίψουν το πτώμα σου εις τον Σίβεριν! είπεν ο 
Γπαφρόδιτος, απαθής. 

Ο Θαίσαρ ήνοιξε την χλαμύδα του. 
— Γίναι καιρός πλέον! ούτως έδοξε τοις θεοίς. 
Θαι ανατείνας τους οφθαλμούς και τας χείρας προς τον ουρανόν 

ανεφώνησεν: 
— Οποίος καλλιτέχνης χάνεται! 
Σην στιγμήν εκείνην καλπασμός ίππου ηκούσθη. Ο εκατόνταρχος 

μετά των στρατιωτών του ήρχετο βεβαίως να ζητήση την κεφαλήν του 
Ώινοβάρδου. 

— Γμπρός λοιπόν! έκραξαν οι απελεύθεροι. 
Ο Λέρων εστήριξε την μάχαιραν εις τον λαιμόν του. Ώλλ' ώθει αυτήν 

με χείρα δειλήν και έβλεπέ τις, ότι δεν θα ετόλμα ποτέ να βυθίση την 
λεπίδα. Ώίφνης ο Γπαφρόδιτος του εβίασε την χείρα και η μάχαιρα 

εισήλθε μέχρι της λαβής. Οι οφθαλμοί του εξήλθον των κογχών, 
φρικώδεις, παμμέγιστοι, πλήρεις τρόμου. 

— ΢ου φέρω την χάριν, σου χαρίζουν την ζωήν! έκραξεν ο 
εκατόνταρχος. 

— Πολύ αργά! ερρόγχασεν εκείνος. 
Θαι προσέθηκεν: 
— Ώ! πίστις! . . . . 
Γν ακαρεί ο θάνατος εσκότισε την κεφαλήν του. Ώπό τον βαρύν 

τράχηλόν του το υπομέλαν αίμα, παφλάζον, εξηκοντίζετο επί των 
ανθέων του κήπου. Οι πόδες του εσπαράχθησαν επί του εδάφους και 
εξέπνευσε. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    243 

 

Σην επαύριον η πιστή Ώκτή εκάλυψε το σώμα του με πολυτίμους 
οθόνας και το έκαυσεν επί πυράς αρωμάτων. 

Ούτω παρήλθεν ο Λέρων, καθώς παρέρχεται η πλήμμυρα, η 
τρικυμία, το πυρ, ο πόλεμος ή ο λοιμός . . . Θαι ούτω, μετά την 
εξαφάνισιν του φρενοβλαβούς αυτού κακούργου, έκτοτε επί των 
υψωμάτων του ΐατικανού βασιλεύει της πόλεως και του δυτικού 
κόσμου ο ναός του Πέτρου. 

΋χι μακράν της αρχαίας Θαπικινής Πύλης, υψούται σήμερον 
μικροσκοπικός ναΎσκος μετά της ημισβέστου ταύτης επιγραφής: QUO 
VADIS DOMINE! 

 
ΣΕΛΟ΢ 

 
Συπογραφείον "Λομικής,, Π. Ώ. ΐεργιανίτου Ώθήναι, Πραξιτέλους 8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



244                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΟΙ ΧΑΡΤΑΙ 

Οη Γεσγξαθηθνί ράξηαη ηνπ εκεηέξνπ Καηαζηήκαηνο ηππσζέληεο εηο λέαο 

Δθδόζεηο, δηνξζσκέλαο επί ηε βάζεη ηνπ πεξηθήκνπ Άηιαληνο Vidal-

Lablache δηαθξίλνληαη δηά ηελ επηκεκειεκέλελ ράξαμηλ, ηελ κεγάιελ ησλ 

αθξίβεηαλ θαη ηελ θαιήλ πνηόηεηα ηνπ ράξηνπ. 

ΝΔΑ΢ ΔΛΛΑΓΟ΢ ππό Ησάλ. ΢αξξή. Νένο πεξηιακβάλσλ ηα λέα ζύλνξα 

ηνπ Βαζηιείνπ θαη όιελ ηελ ζηξαηησηηθώο θαηερνκέλελ δώλελ. Γηεξεκέλνο 

εηο λνκνύο θαη δηνηθήζεηο. ΢ρ. κέγα. Έθδνζηο 1921 εηο δύν θύιια επί ράξηνπ 

αξίζηεο πνηόηεηνο ιηζνγξαθεκέλαο εηο 7 ρξώκαηα. Γξ. 5. — 

ΔΛΛΖΝ. ΥΔΡ΢ΟΝΖ΢ΟΤ. Νένο 1921 πεξηιακβάλσλ ηα λέα ζύλνξα ησλ 

θξαηώλ Ρνπκαλίαο, Βνπιγαξίαο, ΢εξβίαο, Σνπξθίαο, Διιάδνο θαη Αιβαλίαο 

3. — 

ΔΤΡΩΠΖ΢. Δγθξηζείο ππό ηνλ Τπνπξγείνπ ηεο Παηδείαο πξνο ρξήζηλ ηδία 

ησλ καζεηώλ ΢ρ. 70 Υ 98, έθδ. λέα 1922 3. — 

Α΢ΗΑΣΗΚΖ΢ ΣΟΤΡΚΗΑ΢. ΢ρεδηαζζείο ππό Ησ. ΢αξξή κεηά ησλ νλνκαζηώλ 

ησλ αξραίσλ ρσξώλ θαη πόιεσλ. Γηεξεκέλνο εηο λνκνύο. ΢ρήκα 70Υ100 3. 

— 

Α΢ΗΑ΢. Δγθξηζείο ππό ηνπ Τπνπξγείνπ ηεο Παηδείαο πξνο ρξήζηλ ηδία ησλ 

καζεηώλ. ΢ρ. 64Υ85, έθδνζηο λεσηάηε. 3. — 

ΑΦΡΗΚΖ΢ Δγθξηζείο ππό ηνπ Τπνπξγείνπ ηεο Παηδείαο πξνο ρξήζηλ ηδία 

ησλ καζεηώλ. ΢ρήκα 60Υ81, έθδ. λέα 3. — 

ΑΜΔΡΗΚΖ΢. Δγθξηζείο πξνο ρξήζηλ ησλ καζεηώλ. Έθδνζηο λέα κε ηελ 

Βόξεηνλ Ακεξηθήλ δηεξεκέλελ εηο ηαο απνηεινύζαο απηήλ πνιηηείαο 3. — 

ΑΤ΢ΣΡΑΛΗΑ΢. Δγθξηζείο ππό ηνπ Τπνπξ. ηεο Παηδείαο πξνο ρξήζηλ ησλ 

καζεηώλ. ΢ρήκα 60Υ86, έθδ. λεσηάηε 3. — 

ΖΜΗ΢ΦΑΗΡΗΩΝ. Αλαηνιηθνύ θαη Γπηηθνύ εηο ζρήκα 61X86 επί θαινύ 

ράξηνπ εηο λέαλ έθδνζηλ……. 3. — 

ΚΡΖΣΖ΢. Λεπηνκεξέζηαηνο πεξηιακβάλσλ εηο κέγα ζ. 57Υ86 ηελ 

ειιεληθήλ κεγαιόλεζνλ κεηά ζρεδηαγξάκκαηνο ηνπ Λαβπξίλζνπ θαη ησλ 

θπξησηέξσλ πόιεσλ 3. — 

ΜΑΚΔΓΟΝΗΑ΢. Πεξηιακβάλσλ πιελ ηεο Μαθεδνλίαο ηελ Ήπεηξνλ θαη 

Ηιιπξίαλ. ΢ρήκα 69Υ96 3. — 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    245 

 

ΗΣΑΛΗΑ΢. Αξραίαο θαη λέαο κεηά ζρεδηαγξάκκαηνο ηεο Αξραίαο Ρώκεο 

ππό Ησάλ. ΢αξξή. ΢ρήκα 55Υ55 3. — 

΢ΥΛΛΟΓΟ΢ ΠΡΟ΢ ΔΙΑΔΟ΢ΙΝ ΩΦΕΛΙΜΩΝ ΒΙΒΛΙΩΝ ΝΕΑ ΢ΕΙΡΑ (ΠΡΑ΢ΙΝΑ ΒΙΒΛΙΑ) 

1. Ζ Εσή κνπ Γ. ΒΗΚΔΛΑ Γξ. 5. — 2. Οη Μέιινληεο ΢ηξαηηώηαη 

Μ. ΠΑΟΤΔΛ » 2. — 3. Ζ Αγσγή Δ. ΢ΠΔΝ΢ΔΡ » 1.50 4. Σα 

Υεκηθά Ληπάζκαηα Ρ. ΓΖΜΖΣΡΗΑΓΟΤ » 1.75 5. Υώξαη θαη 

Λανί ηεο Δπξώπεο Γ. ΢ΩΣΖΡΗΑΓΟΤ » 2. — 6. Δπηζηνιαί πξνο 

Πξσηνςάιηελ Α. ΚΟΡΑΖ » 1.65 7. Δηθόλεο Αξρ.Έιιελ.Ηζηνξίαο 

(κεηά θεηκέλνπ) » 1.75 \ 8-10. Βπδάληηνλ θαη Βπδαληηλόο 11. 

πνιηηηζκόο ηεύρε ηξία Δ΢΢ΔΛΗΓΓ » 2.20 12.Δγθόιπηνλ ησλ Νέσλ 

ηεύρ. Α' Α. ΒΔΝΔΓΔΣΉ » 0.80 13.Δγθόιπηνλ ησλ Νέσλ » Β' Α. 

ΒΔΝΔΓΔΣΉ » 0.60 14. Γλώκαη ΑΓ. ΚΟΡΑΖ » 0.50 15. 

΢ηξαηησηηθά Γηεγήκαηα Δ. ΓΔ-ΑΜΗΣ΢Ζ » 0.80 Σα πξώηα 

Βήκαηα ηεο Αλζξσπόηεηνο Α. ΚΟΤΡΣΗΓΟΤ » 2.00 16. Πνιεκηθά 

Γηεγήκαηα (βξαβεπζέληα) » 1.40 17. Ζ Βπδαληηλή Θεζζαινλίθε 

Α. ΑΓΑΜΑΝΣΗΟΤ » 1.00 18. Γύν ερζξνί ηνπ Αλζξώπνπ 

(Κώλσπεο-Μπίαη) Ν. ΑΠΟ΢ΣΟΛΗΓΟΤ » 0.60 19. Ζ Αξραία 

Διιεληθή Πνίεζηο ΢. Κ. ΢. » 0.60 20. Δθ ησλ πνηεηηθώλ βηβιίσλ 

ηεο Παιαηάο Γηαζήθεο. Γ. ΢. ΜΠΑΛΑΝΟΤ » 0.60 21. ΢ύληνκνο 

Ηζηνξία ηεο Διιεληθήο γιώζζεο Γ. Ν. ΥΑΣΕΗΓΑΚΗ » 0.90 22. Σν 

Άγηνλ Όξνο Γ. ΢ΩΣΖΡΗΟΤ » 2.75 23. Αλέθδνηα ηνπ Πινπηάξρνπ 

Α' Υ. ΑΝΝΗΝΟΤ » 0.90 24. Μαξγαξηηάξηα θαη Γνπλαξηθά Ν. 

ΑΠΟ΢ΣΟΛΗΓΟΤ » 0.70 25. Ζ Αγία ΢νθία Γ. ΢ΩΣΖΡΗΟΤ » 2.25 

26. Ζ Μ. Δβδνκάο θαη ην Πάζρα Γ. ΢. ΜΠΑΛΑΝΟΤ » 0.75 27. 

Αζηέξεο Γ. ΑΗΓΗΝΖΣΟΤ » 1.65 28. Αμηώζεηο Δξγαζίαο 

Κεθαιαίνπ Κ. ΓΟ΢ΗΟΤ » 2.00 29. Μεηέσξα Γ. ΑΗΓΗΝΖΣΟΤ » 

3.40 3Ο. Αλέθδνηα ηνπ Πινπηάξρνπ Β' Υ. ΑΝΝΗΝΟΤ » 1.90 31. 

Αη Γπλαίθεο εηο ηελ Λανγξαθίαλ ΢. ΚΤΡΗΑΚΗΓΟΤ » 2.50 

Απνζηέιινληαη ειεύζεξα ηαρπδξνκηθώλ εμόδσλ. Γηα ην εμσηεξηθόλ 

πξνζηίζεληαη 30 — επί ηεο ηηκήο εθάζηνπ. 

ΒΙΒΛΙΟΠΩΛΕΙΟΝ ΙΩΑΝ. Ν. ΢ΙΔΕΡΗ ΕΝ ΑΘΗΝΑΙ΢ 

Δμεδόζεζαλ: 

Αζάλα Γ. Πξσηλό Ξεθίλεκα 5. — » Αγάπε ζηνλ Έπαρην 4. — 

Αλλίλνπ Υ. Αηηηθαί Ζκέξαη 5. — » Δδώ θ' Δθεί 4. — Βηδπελνύ Γ. 

Πνίνο ήηνλ ν θνλεύο ηνπ αδειθνύ κνπ 5. — Γξππάξε Ν. 

΢θαξαβαίνη θαη Σεξξαθόηηεο 5. — Γάθλε ΢η. Σν Αλνηρηό 

Παξάζπξν (πνηήκαηα) 5. — Γξνζίλε Γ. Φσηεξά ΢θνηάδηα 

(πνηήκαηα) 5. — » Κιεηζηά Βιέθαξα (πνηήκαηα) 5. — » 

Αγξνηηθαί Δπηζηνιαί 5. — » Γηεγήκαηα (ησλ αγξώλ θαη ηεο 



246                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

πόιεσο) 5. — » Σν Βνηάλη ηεο Αγάπεο (δηήγεκα 5. — 

Γεκεηξαθνπνύινπ Π. Ζ ΢ηδεξά Γηαζήθε (θνηλσληθή Φπζηνινγία 

6. — Γνπκά πηνύ Ζ Κπξία κε ηαο Κακειίαο (κπζηζηόξεκα) 5. — 

Λπθνύδε Δκ Γηεγήκαηα (1920) 5. — » Σν ΢πηηάθη ηνπ Γηαινύ 5. 

— Μπάξεη Ο. Αη εκέξαη ηνπ Νέξσλνο 10. — Μσξατηίδνπ Α. 

Γηεγήκαηα ηόκνη 5, έθαζηνο 6. — Παιακά Κ. Γηεγήκαηα (πεδά) 

5. — Παπαλησλίνπ Ε. Σα Υειηδόληα (πνηήκ. γηα παηδηά 

ηνληζκέλα)10. — Πνιέκε Η. ΢παζκέλα Μάξκαξα (πνηήκαηα) 6. — 

» Βαζηιεάο Αλήιηαγνο 5. — » Παιεό Βηνιί 5. — Πξνβειεγγίνπ 

Α. Ο Φάνπζη ηνπ Γθαίηε (εηθνλνγξαθεκέλνλ) 6. — ΢ηδέξε Η. 

Γάθλεο. Γξαηζηέιια Λακαξηίλνπ 5. — Σαλάγξα Αγγέι. Οη 

΢πνγγαιηείο ηνπ Αηγαίνπ (δηήγεκα) ?. — » Άγγεινο εμνινζξεπηήο 

(πνιεκηθά δηεγήκαηα) » Μεγαιόραξε (δηήγεκα) 5. — » Μαύξεο 

Πεηαινύδεο (δηεγήκαηα) 4. — Σζνθνπνύινπ Γ. Γπλαίθεο ηνπ 

Βπδαληίνπ 5. — » Ξαλζέο! Μειαρξνηλέο! 4. — Φεγηέ Οθηαβίνπ 

Ηζηνξία ελόο πησρνύ λένπ 5. — 

Δμώθπιινλ: Σύπνηο Σαξνπζνπνύινπ 

*** 

1) Βαιαλείνλ (ungtorium) ήην ζάιακνο εληόο ηνπ νπνίνπ νη ινπόκελνη 

ειείθνλην κύξα κεηά ην ινπηξόλ. 

2) Ο Φαύλνο ήην ζεόο ησλ αγξώλ. 

3) ΢θπιεπηήξηνλ (=spoliarium) ήην κέξνο ηνπ ακθηζεάηξνπ, όπνπ 

εζθύιεπνλ ηνπο πεζόληαο κνλνκάρνπο ή απέζθαδνλ ηνπο εκηζαλείο. 

4) ΢κηλζεύο ειέγεην ν Απόιισλ. 

5) (Δπηηπκβίαο Αθξνδίηεο). 

 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    247 

 

End of the Project Gutenberg EBook of Quo Vadis, by Henryk Sienkiewicz 

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUO VADIS *** 

***** This file should be named 35560-0.txt or 35560-0.zip ***** This and 

all associated files of various formats will be found in: 

http://www.gutenberg.org/3/5/5/6/35560/ 

Produced by Sophia Canoni 

Updated editions will replace the previous one—the old editions will be 

renamed. 

Creating the works from public domain print editions means that no one 

owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) 

can copy and distribute it in the United States without permission and 

without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General 

Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project 

Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm 

concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and 

may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive specific 

permission. If you do not charge anything for copies of this eBook, 

complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly 

any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and 

research. They may be modified and printed and given away—you may do 

practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is 

subject to the trademark license, especially commercial redistribution. 

*** START: FULL LICENSE *** 

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU 

DISTRIBUTE OR USE THIS WORK 

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free 

distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any 

other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"), you 

agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg-tm License 

(available with this file or online at http://gutenberg.net/license). 

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-

tm electronic works 



248                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm electronic 

work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all 

the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) 

agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, 

you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg-

tm electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a 

copy of or access to a Project Gutenberg-tm electronic work and you do not 

agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund 

from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 

1.E.8. 

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on 

or associated in any way with an electronic work by people who agree to be 

bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do 

with most Project Gutenberg-tm electronic works even without complying 

with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a 

lot of things you can do with Project Gutenberg-tm electronic works if you 

follow the terms of this agreement and help preserve free future access to 

Project Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below. 

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" 

or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project 

Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the 

collection are in the public domain in the United States. If an individual 

work is in the public domain in the United States and you are located in the 

United States, we do not claim a right to prevent you from copying, 

distributing, performing, displaying or creating derivative works based on 

the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of 

course, we hope that you will support the Project Gutenberg-tm mission of 

promoting free access to electronic works by freely sharing Project 

Gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for 

keeping the Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can 

easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the 

same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when you 

share it without charge with others. 

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what 

you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a 

constant state of change. If you are outside the United States, check the laws 

of your country in addition to the terms of this agreement before 

downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating 

derivative works based on this work or any other Project Gutenberg-tm 

work. The Foundation makes no representations concerning the copyright 

status of any work in any country outside the United States. 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    249 

 

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg: 

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate 

access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently 

whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the 

phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project 

Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied 

or distributed: 

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no 

restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the 

terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online 

at www.gutenberg.net 

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived from 

the public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with 

permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed 

to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are 

redistributing or providing access to a work with the phrase "Project 

Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply 

either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain 

permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm trademark 

as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9. 

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted with 

the permission of the copyright holder, your use and distribution must 

comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms 

imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the 

Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission of 

the copyright holder found at the beginning of this work. 

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm 

License terms from this work, or any files containing a part of this work or 

any other work associated with Project Gutenberg-tm. 

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic 

work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the 

sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access 

to the full terms of the Project Gutenberg-tm License. 

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, 

compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any 

word processing or hypertext form. However, if you provide access to or 

distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than 

"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted on 



250                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net), you must, 

at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of 

exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work 

in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format 

must include the full Project Gutenberg-tm License as specified in 

paragraph 1.E.1. 

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, 

copying or distributing any Project Gutenberg-tm works unless you comply 

with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to 

or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that 

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use 

of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you already use 

to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the 

Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate royalties under 

this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. 

Royalty payments must be paid within 60 days following each date on 

which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax 

returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the 

Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in 

Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg Literary 

Archive Foundation." 

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in 

writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to 

the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You must require such a 

user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical 

medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project 

Gutenberg-tm works. 

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any 

money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic 

work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the 

work. 

- You comply with all other terms of this agreement for free distribution of 

Project Gutenberg-tm works. 

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm 

electronic work or group of works on different terms than are set forth in 

this agreement, you must obtain permission in writing from both the Project 

Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    251 

 

Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set forth in 

Section 3 below. 

1.F. 

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable 

effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public 

domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection. Despite these 

efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium on which 

they may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to, 

incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or 

other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or 

other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot 

be read by your equipment. 

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except 

for the "Right of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the 

Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project 

Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project 

Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all liability to 

you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE 

THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT 

LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT 

EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE 

THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY 

DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE 

TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, 

PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE 

NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE. 

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you 

discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you 

can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a 

written explanation to the person you received the work from. If you 

received the work on a physical medium, you must return the medium with 

your written explanation. The person or entity that provided you with the 

defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. 

If you received the work electronically, the person or entity providing it to 

you may choose to give you a second opportunity to receive the work 

electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you 

may demand a refund in writing without further opportunities to fix the 

problem. 

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in 

paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER 



252                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING 

BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR 

FITNESS FOR ANY PURPOSE. 

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or 

the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or 

limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable 

to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum 

disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity 

or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the 

remaining provisions. 

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the 

trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone 

providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance 

with this agreement, and any volunteers associated with the production, 

promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works, 

harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that 

arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause 

to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm work, (b) 

alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg-

tm work, and (c) any Defect you cause. 

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm 

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic 

works in formats readable by the widest variety of computers including 

obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the 

efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of 

life. 

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance 

they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring 

that the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for 

generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive 

Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project 

Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project 

Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations 

can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at 

http://www.pglaf.org. 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive 

Foundation 



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    253 

 

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) 

educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi 

and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The 

Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Its 

501(c)(3) letter is posted at http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the 

Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full 

extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws. 

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, 

AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered throughout 

numerous locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, 

Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. 

Email contact links and up to date contact information can be found at the 

Foundation's web site and official page at http://pglaf.org 

For additional contact information: 

     Dr. Gregory B. Newby 

     Chief Executive and Director 

     gbnewby@pglaf.org 

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg 

Literary Archive Foundation 

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread 

public support and donations to carry out its mission of increasing the 

number of public domain and licensed works that can be freely distributed 

in machine readable form accessible by the widest array of equipment 

including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are 

particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS. 

The Foundation is committed to complying with the laws regulating 

charities and charitable donations in all 50 states of the United States. 

Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, 

much paperwork and many fees to meet and keep up with these 

requirements. We do not solicit donations in locations where we have not 

received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or 

determine the status of compliance for any particular state visit 

http://pglaf.org 

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have 

not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against 

accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us 

with offers to donate. 



254                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any 

statements concerning tax treatment of donations received from outside the 

United States. U.S. laws alone swamp our small staff. 

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods 

and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including 

including checks, online payments and credit card donations. To donate, 

please visit: http://pglaf.org/donate 

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic 

works. 

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm 

concept of a library of electronic works that could be freely shared with 

anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg-tm 

eBooks with only a loose network of volunteer support. 

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed 

editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a 

copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in 

compliance with any particular paper edition. 

Most people start at our Web site which has the main PG search facility: 

     http://www.gutenberg.net 

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including 

how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive 

Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to 

our email newsletter to hear about new eBooks. 

 

 

 

 

 

  



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    255 

 

 

  



256                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

 

 

  



Q u o  V a d i s                                                                                                                                    257 

 

  



258                                                                                                        H e n r y k  S i e n k i e w i c z  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.schooltime.gr/

