






































 

 

 

ΛΟΥΚΗΣ ΛΑΡΑΣ 
ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ       

ΒΙΚΕΛΑΣ 

 

 
 

 

 

 

 

ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ 

 
 

http://www.schooltime.gr


www.schooltime.gr Σελίδα 2 
 

ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ 

 

 

 

 

 

 

ΛΟΥΚΗΣ ΛΑΡΑΣ 

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΒΙΚΕΛΑΣ 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

Ψ η φ ι α κ ά  ε κ π α ι δ ε υ τ ι κ ά  β ο η θ ή μ α τ α  

 

http://www.schooltime.gr


www.schooltime.gr Σελίδα 3 
 

Δημήτριοσ Βικέλασ, «Λουκήσ Λάρασ» 

Απρίλιοσ 2013 

 

Επιμέλεια έκδοςησ:  schooltime.gr 

     ψηφιακά εκπαιδευτικά βοηθήματα 

                                                           Τηλ.: 6977554086 

                                                           e-mail: info@schooltime.gr 

                                                           website: www.schooltime.gr 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Το ψηφιακό βιβλίο διανέμεται ελεύθερα ςτο διαδίκτυο 

http://www.schooltime.gr/


www.schooltime.gr Σελίδα 4 
 

The Project Gutenberg EBook of Loukis Laras, by  

Demetrios or Demetrius Bikelas or Vikelas 

 

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with 

almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or 

re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included 

with this eBook or online at www.gutenberg.org 

 

Title: Loukis Laras 

 

Author: Demetrios or Demetrius Bikelas or Vikelas 

 

Posting Date: March 28, 2012 [EBook #29062] 

First Posted: June 7, 2009 

Last Updated: November 3, 2009 

 

Language: Greek 

 

Character set encoding: UTF-8 

 

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUKIS LARAS 

*** 

 

Produced by Sophia Canoni 

 

 

Note: The tonic system has been changed from polytonic to 

monotonic. The spelling of the book has not been changed otherwise. 

Πημείωση: Ν τονισμός έχει αλλάξει από πολυτονικό σε μονοτονικό. Θατά 

τα άλλα έχει διατηρηθεί η ορθογραφία του βιβλίου. 

 

  



www.schooltime.gr Σελίδα 5 
 

 

 

ΔΗΜΗΣΡΙΟΤ ΒΙΚΕΛΑ 

ΛΟΤΚΗ΢ ΛΑΡΑ΢ 

ΓΘΒΝΠΗΠ ΡΓΡΏΟΡΕ 

ΜΕΣ' ΕΙΚΟΝΟΓΡΑΥΙΩΝ 
ΤΠΟ 

ΘΕΟΔΩΡΟΤ ΡΑΛΛΗ 

ΕΝ ΑΘΗΝΑΙ΢ 
ΕΚΔΟΣΗ΢ ΓΕΩΡΓΙΟ΢ ΚΑ΢ΔΟΝΗ΢ 

1892 

  



www.schooltime.gr Σελίδα 6 
 

Ξαραδίδομεν εις το Γλληνικόν κοινόν τετάρτην έκδοσιν του 

Ιουκή Ιάρα, εικονογραφημένην ταύτην. 

Ρο έργον του κ. Β. ΐικέλα δεν έχει βεβαίως ανάγκην να 

παρουσιασθή με συστάσεις του εκδότου προς Έλληνας 

αναγνώστας, εις ους είνε ήδη αρκούντως γνωστόν· άλλως δε, αν 

ήτο τοιαύτη ανάγκη, θα είχε να παρουσιάση τίτλους πολύ 

ισχυροτέρους, την εις τας πλείστας των ευρωπαϊκών γλωσσών 

μετάφρασίν του παρά ξένων λογίων, οίτινες ούτω διετράνωσαν την 

εκτίμησίν των προς το ελληνικόν έργον. Ρούτο μόνον ίσως δεν 

πρέπει ν' αφήσωμεν ασημείωτον ενταύθα, την γενομένην 

εργασίαν της εικονογραφήσεως αυτού. 

Ξρώτην φοράν, νομίζομεν, ελληνικόν βιβλίον αξιούται να 

εικονογραφηθή πρωτοτύπως, αλλά συνάμα και τόσον τελείως και 

αριστοτεχνικώς όσον το παρόν. Ε εργασία αύτη εξετελέσθη υπό 

ονομαστού Έλληνος καλλιτέχνου, του εν Ξαρισίοις ζωγράφου κ. 

Ζεοδώρου Οάλλη. Ν κ. Οάλλης, γνώστης του ελληνικού βίου, 

κατώρθωσε διά της γραφίδος αυτού να αισθητοποιήση, ούτως 

ειπείν, την εν τω βιβλίω υπάρχουσαν ζωήν. Ε γραφίς του 

καλλιτέχνου συμπληρούσα ούτω την εργασίαν του συγγραφέως 

παρουσιάζει ημίν τον Ιουκήν Ιάραν και τους άλλους συμπαθείς 

ήρωας του διηγήματος υπό τον τέλειον τύπον, υφ' ον εξ αρχής 

εδημιούργησεν αυτούς η εύχαρις φαντασία του συγγραφέως. 

Α. ΘΏΠΒΝΛΕΠ. 

Νι διαβιώσαντες εν Ώγγλία ομογενείς θ' αναγνωρίσωσιν ευκόλως 

τον υπό το όνομα του Ιουκή Ιάρα υποκρυπτόμενον Τίον. 

Πυχνάκις ήκουσα αυτόν διηγούμενον της νεότητάς του τας 

δοκιμασίας. Ξερί τα τέλη του βίου του επεχειρίσθη κατά 

προτροπήν μου να γράψη ιδιοχείρως τας αναμνήσεις του, ότε δε 

πρό τινων ετών απεβίωσεν, ανευρέθη μεταξύ των εγγράφων του το 

χειρόγραφον, υπό ταινίαν φέρουσαν το όνομά μου. Γκδίδων 

αυτό σήμερον εύχομαι, όπως αναγνωσθή παρ' άλλων μεθ' όσου 

εγώ ενδιαφέροντος ήκουα τας προφορικάς του γέροντος 

διηγήσεις. 



www.schooltime.gr Σελίδα 7 
 

ΛΟΤΚΗ΢ ΛΑΡΑ΢ 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Α'. 

Θατά τας αρχάς του έτους 1821 ευρισκόμην εις Πμύρνην. Ήμην 

τότε εικοσαετής σχεδόν. Ξρο επτά ήδη ετών ο διδάσκαλος μου, ο 

Ξαππά Σλούτης, θεός συγχωρέσοι τον, είχε βεβαιώσει τον πατέρα 

μου, ότι έμαθα πλέον όσα γράμματα αρκούν εις άνθρωπον 

μέλλοντα να μετέλθη το εμπόριον· ο δε πατήρ μου είτε πεισθείς 

υπό των λόγων του αγαθού ιεροδιδασκάλου, είτε θεωρών το 

σχολείον του πρακτικού βίου ως ωφελιμώτερον δι' εμέ, δεν ενέκρινε 

να με αφήση εις Τίον προς εξακολούθησιν των σπουδών μου, αλλά 

μ' επήρεν έκτοτε εις Πμύρνην, παραλαβών με κατ' αρχάς μεν ως 

μαθητευόμενον, μετ' ου πολύ δε ως εταίρον εις το εμπορικόν του 

κατάστημα. 

Ν Όψιστος εν τούτοις ηυλόγει τους κόπους μας. Ρο ισοζύγιον 

εκάστου έτους ήτο παχύτερον του προηγηθέντος, και η εμπορική 

μας υπόληψις εστερεούτο επί μάλλον και μάλλον εις την αγοράν 

της Πμύρνης. Άλλως τε,― δύναμαι μετά υπερηφανείας να το είπω,― 

απ' αρχής ο πατήρ μου είχεν αποκτήσει όνομα καλόν και 

υπόληψιν άκραν, διότι ήτο τιμιώτατος και ακριβέστατος εις τας 

συναλλαγάς του. Νφείλω δε να προσθέσω, (και δεν το λέγω διά να 

επαινεθώ, γνωρίζων εκ πείρας, ότι ο εαυτόν επαινών ή πλανάται, ή 

συχνάκις άλλους θέλει ν' απατήση,, αλλά το λέγω ως φόρον υικής 

ευγνωμοσύνης,) ότι την επιτυχίαν εις το στάδιον του εμπορικού μου 

βίου την χρεωστώ, προ παντός άλλου, εις τας αρχάς της τιμιότητος, 

τας οποίας από της παιδικής έτι ηλικίας μου ενέπνευσεν ο πατήρ 

μου. Θαθ' όσον ηύξανον τα κέρδη εξετείνετο βαθμηδόν των 

εργασιών μας ο κύκλος, ταυτοχρόνως δε και των βλέψεων μας ο 

ορίζων. Ώι μετά ξένων εν Γυρώπη ανταποκριτών σχέσεις δεν 

εξήρκουν πλέον προς ικανοποίησιν της εμπορικής μας 

δραστηριότητος. Βύο ή τρεις εκ των συμπολιτών μας, νέοι Θολόμβοι 

του ελληνικού εμπορίου, είχον ήδη κατ' εκείνα τα έτη στήσει εις 

Ιονδίνον την σκηνήν των. Ρο τρόπαιον εκείνων ετάραττε τον ύπνον 

μας, το δε παράδειγμά των υπέκαιε τους φιλοδόξους πόθους μας, 



www.schooltime.gr Σελίδα 8 
 

όθεν εσχεδιάζετο να μεταβώ κατά το φθινόπωρον εις Ώγγλίαν μεθ' 

ενός των εκ μητρός θείων μου. Γίχα μάλιστα αρχίσει να 

διδάσκωμαι την Ώγγλικήν υπό Άγγλου τινός ιερωμένου, είδους 

Ξαππά Σλούτη, όστις βεβαίως πολλά δεν με έμαθεν. Ώλλ' ίσως δεν 

ήτο ιδικόν του το πταίσμα. Ώς μη καθάπτωμαι της μνήμης των 

πρώτων διδασκάλων μου! 

Ν νους και του πατρός και των περί ημάς συγγενών ή φίλων και 

εμού αυτού ήτο αποκλειστικώς προσηλωμένος εις το έργον μας. 

Ξερί Σιλικής Γταιρίας και τεκταινομένης επαναστάσεως ουδέ το 

ελάχιστον εγνωρίζομεν. Πυνησθανόμεθα μεν αορίστως πως και 

ημείς, μεθ' όλων των τότε Γλλήνων, τον προς την ελευθερίαν 

οργασμόν, εβλέπομεν εις Πμύρνην Γυρωπαίους κρατούντας υψηλά 

την κεφαλήν, και μετά πικρίας ενδομύχου εμακαρίζομεν τα 

αυτόνομα Τριστιανικά έθνη, είχομεν αμυδράς τινας ιστορικάς 

γνώσεις περί της Ααλλικής επαναστάσεως και νεφελώδεις τινάς 

ελπίδας εθνικής αποκαταστάσεως, στηριζομένας κυρίως εις την εξ 

Άρκτου προσδοκωμένην αρωγήν, τας δ' εορτάς συνερχόμενοι 

εψάλλομεν και ημείς του Οήγα τα άσματα· αλλ' όμως δεν 

εφανταζόμεθα ουδαμώς ότι ευρισκόμεθα εις παραμονάς εθνικής 

εκρήξεως. 

Βιηρχόμεθα τον βίον ήσυχοι εντός του Τανίου, την μεν ημέραν εν 

μέσω των ποικίλων εμπορευμάτων μας, την δε νύκτα εντός του 

μικρού δωματίου, άνωθεν της αποθήκης, όπου εκοιμώμεθα ο 

πατήρ μου κ 'εγώ. Ρας Θυριακάς ελειτουργούμεθα τακτικώς εις την 

αγίαν Σωτεινήν, ενίοτε δε επεσκεπτόμεθα οικογένειάν τινα εκ των 

εν Πμύρνη διαβιούντων Τίων. Ππανίως, άπαξ ή δις του έτους, περί 

το Ξάσχα ιδίως, επηγαίνομεν προς αναψυχήν εις τα παρακείμενα 

χωρία, και τότε αναπνέοντες αέρα καθαρόν και βλέποντες δένδρα 

και αγρούς ενθυμούμεθα την Τίον και τον πύργον και τον κήπον 

μας, και μας εφαίνετο βαρύτερος τότε ο από της οικογενείας 

χωρισμός. 

Νύτω διήρχοντο αι ημέραι και παρήρχετο ο καιρός, η δε κυρία 

μου σκέψις ήτο περί της μελλούσης εις Ώγγλίαν αποδημίας. Ρα 

όνειρά μου περί τούτο περιεστρέφοντο, και ήσαν όνειρα υπό πάσαν 



www.schooltime.gr Σελίδα 9 
 

έποψιν χρυσά. Ώλλ' εξαίφνης και ησυχία και εργασία και σχέδια 

και όνειρα, τα πάντα διά μιας ανετράπησαν. 

Θατά τας αρχάς Καρτίου μίαν νύκτα εξύπνησα έντρομος. Γίχα 

ακούσει τουφεκισμούς αλλεπαλλήλους εις τον ύπνον μου. 

Ώνεκάθησα επί του στρώματος με τα ώτα προσεκτικά και τους 

οφθαλμούς προσηλωμένους εις το σκότος. 

Ν πατήρ μου εκοιμάτο βαθέως. Κη ήτο όνειρον; ΋χι ! Ξιφ, παφ , 

πάλιν και κραυγαί συγχρόνως άγριαι. Γξύπνησα τον πατέρα μου 

και ηκούομεν αμφότεροι. 

Θαθ' όλην την νύκτα εξηκολούθησαν εκ διαλειμμάτων ο κρότος και 

η ταραχή. Βεν ηδυνάμεθα να εικάσωμεν τι συμβαίνει. Θαι πώς να 

το μάθωμεν; Γίχομεν την περιέργειαν να εξέλθωμεν, αλλ' ο φόβος 

ήτο ισχυρότερος και εμένομεν εντός του δωματίου. 

Ξρος τα εξημερώματα κατέβημεν εις την πλατείαν του Τανίου, 

όπου εύρομεν και άλλους εκ των κατοίκων του συνηγμένους, εις 

την αυτήν ως ημείς απορίαν και την αυτήν ανησυχίαν. 

Ρα Τάνια, καθώς ίσως γνωρίζεις, αναγνώστα, είναι συνήθως 

ωκοδομημένα εν είδει φρουρίου. Έξωθεν τείχοι υψηλοί και στερεοί, 

εν τω μέσω αυλή ύπαιθρος, τετράγωνος ή επιμήκης, επί της αυλής 

αι θύραι και τα παράθυρα των αποθηκών και των οικημάτων, η δε 

συγκοινωνία μετά του έξω κόσμου διά πύλης σιδηράς κλεισμένης 

την νύκτα. 

΋τε την αυγήν ήνοιξαν οι φύλακες την πύλην, εμάθομεν ότι αφ' 

εσπέρας είχεν έλθει διαταγή να οπλισθώσιν οι Ρούρκοι· διά τούτο οι 

νυκτερινοί τουφεκισμοί και οι αλαλαγμοί των. Ώλλά προς τι ο 

εξοπλισμός; Ξόθεν ο προκαλέσας το διάταγμα κίνδυνος; Ροιαύτας 

ερωτήσεις απηυθύνομεν προς τους έξωθεν ερχομένους, αλλ' ουδέν 

ακριβές επληροφορούμεθα. Γίς έλεγε, στάσις των Αενιτσάρων 

άλλος, πόλεμος Οωσσικός· τινές εψιθύριζον, επανάστασις των 

Τριστιανών. 



www.schooltime.gr Σελίδα 10 
 

Νύτω διήλθεν η ημέρα εκείνη. Ήτο Πάββατον. Εμείς δεν εξήλθομεν 

του Τανίου, αλλ' από της πύλης εβλέπομεν ενόπλους και αγρίους 

τους Ρούρκους περιφερόμενους εις τας οδούς. 

 

 

Ρην επιούσαν υπήγομεν κατά το σύνηθες εις την λειτουργίαν. Θατ' 

εκείνην την Θυριακήν δεν επρόκειτο να ομιλήση ιεροκήρυξ, ώστε 

το πλήρωμα της εκκλησίας είδε μετ' απορίας τον ιερέα αναβαίνοντα 

επί του άμβωνος. Βεν ανέβη να μας διδάξη τον λόγον του θεού, 

αλλά προς ανάγνωσιν Ξατριαρχικού αφορισμού. 

Εκούομεν πάντες εμβρόντητοι τον αναγινώσκοντα τας φοβεράς 

εκείνας κατάρας και τους φρικώδεις εξορκισμούς. Εκούσαμεν τα 

ονόματα του Πούτσου και του ΢ψηλάντου ως ενόχων και προδοτών. 

Γνοήσαμεν ότι πρόκειται περί κινημάτων επαναστατικών εν ΐλαχία 

και περί μυστικών συνωμοσιών, και εβλέπομεν ο είς τον άλλον 

εντός της εκκλησίας, και αντηλλάσσοντο ψιθυρισμοί και ερωτήσεις 

και απορίαι. Ρι αρά γε εσήμαινεν η αφοριζομένη επανάστασις ; 



www.schooltime.gr Σελίδα 11 
 

οποία η πηγή του κινήματος; Γγνωρίζομεν μόνον, ότι ο ΢ψηλάντης 

ήτο μέγας και πολύς εν Οωσσία, και κάπως υπεθέσαμεν ότι 

επρόκειτο περί Οωσσικής τινος υποκινήσεως, ότι εγένετο 

προανάκρουσμά τι Οωσσοτουρκικού πολέμου. Ώλλά ταύτα πάντα 

διετυπούντο μόλις ως συμπερασμοί, αόριστοι και συγκεχυμένοι 

πολλώ πλέον ή όσον δύναμαι σήμερον ενταύθα να παραστήσω. 

Θαι οι Ρούρκοι όμως της Πμύρνης ήσαν εις το σκότος εισέτι ως 

προς τα διατρέχοντα, ουδ' είχον ακριβώς εννοήσει ότι οι ραγιάδες 

αφ' εαυτών επανέστησαν. Γνόμιζον ότι εκ Οωσσίας επέρχεται ο 

κίνδυνος. Νυχ ήττον, ευθύς απ' αρχής ο φανατισμός αυτών 

εξηγέρθη. Γπρόκειτο περί πολέμου κατ' απίστων· άρα πας 

χριστιανός εχθρός, πας δε ραγιάς πρόχειρον θύμα. Ώπό της πρώτης 

λοιπόν ημέρας εμαύρισε δι' ημάς ο ορίζων και μας κατεπλάκωσε 

την ψυχήν η ανησυχία και ο φόβος. 

Ώι λέξεις αύται, ανησυχία, φόβος, συχνάκις ήδη διέφυγον τον 

κάλαμόν μου. Ώλλά προς τι να επιδείξω γενναιότητα, την οποίαν 

ούτε είχομεν, ούτε ηδυνάμεθα να έχωμεν ; Κη, αναγνώστα, 

μειδιάσης, αναλογιζόμενος ότι είμαι Τίος και αποδίδων εις 

φυλετικήν δήθεν ιδιοσυγκρασίαν την ατολμίαν μου. Ήθελα να σ' 

έβλεπα τότε εις την θέσιν μου, όσον γενναίος και αν φρονής ότι 

είσαι. Άοπλοι, απροστάτευτοι, ταπεινωμένοι από την δουλείαν, 

εκτεθειμένοι εις του πρώτου εξηγριωμένου Ρούρκου την οργήν ή 

και την μάχαιραν, άνευ της ελαχίστης ελπίδος του να τύχωμέν ποτε 

δικαιοσύνην ή καν εκδίκησιν, πώς ήτο δυνατόν ημείς, οι ταπεινοί 

έμποροι του Τανίου της Πμύρνης, να έχωμεν γενναιότητα; Ξρος τι 

ηδύνατο η γενναιότης να μας χρησιμεύση; ΢πομονήν μόνον 

είχομεν, μας εχρειάζετο δε υπομονή πολλή, διότι η ζωή μας έκτοτε 

ήτο διαρκής αγωνία και μακρόν μαρτύριον. Ώλλ' έχει και η 

υπομονή τα όριά της. Γνίοτε εξαντλείται και την διαδέχεται τότε είτε 

η απόγνωσις, είτε η απελπισία εκείνη η άγουσα εις τον ηρωισμόν. 

Ξολλά ηρωισμού παραδείγματα και κατά την Γλληνικήν 

επανάστασιν και εις την γενικήν των ανθρώπων ιστορίαν, την 

γραπτήν και την άγραφον, είναι ίσως απελπισίας τοιαύτης 

παραγόμενα. Γμέ ο Ζεός μ' εφύλαξεν από την απόγνωσιν, η δε 

φύσις δεν με προητοίμασε διά την απελπισίαν του ηρωισμού. Ώλλ' 



www.schooltime.gr Σελίδα 12 
 

όμως ποτέ δεν μου εξηντλήθη η υπομονή και η ελπίς, και 

πολλάκις εδόξασα επί τούτω τον Όψιστον. 

Νλίγας ημέρας μετά την Θυριακήν εκείνην του αφορισμού, υπήγα 

μίαν πρωίαν εις το Τάνι των Γβραίων, προς σύναξιν χρημάτων. 

Γίχα εισπράξει ποσόν τι και έθετα εντός του κόλπου μου τον 

περιέχοντα τα συναχθέντα σάκκον, ότε ακούω αίφνης κραυγάς και 

ποδοβολητόν, και βλέπω χείμαρρον Τριστιανών και Γβραίων 

φευγόντων δρομαίως προς ημάς. Ξριν ή ο Γβραίος μου προφθάση 

να κλείση την θύραν, η σκοτεινή αποθήκη είχε πληρωθή υπό 

εντρόμων ομοθρήσκων του. 

Ώι διακεκομμέναι φράσεις, τας οποίας εψιθύριζον εις την 

Ησπανικήν διάλεκτόν των, δεν μ' εφώτισαν ούτε με καθησύχασαν· 

δεν εγνώριζον και αυτοί τι συνέβη και διατί έφευγον. 

Ώφού ο θόρυβος εκόπασε και επανήλθεν έξω η ησυχία, ηνοίξαμεν 

μετά προσοχής την θύραν. ΐαθμηδόν και αι λοιπαί αποθήκαι 

ηνοίγοντο, οι δε εντός αυτών καταφυγόντες εξήρχοντο 

ενθαρρυνθέντες, και από στόματος εις στόμα εγνώσθη επί τέλους η 

αληθής του τρόμου εκείνου αιτία. 

Kάμηλος φέρουσα φορτίον βάμβακος ωλίσθησεν εις την στενήν της 

αγοράς oδόν και πίπτουσα έθραυσεν ενός εργαστηρίου την θύραν. 

Ν κρότος της κρημνισθείσης θύρας, αι κραυγαί των αγωγιατών και 

των εντός του εργαστηρίου Γβραίων, η συρροή περί την πεσούσαν 

κάμηλον, ταύτα πάντα εξελήφθησαν εν ακαρεί ως αρχή οχλαγωγίας 

και επήλθε παραζάλη γενική και φυγή και τρόμος. 

΋ταν υπάρχη η απαιτουμένη δόσις ψυχολογικής προδιαθέσεως, 

δεν απαιτείται πολύ προς διάδοσιν πανικού φόβου. Ώτυχώς δε 

υπήρχε λόγος ισχυρός προς ύπαρξιν τοιαύτης προδιαθέσεως. Βιότι 

των Ρούρκων ο ερεθισμός οσημέραι ηύξανεν, ήσαν δε γνωσταί αι εις 

την συνοικίαν των συναθροίσεις και είχον ακουσθή απειλαί 

προσεχούς επιθέσεως. Ώλλ' εγώ ουδέν εισέτι περί τούτων εγνώριζα, 

ουδέ προέβλεπα νέας κατά την ημέραν εκείνην συγκινήσεις. 



www.schooltime.gr Σελίδα 13 
 

Ώπεχαιρέτησα λοιπόν τους Γβραίους, εδίπλωσα επί του στήθους το 

φόρεμα προς πλειοτέραν προφύλαξιν του εντός του κόλπου μου 

σάκκου, και εκίνησα διά να επιστρέψω εις τα ίδια. Ώλλά μόλις 

εισέβην εις την κεντρικήν της αγοράς οδόν, ακούω κραυγάς εκ 

νέου και αλαλαγμούς, και πριν έτι λάβω τον καιρόν ν' αποσυρθώ ή 

προφυλαχθώ, ευρίσκομαι εντός σμήνους Ρούρκων τρεχόντων με τα 

ξίφη εις χείρας γυμνά. Ξώς δεν με κατεπάτησαν, πώς δεν μ' 

εφόνευσαν, δεν δύναμαι και τώρα εισέτι να εννοήσω. 

Ρο ρεύμα με παρέσυρε. Έτρεχα κ' εγώ μετ' αυτών. Ήρπαζα εδώ κ' 

εκεί λακτίσματα και γρονθοκοπήματα, αλλ' έτρεχα, έτρεχα 

κατάτρομος, μη γνωρίζων ούτε που πηγαίνω, ούτε τι θ' απογίνω, 

αλλ' ουδέ σκεπτόμενος περί τούτου. Ήτο ως όνειρον, αλλ' όνειρον 

φρικτόν. Γγνώριζα κάλλιστα τας οδούς της Πμύρνης, αλλ' οποίας 

οδούς διηρχόμην δεν έβλεπα, ουδέ τώρα ενθυμούμαι. 

Γνθυμούμαι μόνον, ότι εις μίαν του δρόμου στροφήν είδα του 

Τανίου μας την θύραν αντικρύ μου και την ανεγνώρισα. Ήτο 

ημίκλειστος. Βεν γνωρίζω πώς ευρέθην εντός του Τανίου, εις το 

δωμάτιόν μου, πλησίον του πατρός μου. ΋λα ταύτα έμειναν 

συγκεχυμένα εις την μνήμην μου. 

Γνθυμούμαι ότι ευρέθην κείμενος επί του στρώματος, ύπτιος, 

ασθμαίνων· και, άνωθέν μου, κλίνων την κεφαλήν ο πατήρ μου μ' 

ερράντιζε με ύδωρ ψυχρόν. 

Γνθυμούμαι ότι ησθάνθην βάρος επί του στήθους πολύ, και τότε 

μόνον συλλογισθείς τον σάκκον έφερα την χείρα εις τον κόλπον 

μου και τον εσήκωσα από το στήθος. 

Γνθυμούμαι το μειδίαμα του πατρός μου, ότε τω παρέδωκα τον 

σάκκον. Ρο μειδίαμα εκείνο το υπέλαβα τότε ως έκφρασιν 

ευχαριστήσεως διά των χρημάτων την διάσωσιν. Ώλλ ' αφού 

απέκτησα κ' εγώ τέκνα, τότε μόνον εννόησα την αληθή του 

σημασίαν. 

― Ρι με μέλει τώρα περί χρημάτων; δια σε, υιέ μου, με μέλει ! 



www.schooltime.gr Σελίδα 14 
 

Ηδού του πατρικού εκείνου μειδιάματος η έννοια. Κε ηγάπα ο 

πατήρ μου· με ηγάπα περιπαθώς. Ξοτέ δεν μου το απέδειξε δι' 

εκχύσεων ή επιδείξεων τρυφερότητας. Κόνον αφού απέθανε και δεν 

τον είχα πλησίον μου, και ανεπόλουν τας περιπέτειας και τα 

ελάχιστα περιστατικά της πολυετούς συμβιώσεως μας, τότε μόνον 

ενόησα και εξετίμησα ακριβώς τον βαθμόν της προς εμέ στοργής 

του. Βιατί τούτο ; Ώρά γε διότι απαιτείται να απολέσωμέν τι, όπως 

αισθανθώμεν την αξίαν του όλην; Ή μη διότι αι συμφοραί και τα 

δεινοπαθήματά μου ήνοιξαν βραδύτερον τον νουν και μου 

επλάτυναν την καρδίαν; 

Ξού εν τούτοις οι Ρούρκοι εκείνοι έτρεχον; Θατόπιν το έμαθα. 

Βιηυθύνοντο προς την συνοικίαν των Σράγκων με κακούς κατά των 

εκεί κατοικούντων σκοπούς. Γυτυχώς ο πασάς προλαβών ίσχυσε να 

τους κατευνάση και ουδέν απευκταίον συνέβη την ημέραν εκείνην. 

Βεν είχεν εισέτι επέλθει της αληθούς τρομοκρατίας η αρχή. Θαι 

όμως η οχλαγωγία εκείνη, η πρώτη Ρούρκων ενόπλων κατά 

Τριστιανών διαδήλωσις, η πρώτη μου πραγματικού κινδύνου 

συναίσθησις, έμεινεν εγκεχαραγμένη εις την μνήμην μου, 

ζωηρότερον ίσως των όσων μετέπειτα είδα και έπαθα. 

Ώπό της ημέρας εκείνης οι Ρούρκοι εγένοντο επιθετικώτεροι. Ώίμα 

εισέτι δεν εχύνετο, αλλ' αι ύβρεις, αι απειλαί, τα βλοσυρά 

βλέμματα, η επίδειξις των όπλων, ήσαν προοίμια επίφοβα της 

επερχομένης καταιγίδος. Βιότι τα πράγματα εδεινούντο, και 

εξηπλούτο η επανάστασις. Γις πάσαν δε κραυγήν ελευθερίας των 

Γλλήνων ανταπεκρίνετο νέα του τουρκικού φανατισμού έκρηξις, 

μέχρις ου επί τέλους έλειψε πας φραγμός και αφηνίασαν ως 

μαινόμενοι οι Ρούρκοι, και έσφαξαν και ελεηλάτησαν και 

ηνδραπόδισαν. 

Ώι ειδήσεις δεν ήρχοντο μέχρις ημών ούτε τακτικώς ούτε ακριβώς, 

αλλ' έφθανεν όπως δήποτε έως των μυχών του Τανίου μας η 

αντήχησις των πρώτων εκείνων της εθνεγερσίας σεισμών. Νύτως 

εμανθάνομεν τα εν ΐλαχία συμβαίνοντα, ούτως ηκούσαμεν μίαν 

ημέραν, ότι ο Κωρέας εσηκώθη, ότι ο αρχιεπίσκοπος Ξατρών και 

οι προεστώτες της Ξελοποννήσου ετέθησαν επί κεφαλής του 



www.schooltime.gr Σελίδα 15 
 

κινήματος,― συγχρόνως δε ήλθεν η φήμη, ότι η Όδρα και αι 

Ππέτσαι επανέστησαν. 

΋τε, ανατρέχων δια της μνήμης εις το ένδοξον εκείνο παρελθόν, 

συλλογίζομαι τα καθέκαστα, και αναλύων τας τότε εντυπώσεις μου 

εξετάζω αυτάς ως αντανάκλασιν, ούτως ειπείν, της κοινής τότε 

γνώμης, καταλήγω συχνάκις εις το συμπέρασμα, ότι η ευθύς απ' 

αρχής του αγώνος συμμετοχή των ναυτικών μας νήσων εις το 

εθνικόν κίνημα συνετέλεσε, πλειότερον ίσως αφ' όσον πολλοί την 

σήμερον δύνανται να εννοήσωσιν, εις την στερέωσιν και την 

διάδοσιν της επαναστάσεως. Βεν λέγω τούτο διά την μεγίστην 

υλικήν βοήθειαν, την οποίαν τα ελληνικά πλοία παρέσχον εις το 

έθνος, ούτε διά τα λαμπρά κατορθώματα, δια των οποίων 

περιεβλήθη νέον στέφανον αμαράντου δόξης το ελληνικόν όνομα. 

΋χι· ταύτα τα είδομεν και τα ενοήσαμεν κατόπιν. Ώλλ' ευθύς απ' 

αρχής, ότε ημείς οι ζώντες μακράν του κρατήρος της εθνικής 

εκρήξεως ηκούσαμεν ότι οι ΢δραίοι και οι Ππετσιώται και οι 

Υαριανοί ανεπέτασαν την σημαίαν της ελευθερίας, συνησθάνθημεν 

ζωηρότερον περί τίνος επρόκειτο. 

Νι πλοίαρχοι της Όδρας και των Ππετσών και των Υαρών 

εξεπροσώπευσαν, δι' ορατού τρόπον τινά και συγκεκριμένου 

στοιχείου, τον γενικόν, τον πανελλήνιον χαρακτήρα της 

Γπαναστάσεως. Βιότι πολλοί εξ αυτών ήσαν γνώριμοι, πολλοί 

εθεωρούντο ως φίλοι, τα ονόματα και τα πρόσωπά των ήσαν γνωστά 

εις όλους τους λιμένας, εις πάσας τας αγοράς, όπου υπήρχον 

Έλληνες. ΍στε, ότε ηκούσαμεν ότι οι άνδρες εκείνοι, οι γνώριμοι, οι 

φίλοι μας, αγωνίζονται υπέρ Ξίστεως και Ξατρίδος και ωρκίσθησαν 

ή να ελευθερωθώσιν ή να αποθάνωσιν, ηλεκτρίσθημεν όλοι πολύ 

περισσότερον ή ότε εμάθομεν του ΢ψηλάντου το κίνημα, ή και 

αυτής της Ξελοποννήσου την εξέγερσιν. 

Νμιλώ περί των πρώτων αρχών του αγώνος και των πρώτων 

εντυπώσεων. Θατόπιν επήλθον άλλαι αφορμαί, όπως 

συναισθανθώμεν το αδιάρρηκτον του μετά των επαναστατών 

συνδέσμου μας. Νι Ρούρκοι, σφάζοντες και καταστρέφοντες και 

ανδραποδίζοντες απανταχού άνδρας αόπλους και τα γυναικόπαιδα, 



www.schooltime.gr Σελίδα 16 
 

εφρόντιζον να μας ενθυμίζωσι το αλληλένδετον του γένους, και αν 

ημείς είχομεν διάθεσιν να το λησμονήσωμεν. 

Πυγχώρει, αναγνώστα, τας παρεκβάσεις μου. Ε γεροντική μου χειρ, 

υπείκουσα εις της γεροντικής μου καρδίας την ώθησιν, αρέσκεται 

ενδιατρίβουσα εις τας συσσωρευμένας αναμνήσεις των παθημάτων 

και των εντυπώσεων της νεότητός μου. Ε πρόθεσίς μου είναι να 

περιορισθώ εις την αφήγησιν των περιπετειών του βίου μου. Ώλλ' ο 

βίος ενός εκάστου ημών αποτελεί μικράν μονάδα συνεχομένην 

μετά του συνόλου των κυκλούντων ημάς στοιχείων. Ξώς να χωρίζω 

εκάστοτε τας περιδονήσεις του ευτελούς ατόμου μου από της 

κινήσεως του γενικού ανεμοστροβίλου, εντός του οποίου 

παρεσύρετο ; 

Βιά τούτο, και διότι είμαι γέρων, δεν θ' αποφεύγω ίσως πάντοτε τας 

τοιαύτας παρεκβάσεις γράφων τ' απομνημονεύματά μου. Ώλλ' 

ουδεμίαν έχεις υποχρέωσιν να με αναγνώσης μέχρι τέλους, 

αναγνώστα μου. ΋τε ήσο μικρός και σε έλεγε παραμύθια η τροφός 

σου, τα έλεγε διά να ευχαριστήση όχι μόνον την ιδικήν σου 

περιέργειαν, αλλά και την ανάγκην, την οποίαν η ιδία συνησθάνετο 

να τα λέγη. Π' έπαιρνεν ίσως ο ύπνος ενίοτε. Ώλλ' εξηκολούθει 

λέγουσα εκείνη, και συ εξυπνών ήκουες του διηγήματος το τέλος. 

Ηδού διατί ενθυμείσαι την αρχήν μόνον και το τέλος πολλών 

παραμυθιών, χωρίς ίσως να γνώριζες, διατί δεν ενθυμείσαι την 

μέσην. Ώλλά το ιδικόν μου παραμύθι δεν έχει καθ' εαυτό ούτε 

αρχήν ούτε τέλος· ώστε δύνασαι να κοιμηθής από τούδε, αναγνώστά 

μου. Βεν με διακόπτεις. 

Ρα πρώτα περί της Γπαναστάσεως ακούσματα ήλθον μέχρις ημών 

κατά την μεγάλην Ρεσσαρακοστήν. Νποία Ρεσσαρακοστή και τι 

Ξάσχα ήτο εκείνο ! Γπηγαίνομεν τακτικώς εις την εκκλησίαν, 

καθόσον μάλιστα εκεί μετεδίδοντο αι ειδήσεις, συχνάκις ψευδείς, 

συνήθως εξωγκωμέναι, αλλ' επί τέλους αι μόναι ειδήσεις τας οποίας 

εμανθάνομεν. Θαι μη υποθέση τις ότι μας απέσπα τον νουν η περί 

ταύτα φροντίς από των εκκλησιαστικών τελετών. Ώπ' εναντίας! Ρο 

θρησκευτικόν αίσθημα ήτο ισχυρόν τότε, τα δε παθήματα του 

γένους ενεσαρκούντο, ούτως ειπείν, δι' ημάς εις τα πάθη του 

Τριστού, και αι κατανυκτικαί ακολουθίαι της Κεγάλης Γβδομάδος 



www.schooltime.gr Σελίδα 17 
 

εξεπροσώπουν την ψυχικήν κατάστασιν του πληρώματος της 

Γκκλησίας. 

Ξερί τα μέσα της Κεγάλης Γβδομάδος φήμαι απαίσιοι διεδόθησαν. 

Εκούσθη ότι γίνονται φυλακισμοί και δημεύσεις και σφαγαί εις 

Θωνσταντινούπολη, ότι πολλοί εκ των προκρίτων του γένους 

απεκεφαλίσθησαν. 

Ρην Θυριακήν του Ξάσχα, εμάθομεν ότι εθανατώθη και ο μέγας 

Βιερμηνεύς, ο Κουρούζης, ο δε τρόμος των αλλεπαλλήλων τούτων 

ακουσμάτων επέρριπτε πέπλον πένθους εις τα ευφρόσυνα της 

Ώναστάσεως τροπάρια. 

Κετ' ολίγας ημέρας διεδόθη φοβερά και καταπληκτική αγγελία. Ν 

Ξατριάρχης εκρεμάσθη! Ρο πτώμα του εδόθη παίγνιον και όργιον 

εις τους Γβραίους ! Θαι μας εθέρισε την καρδίαν η είδησις και μας 

έκοψε τα γόνατα ! 

Βιότι ήμεθα υπό το κράτος διπλού αισθήματος πάντες· της φρίκης, 

την οποίαν εις πάντα Τριστιανόν, εις πάντα Έλληνα, επροξένει η 

κατά του ιερού προσώπου του Ξατριάρχου, του Γθνάρχου, 

ιεροσυλία· και της συναισθήσεως, ότι ουδενός πλέον εξ ημών η ζωή 

ήτο εξησφαλισμένη. Γάν η Θυβέρνησις αυτή του Πουλτάνου 

απετόλμα τοιαύτα εις την πρωτεύουσαν κατά των αρχηγών, κατά 

των προκρίτων του γένους, οποίους κινδύνους διετρέχομεν οι 

άσημοι ραγιάδες ημείς εκ της αχαλινώτου θηριωδίας των Ρούρκων 

της Πμύρνης, και έτι μάλλον των της Ώνατολής ; 



www.schooltime.gr Σελίδα 18 
 

 

 

Γίχον ήδη προ ημερών αρχίσει να συσσωρεύωνται περί την 

Πμύρνην σμήνη άτακτα αγρίων οπλοφόρων, τους οποίους η δίψα 

του αίματος και της λεηλασίας είλκυεν από τα βάθη της Ώνατολής. 

Ν πασάς εφαίνετο εισέτι κηδόμενος της ασφαλείας των κατοίκων 

και εκράτει εκτός της πόλεως τα θηρία, εκείνα. 

Ώλλ' η γειτνίασίς των εξήπτε και ηρέθιζε τους εγχωρίους Ρούρκους. 

Γγίνοντο ούτοι από ημέρας εις ημέραν απειλητικώτεροι και εκ των 

απειλών μετέβαινον εις την πράξιν. Ε χειρ έπιπτε συχνάκις επί της 

μαχαίρας, και ήρχιζεν η μάχαιρα να εξέρχηται ευκόλως της θήκης, 

πολλοί δε αθώοι επληγώθησαν καί τινες εθανατώθησαν εις τας 

οδούς της Πμύρνης. 

Ώλλά ταύτα ήσαν αι απαρχαί της θυσίας. Θατόπιν επήλθον τα όργια 

της λύσσης, αι σφαγαί και οι εμπρησμοί και αι αιχμαλωσίαι, όχι 

μόνον εις τας οδούς και τας αγοράς και εις των Τριστιανών τας 

οικίας, αλλά και υπό τας σημαίας των Ξροξενείων, και επί αυτών 

έτι των ευρωπαϊκών πλοίων, από των οποίων εκατοντάδες φυγάδων 

ηρπάγησαν και εσφάγησαν. Ώλλά ταύτα μετέπειτα τα 

επληροφορήθην. Βεν τα είδα, και δεν θέλω να γράφω ειμή μόνον 

όσα είδα και υπέφερα. 

Ξολλοί εν τούτοις, από των πρώτων ημερών, ήρχισαν κρυφίως να 

φεύγωσι. Ώνά πάσαν σχεδόν ημέραν εμανθάνομεν ότι εγένετο 

άφαντος εκ των γνωστών μας τις. Ρι έπαθε! Κη τον εφόνευσαν ; Κη 



www.schooltime.gr Σελίδα 19 
 

κρύπτεται φοβηθείς ; Γγίνετο επί τέλους γνωστή η φυγή του. Ρο δε 

παράδειγμα των φευγόντων, και ο φόβος των οσημέραι αυξανόντων 

κινδύνων, δεν μας άφινον να ησυχάσωμεν, τον πατέρα μου και εμέ. 

Κας κατέλαβεν ακατάσχετος ο πόθος της φυγής. Άλλο δεν 

εσκεπτόμεθα ειμή πώς ν' αναχωρήσωμεν. 

Ρο δε πράγμα από ημέρας εις ημέραν απέβαινε δυσκολώτερον. Ώι 

Ρουρκικαί αρχαί δεν επέτρεπον πλέον την αναχώρησιν των 

ραγιάδων. Γλέγετο μάλιστα, αλλά δεν ηθέλομεν εισέτι να το 

πιστεύσωμεν, ελέγετο ότι οι πρόξενοι έλαβον διαταγάς ν' απωθώσι 

τους επί ξένων πλοίων προσφεύγοντας. Βεν το επιστεύομεν, και 

όμως ήτο αληθές. Γυτυχώς ευρέθησαν και πρόξενοι και πλοίαρχοι 

έχοντες σπλάγχνα, και μη θέλοντες να γίνωσι προμηθευταί σφαγίων 

εις τους Ρούρκους! 

Θατ' εκείνας τας ημέρας αφίχθη εις Πμύρνην αρχαίος του πατρός 

μου φίλος, ο καπετάν ΐισβίλης, κυβερνήτης γολέτας υπό Οωσσικήν 

σημαίαν. Ώνέπνευσεν ο πατήρ μου, ότε μίαν πρωίαν τον είδεν 

εισερχόμενον εις το Τάνιον προς επίσκεψίν μας. Ν αγαθός 

πλοίαρχος ήρχετο να μας προσφέρη το πλοίον του. Γντός τριών 

ημερών, μετά την παράδοσιν του φορτίου, υπεσχέθη να μας 

μεταφέρη εις Τίον. 

― Γις την Τίον ; ανέκραξα, ότε μου εξεμυστηρεύθη ο πατήρ μου 

την απόφασίν του. Κη εκεί θα είμεθα ασφαλέστεροι απ' εδώ ; 

― Γκεί θα είμεθα όλοι ομού με την μητέρα και τας αδελφάς σου. Ή 

θα σωθούμεν μετ' αυτών, ή όλοι ομού ας καταστραφώμεν ! 

Γν τω μεταξύ προητοιμαζόμεθα. Ώλλ' ούτε καιρόν διά 

προετοιμασίας είχομεν, ούτε ηθέλομεν να προδώσωμεν δι' ακαίρων 

μέτρων το μυστικόν σχέδιόν μας. Ρα εμπορεύματα απεφασίσαμεν 

να τα παραιτήσωμεν εις το έλεος του Ζεού, τα δε ασύνακτα χρέη 

εις των οφειλετών μας την συνείδησιν, εάν διασωθώσι και εκείνοι. 

Ξεριεσυνάξαμεν όσα χρήματα ηδυνήθημεν, και την τρίτην ημέραν 

μετά καρδίας παλλούσης επεριμένομεν του ηλίου την δύσιν, κατά 

την μετά του φίλου πλοιάρχου συνεννόησιν. 



www.schooltime.gr Σελίδα 20 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Β'. 

 

 

 

Ρο φως του ηλίου είχε κρυβή, αλλά δεν είχεν εισέτι επέλθει της 

νυκτός το σκότος, ότε , κλείσαντες την αποθήκην, εξήλθομεν του 

Τανίου. Ε πύλη ήτο εισέτι ανοικτή. Βεν είχομεν ούτε σάκκον, ούτε 

δέμα, ουδ' άλλο τι δυνάμενον να υποδείξη τους σκοπούς μας. Γις 

τους κόλπους μας μόνον και εντός των ενδυμάτων εκρύψαμεν ό,τι 

ηδυνάμεθα να φέρωμεν μεθ' ημών ασφαλώς και κρυφίως. 

Νυδείς των γειτόνων ή συγκατοίκων εγνώριζε το μυστικόν μας. Ώλλά 

κατ' εκείνην την στιγμήν μου εφαίνετο ως να το γνωρίζη ο κόσμος 

όλος· μου εφαίνοντο αι εισέτι ανοικταί θύραι και τα επί της αυλής 

παράθυρα ως να είχον οφθαλμούς και να έβλεπον, διά μέσου των 

φορεμάτων, τα βάθη των κόλπων μας και, βαθύτερον έτι, των 

καρδιών μας τα διανοήματα. Ξαρά την πύλην ίστατο ο γέρων φύλαξ 

με τας χείρας επί των νώτων. 

― Ξώς τόσον αργά έξω; μας ηρώτησε. Βιά πού; 

― Ξηγαίνομεν εις την εκκλησίαν, απεκρίθη ο πατήρ μου. 



www.schooltime.gr Σελίδα 21 
 

Βεν ήτο ούτε ημέρα ούτε ώρα εσπερινού. Βεν ετόλμησα να είπω 

λέξιν προς τον πατέρα μου, αλλ' ήμην βέβαιος, ότι ο γέρων 

Νθωμανός ενόησεν ότι φεύγομεν και ότι θα τρέξη να μας 

καταδώση. Ξάσα σκιά μακρόθεν μοι παρίστατο ως Αιανίτσαρος ή 

Δεϊβέκης κρατών σπάθην εις τας χείρας· ανά παν βήμα ανέμενα 

απροσδόκητόν τινα καταστροφήν. 

Τάριτι θεία ουδεμία απευκταία συνάντησις διετάραξε την πορείαν 

μας. Ν πλοίαρχος είχεν ορίσει πού θα τον εύρωμεν, εις απόκεντρον 

της πόλεως άκραν, και μας επερίμενεν εις το παράλιον· η λέμβος 

ήτο παρέκει· ερημία και ησυχία επί της ακτής άκρα, και η εσπέρα 

σκοτεινή. Γπηδήσαμεν εντός της λέμβου και εμπρός ! 

Κόνον ότε ανέβημεν επί του πλοίου, ησθάνθην το στήθος μου 

ελαφρότερον και ανέπνευσα ελευθέρως. Μένα πλοία δεν είχον εισέτι 

συληθή υπό των Ρούρκων, ώστε, υπό την Οωσσικήν της γολέτας 

σημαίαν, εφρόνουν ότι πας άμεσος κίνδυνος εξέλιπε. Γφανταζόμην 

δε, ότι φεύγοντες την Πμύρνην εφεύγομεν τους τρόμους και τα 

βάσανα και τους κινδύνους, και ελησμόνουν την πρώτην μου απ' 

αρχής εντύπωσιν, ότι μεταβαίνοντες εις Τίον δεν εσωζόμεθα από 

τους Ρούρκους. 

Άλλως τε, όσω το εσκεπτόμην τόσω επειθόμην ότι εκεί ηθέλομεν 

μείνει αβλαβείς και ήσυχοι. Νι ολίγοι της Τίου Ρούρκοι ήσαν 

εξημερωμένοι επί τέλους δε ήσαν ολίγοι. Νι Τίοι ήσαν εργατικοί, 

φιλήσυχοι και ειρηνικοί. Γυημερούντες και αυτοδιοικούμενοι, 

ήσαν οι ευτυχέστεροι των Γλλήνων τότε. Βεν υπήρχεν άρα 

πιθανότης ούτε η επανάστασις να μεταδοθή εις Τίον, ούτε των 

Ρούρκων η οργή και ο φανατισμός να εκσπάσωσι κατά των 

κατοίκων. ΋θεν έβλεπα με ήσυχον την καρδίαν της αναχωρήσεως 

τας προετοιμασίας. Ε άγκυρα εκρέματο ήδη από της πρώρας· άμα 

ανήλθομεν επί του καταστρώματος η λέμβος ανηρτήθη, τα ιστία 

ηπλώθησαν και απεπλεύσαμεν. 

Γκοιμήθην την νύκτα ωραία. Ώφ' ότου οι νυκτερινοί εκείνοι 

τουφεκισμοί με είχον εξυπνήσει κατά τας αρχάς Καρτίου, ο ύπνος 

μου ήτο διακεκομμένος και ανήσυχος, εσχάτως δε οι αυξάνοντες 

κίνδυνοι και αι περί φυγής σκέψεις μου εκράτουν τα βλέφαρα 



www.schooltime.gr Σελίδα 22 
 

ανοικτά και διηρχόμην αγρύπνους τας νύκτας. Ώλλ' επί του πλοίου 

ησθανόμην ασφαλής. Γσκεπτόμην ολίγον την ματαιωθείσαν εις 

Ώγγλίαν αποδημίαν, μου ήρχετο κατά νουν η τρομερά εκείνη εν τη 

αγορά παραζάλη, ότε έτρεχα άκων εν μέσω των Ρούρκων, 

εφανταζόμην που και που, ότι έβλεπα ενώπιον μου τον Ξατριάρχην 

επί της αγχόνης, αλλά τα δυσάρεστα φαντάσματα απεδίωξε 

βαθμηδόν της σωτηρίας η συναίσθησις, η προσδοκία της μετά της 

μητρός και των αδελφών μου συναντήσεως και αι γλυκείαι της 

παιδικής ηλικίας αναμνήσεις. Ε νεότης είναι φύσει αμέριμνος και 

εύελπις· δεν αρέσκεται να ενδιατρίβη εις τα θλιβερά. Ώι της 

Πμύρνης αναμνήσεις διελύθησαν βαθμηδόν υπό το πρίσμα 

ευχαρίστων ονειροπολημάτων και απεκοιμήθην εν γαλήνη, 

ναναριζόμενος από του σκάφους το τρίξιμον και από την ομαλήν 

επί των ελαφρών κυμάτων κίνησίν του. 

Ρην αυγήν, ότε ανήλθα επί του καταστρώματος, ο ήλιος είχε μόλις 

ανατείλει. Ώντικρύ μας εφαίνετο η Τίος, κεκαλυμμένη υπό 

διαφανούς πρωινής ομίχλης. Κακράν δε, προς τ' αριστερά, ο πατήρ 

μου τείνων σιωπηλώς την χείρα μου έδειξεν, ως σμήνος λευκών 

περιστερών, σειράν ιστίων επικαθημένων επί του ορίζοντος. Ν 

γέρων ΐισβίλης,― νομίζω ότι τον βλέπω ενώπιον μου τώρα, ενώ 

γράφω,― όρθιος επί της πρύμνης, με τας δύο χείρας επί του 

μετώπου και κύκλω των οφθαλμών, ητένιζε μετά προσοχής, ωσεί 

προσπαθών να μετρήση τα πλοία. 

― Έρχονται, ή φεύγουν; ηρώτησεν ο πατήρ μου. 

― Ξηγαίνουν προς την Πάμον, απεκρίθη ο πλοίαρχος. Ν θεός μαζή 

των ! 

― Ώμήν, υπέλαβεν ο πατήρ μου. Θαι οι δύο γέροντες έκαμαν τον 

σταυρόν των. 

Ξρώτην τότε φοράν επεφάνη εις εμέ συσσωματωμένη η ιδέα της 

Γπαναστάσεως, η αίσθησις της Γθνεγερσίας. Ώι λευκαί εκείναι 

περιστεραί ήσαν του Γλληνικού στόλου τα πλοία. Γπ' αυτών 

εκυμάτιζε του Πταυρού η σημαία. Θαι διέτρεχον τα πλοία εκείνα 

τας Γλληνικάς θαλάσσας ελεύθερα, και ήσαν επ' αυτών άνδρες 



www.schooltime.gr Σελίδα 23 
 

γενναίοι και άφοβοι, και επεδείκνυον από παραλίαν εις παραλίαν 

την σημαίαν των, εμψυχούντες τους Τριστιανούς και αψηφούντες 

τους Ρούρκους, και επί της σημαίας εκείνης ήσαν χαραγμέναι αι 

λέξεις « Γλευθερία ή θάνατος!» 

΋τε είδα τους δύο γέροντας τοσούτον συγκινημένους ησθάνθην εν 

εμαυτώ αίσθημα απερίγραπτον, απερίγραπτον τοσούτω μάλλον, 

καθόσον ήτο αόριστον και συγκεχυμένον. Εσθάνθην ως να εγίνετο 

πλατύτερον το στήθος και υψηλότερον το σώμα μου. Ώλλ' ήτο 

στιγμιαίον και παροδικόν το αίσθημα. Ίσως δε, ίσως γράφων τώρα, 

περιγράφω μάλλον τι ηδυνάμην να συναισθανθώ τότε, ή ό,τι 

πραγματικώς και ακριβώς συνησθάνθην. 

Κετ' ολίγας ώρας απεβιβαζόμεθα εις Τίον. 

Γπερίμενα να ίδω κατά το σύνηθες την παραλίαν πλήθουσαν, και 

γνωρίμους και φίλους επί της προκυμαίας, και ν' ακούσω τα 

εύθυμα Θ α λ ώ ς ω ρ ί σ α τ ε και τους χαριεντισμούς, οίτινες 

άλλοτε, κατά τοιαύτας περιστάσεις, αντηλλάσσοντο μεταξύ της 

αποβάθρας και της λέμβου. Ώλλά το παρά την αποβάθραν 

καφενείον ήτο κενόν, η προκυμαία έρημος, έρημος η αγορά. Γις 

τας θύρας μόνον εργαστηρίων τινών οι ιδιοκτήται, κατηφείς και 

σιωπηλοί, μας έβλεπον απορούντες και μας εχαιρέτων 

διαβαίνοντας. 

Ε θέα της γενικής εκείνης κατηφείας με κατετάρασσε και μου 

ήρχετο να φωνάξω ερωτών τους προ των εργαστηρίων 

πραγματευτάς:― Βι' όνομα θεού, τι έπαθεν η Τίος; τι συμβαίνει; 

Ώλλ' εβάδιζα κατόπιν του πατρός μου ακολουθών τα ίχνη του, και 

δεν ήμην συνειθισμένος να λαμβάνω την πρωτοβουλίαν ποτέ, 

εκείνου παρόντος. 

Γυτυχώς ουδ' εκείνος εκρατήθη επί πολύ, αλλ' εισχωρήσας εις 

εργαστήριον αρχαίου γνωρίμου του απηύθυνεν, άνευ προοιμίου 

εξηγούντος την παρουσίαν μας, την αυτήν εκείνην ερώτησιν, ήτις 

μου ήρχετο εις τα χείλη. 



www.schooltime.gr Σελίδα 24 
 

― Εύρες την ώραν να επιστρέψης, φίλε μου. Γδώ είναι κόσμου 

χαλασμός. 

Ώύται ήσαν αι πρώται του εμπόρου λέξεις. Ώλλ' η τοιαύτη 

μελαγχολική υποδεξίωσις δεν τον εμπόδισεν από του να μας 

επιδείξη την ευχαρίστησίν του επί τη μετά του πατρός μου 

συναντήσει. Κας ηνάγκασε να καθήσωμεν, επέμεινε να μας κεράση 

και μεταξύ φιλοξενών μας διηγήθη τα διατρέξαντα. 

Ρότε εμάθομεν ότι ο στόλος, τον οποίον είδομεν την αυγήν πλέοντα 

προς την Πάμον, είχε διαμείνει δέκα ημέρας εις τα παράλια της 

Τίου, υπό τον ναύαρχον Ρομπάζην, προς εξέγερσιν της νήσου, αλλ' 

ότι οι Ρούρκοι, άμα ιδόντες τα Γλληνικά πλοία, συνέλαβον τον 

αρχιερέα και τους προκρίτους, τους οποίους εισέτι εκράτουν ως 

ομήρους εντός του φρουρίου, οι δε χωρικοί δεν εκινήθησαν, και 

απέπλευσεν άπρακτος ο στόλος. Θαι μας αφηγήθη λεπτομερώς ο 

εργαστηριάρης των δέκα εκείνων ημερών τας περιπετείας, και 

απηρίθμει τα ονόματα των συλληφθέντων ομήρων, ονόματα 

σεβαστά και προσφιλή, και περιέγραφε μετά συγκινήσεως τον 

τρόμον, τον οποίον η σύλληψίς των καθ' όλην την νήσον ενέσπειρε. 

Βιότι ήσαν ήδη γνωσταί αι εν Θωνσταντινουπόλει σφαγαί, η δε 

κράτησις των ομήρων εθεωρήθη, ευλόγως, ως προοίμιον χειροτέρων 

παθημάτων. ΍στε ενοήσαμεν, διατί ήτο έρημος και κατηφής η 

πόλις. Γνοήσαμεν δε ταυτοχρόνως, ότι η Πμύρνη δεν ήτο η μόνη 

επικίνδυνος διαμονή· ότι όπου ένοπλοι Ρούρκοι και υπόδουλοι 

Έλληνες, εκεί θηριώδης αγριότης εξ ενός και διαρκής αφ' ετέρου 

αγωνία. 

Θατηυθύνθημεν σιωπώντες προς την οικίαν μας. ΋τε έκρουσεν ο 

πατήρ μου την θύραν, είδα έν δάκρυ σιωπηλόν επί της παρειάς 

του. Ώλλ' εγώ ησθανόμην την καρδίαν μου σειομένην υπό της 

φαιδράς πλημμύρας αρχαίων αναμνήσεων, και ότε ήνοιξε την 

θύραν η Ώνδριάνα, η ορφανή της τροφού μου θυγάτηρ, η εύθυμος 

συμπαίκτρια των παιδικών μου χρόνων, η αφωσιωμένη της μητρός 

μου υπηρέτρια, ότε ήνοιξε την θύραν και ιδούσα ημάς 

απροσδοκήτως ενώπιον της, έκθαμβος και περιχαρής ήνοιγε τα 

χείλη να φωνάξη της ελεύσεώς μας την αγγελίαν, εγώ εχύθην και, 

πριν έτι προφθάση να κράξη, έκλεισα με την μιαν χείρα το στόμα 



www.schooltime.gr Σελίδα 25 
 

της, με την άλλην δε έσυρα την λευκήν ουράν του χιακού 

κεφαλοδέσμου της, και ελύθησαν αι πλεξίδες της, και έμεινεν εις 

την χείρα μου η λευκή οθόνη. Γλησμόνησα κατ' εκείνην την 

στιγμήν και το προς τον πατέρα μου σέβας, και τα διελθόντα επτά 

έτη αφ' ότου ήμην απών, και τους οιωνούς, υπό τους οποίους 

επέστρεφα εις την πατρικήν οικίαν. 

Ε χαρά της μητρός μου, ότε μας είδεν, επεσκίασε παν άλλο της 

αίσθημα. Ρην ηύρα γεροντοτέραν αφ' ό,τι την εγνώριζα την καλήν 

μου μητέρα, αι δε αδελφαί μου, τας οποίας αφήκα παιδία μικρά, 

ήσαν ήδη ανθηρά κοράσια. Φ! Κετά πόσης χαράς επιστρέφει τις 

μετά μακράν απουσίαν εις την οικίαν, όπου εγεννήθη, πλησίον 

εκείνων τους οποίους παιδιόθεν ηγάπησε! Ξόσον γλυκείαι αι ώραι 

των πρώτων συναντήσεων και αι περιποιήσεις προσφιλούς μητρός 

οδηγούσης τον επανακάμπτοντα υιόν εις το παλαιόν δωμάτιον, εις 

την κλίνην, όπου προ ετών δεν εκοιμήθη, και αι ασυνάρτητοι 

εκφράσεις τρυφερότητος, και τα δάκρυα χαράς τα διακόπτοντα την 

ομιλίαν της, και οι περιπαθείς εναγκαλισμοί, και τα μητρικά 

φιλήματα! Ε δυστυχής μου μήτηρ, πόσα έμελλεν εισέτι να 

υποφέρη πριν κλείση τους οφθαλμούς. 

Ν πατήρ μου ηθέλησε να μεταβώμεν αμέσως εις την εξοχήν, εις τον 

Ξύργον μας, αλλ' η Βημογεροντία δεν το επέτρεψε. Βεν 

εσυγχωρείτο εις ουδεμίαν των ευπόρων οικογενειών ν' αναχωρήση 

εκ της πόλεως. Νι Ρούρκοι, εκτός των εν τω φρουρίω κρατουμένων, 

ήθελον όλους ημάς εκεί, πλησίον, υπό την χείρα, υπό την 

μάχαιράν των. 

Γμείναμεν λοιπόν θέλοντες και μη εις την πόλιν, πιστεύοντες ότι, 

ούτως ή άλλως, δεν θα βραδύνωσι τα πράγματα να ησυχάσωσιν. 

Νυδείς ηδύνατο να προΎδη έκτοτε την μακράν του αγώνος 

διάρκειαν. Γμείς δ' εν Τίω, χρεωστώ να το ομολογήσω, δεν είχομεν 

κατ' αρχάς μεγάλας περί τελικής επιτυχίας ελπίδας. Ώπ' εναντίας. 

Γβλέπομεν εκ του πλησίον των Ρουρκικών δυνάμεων τον όγκον, τον 

εβλέπομεν δε υπό το πρίσμα των αρχαίων εντυπώσεων και υπό του 

τρόμου την πίεσιν. Ε δ' επανάστασις δεν είχεν εισέτι αναδείξει την 

ισχύν της διά των κατά ξηράν νικών και διά των επί θαλάσσης 

κατορθωμάτων της. 



www.schooltime.gr Σελίδα 26 
 

Θαι βραδύτερον όμως, ότε ήρχισαν των Γλληνικών όπλων οι 

θρίαμβοι, αι περί αυτών ειδήσεις δεν ίσχυον να ουδετερώσωσι την 

αποθάρρυνσιν, την οποίαν αι πέριξ ημών καταστροφαί ενέσπειραν 

εις τας καρδίας μας. Βιότι έκαστον των επαναστατών ανδραγάθημα 

είχε την ανταπόδοσίν του, όπου οι Ρούρκοι εδέσποζον. Ρην πρώτην 

Ρουρκικού δικρότου πυρπόλησιν επηκολούθησεν ο θρήνος των 

Θυδωνιών και αι φρικώδεις της Πμύρνης σφαγαί· την εν Πάμω των 

εχθρών ήτταν διεδέχθησαν τα εν Θύπρω αιμοχαρή όργια· μετά την 

άλωσιν της Ρριπολιτσάς επήλθε της Θασσάνδρας η ερήμωσις! 

Θαι εν τούτοις ο αρχιερεύς και οι πρόκριτοι εκρατούντο εντός του 

φρουρίου, ο δ' αριθμός της εν αυτώ φρουράς ηύξανε διά νέων 

εκάστοτε επικουριών, αι δε καταπιέσεις επετείνοντο και μας 

έρριπτον άγρια βλέμματα οι Ρούρκοι και ηκόνιζον τα ξίφη των, ενώ 

αντικρύ μας, καθ' όλα της Ώνατολής τα παράλια, επεσωρεύοντο 

αγέλαι θηρίων ετοίμων να επιπέσωσιν εις την νήσον μας! ΋χι· η 

περί ημάς ατμοσφαίρα δεν ήτο κατάλληλος προς ανύψωσιν του 

φρονήματος· η κεφαλή μας έκλινεν υπό τον ανεμοστρόβιλον της 

καταδρομής και ελπίδες γενναίαι, δεν εισεχώρουν εις την ψυχήν 

μας. 

Ε μόνη του πατρός μου ελπίς,― ελπίς όχι αποσείσεως του ζυγού, 

αλλά συμβιβασμού και συνδιαλλαγής,― εστηρίζετο εις την αρωγήν 

της Τριστιανοσύνης. Ώλλ' ο φίλος του Δενάκης ουδαμώς 

παρεδέχετο της τοιαύτης αρωγής την πιθανότητα. Γσφίγγετο η 

καρδία μου, ότε τον ήκουα ελεεινολογούντα το κίνημα και 

θρηνούντα εκ προοιμίων απάσας τας συνεπείας του. Ν πατήρ μου 

εφαίνετο μη πειθόμενος και επέμενεν ελπίζων, αλλ' ο Δενάκης ήτο 

υποπρόξενος, δεν ενθυμούμαι τίνος εκ των δευτερευουσών 

δυνάμεων,― της Νλλανδίας νομίζω,― ώστε εις εμέ οι λόγοι του 

εφαίνοντο πλήρεις βαρύτητος και επισημότητος. 

Ώρχαίος του πατρός μου φίλος και γείτων, ήτο εκ των ολίγων οίτινες 

κατ' εκείνην την εποχήν εσύχναζον εις την οικίαν μας. Φς εκ του 

αξιώματός του ευρίσκετο εις καθημερινήν μετά των λοιπών 

προξένων επαφήν, η δε ανθελληνική τότε των Βυνάμεων πολιτική, 

ρυθμίζουσα του εν Τίω προξενικού σώματος τας ιδέας, αντενακλάτο 

εις του Δενάκη την γλώσσαν. Ώι περί επαναστάσεως εκφράσεις του 



www.schooltime.gr Σελίδα 27 
 

δεν ήσαν ούτε διά το παρόν επαινετικαί, ούτε ενθαρρυντικαί διά το 

μέλλον. 

― Βεν επεμβαίνει η Γυρώπη και ησύχασε, έλεγε και επανέλεγε 

προς τον πατέρα μου· οι βασιλείς δεν συμπεθερεύουν με 

αποστάτας. 

― Θαι θ' αφήσουν τον Πουλτάνον να σφάξη τους Έλληνας όλους! 

ανέκραζεν ο πατήρ μου. 

― Ώς προσκυνήσουν και ας ζητήσουν το έλεός του, απεκρίνετο ο 

Δενάκης. 

Θαι μου φαίνεται ότι τον ακούω επιλέγοντα την συνήθη του φράσιν, 

όποτε ήτο περί επαναστατών ο λόγος,― Γπήραν το Αένος εις τον 

λαιμόν των! 

Θαι παρήλθεν ούτω το θέρος, μετά δε το θέρος ήλθε το φθινόπωρον, 

και διεδέχθη το φθινόπωρον ο χειμών. Ξώς διήλθον οι δέκα μήνες 

εκείνοι, καθ' ους εζήσαμεν μεταξύ σφύρας και άκμονος, 

λησμονούντες την διάρκειαν της χθες εν τη προσδοκία της αύριον; 

Γπεχειρίσθης ποτέ, αναγνώστα, υψηλού όρους την ανάβασιν; 

Ώρχίζεις μετά θάρρους την πορείαν· είναι τραχεία η άνοδος και ο 

ιδρώς περιβρέχει εντός ολίγου το μέτωπόν σου. Ώλλ' η προς το 

τέρμα προσέγγισις σμικρύνει του κόπου την αίσθησιν. Ρην βλέπεις 

άνωθέν σου την κορυφήν. Ξροχωρείς προς αυτήν. Γπλησίασες ! 

Νλίγα έτι μένουν βήματα. Έφθασες! Ώλλ' όχι. Βεν ήτο τούτο η 

κορυφή. Πε ηπάτησε του βουνού το εξόγκωμα. Ξαρέκει, υψηλότερα 

είναι η αληθής κορυφή του. Ε απόστασις δεν φαίνεται μεγάλη. 

Γμπρός! Θαι αρχίζεις εκ νέου την ανάβασιν, με τα γόνατα 

ολιγώτερον στερεά, με ταχυτέρους της καρδίας παλμούς. Θαι 

φθάνεις εκεί, και την κορυφήν την βλέπεις μακρύτερα πάλιν. Θαι 

τας δυνάμεις σου τας εξήντλησας ήδη αγωνιζόμενος να φθάσης εις 

το τέρμα, το δε τέρμα απομακρύνεται καθόσον νομίζεις ότι το 

ήγγισες. Θαταβεβλημένος, ασθμαίνων, βλέπεις επί τέλους τον 

ουρανόν όπισθεν της τελευταίας άκρας, και τότε πίπτων επί του 



www.schooltime.gr Σελίδα 28 
 

χώματος, όπως αναλάβης δυνάμεις, βλέπεις κάτω την κοιλάδα και 

θαυμάζεις το ύψος εις το οποίον ανήλθες! 

Ηδού πώς διήλθον οι μήνες εκείνοι. Ώνεβαίνομεν το βουνόν, αλλ' 

απ' αρχής εκάλυπτον νέφη την κορυφήν και δεν την εβλέπομεν. 

΋τε δ' επί τέλους εφθάσαμεν εις την άκραν, εύρομεν κρημνόν 

ενώπιον μας και βάραθρον, και αντί ν' αναπαυθώμεν επί του 

υψώματος εκρημνίσθημεν κατακόρυφα. 

Ώλλ' ενόσω οι Ρούρκοι δεν έσφαζον και δεν εξηνδραπόδιζον 

εθεωρούμεθα ευτυχείς, αναλογιζόμενοι τα αλλαχού συμβαίνοντα. 

Ώι γυναίκες δεν εξήρχοντο ποσώς της οικίας, ημείς δε 

απεφεύγομεν, όσω το δυνατόν, πάσαν μετά Ρούρκου συνάντησιν, 

και ζώντες λάθρα ανεμένομεν μεθ' υπομονής, αλλά και μετά 

πολλής αγωνίας, να παρέλθη η οργή Θυρίου. 

Γν τούτοις η διαρκής κράτησις των ομήρων, η εξακολουθητική 

εντός του φρουρίου επισώρευσις Ρούρκων εκ της Ώσίας, η βιαία 

αφαίρεσις παντός όπλου από των κατοίκων απάντων της νήσου, 

ταύτα πάντα ουδέν αγαθόν δι' ημάς προεμήνυον. Ξροησθανόμεθα 

εγγίζουσαν την καταστροφήν καθόσον εβλέπομεν τον σάλον της 

επαναστάσεως πλησιάζοντα εις τα παράλιά μας. Ξέριξ ημών η 

νήσος των Υαρών αφ' ενός και η Πάμος αφ' ετέρου ήσαν ήδη προ 

μηνών ελεύθεραι, απόπειραι εξεγέρσεως εγένοντο εν Κιτυλήνη, τα 

δ' ελληνικά πλοία, περιτρέχοντα εν θριάμβω το πέλαγος, 

περιέπλεον επί μάλλον και μάλλον συχνότερον εις τα νερά της 

Τίου. 

Γσπέραν τινά ο Δενάκης μας έφερε μυστηριωδώς την είδησιν, ότι ο 

πασάς υποπτεύεται επικειμένην κατά της νήσου επίθεσιν. 

Ρην επιούσαν τεσσαράκοντα προύχοντες νέοι προσβληθέντες 

εκρατήθησαν εντός του φρουρίου, και εδιπλασιάσθη ούτω των 

ομήρων ο αριθμός. Ν πατήρ μου δεν ήτο ευτυχώς εκ των 

ευπορωτέρων της Τίου πολιτών και δεν συμπεριελήφθη εις την 

καταγραφήν. Κετ' ολίγας ημέρας ηκούσθησαν ψιθυρισμοί, ότι 

πλοία Παμιακά απεβίβασαν αποστόλους και ότι έμενον ούτοι 

κρυπτόμενοι εις τ' απόκεντρα της νήσου χωρία. 



www.schooltime.gr Σελίδα 29 
 

Νι Ρούρκοι εφαίνοντο προδήλως ανήσυχοι· περιπολίαι αυτών 

περιέτρεχον τα χωρία· τινές των ομήρων απεστάλησαν εις 

Θωνσταντινούπολη. Ρα πράγματα εφαίνοντο δεινούμενα. 

Γβλέπομεν ότι κρίσιμα συμβάντα επίκεινται. 

Νι φόβοι μας δεν εβράδυναν να πραγματοποιηθώσι. Ρην ενάτην 

Καρτίου (1822), προς το απόγευμα, τεσσαράκοντα περίπου πλοία 

εφάνησαν εις το πέλαγος αντικρύ μας και διεδόθη από οικίας εις 

οικίαν η είδησις ότι έρχονται οι επαναστάται. Γκ του υπερώου της 

οικίας μας έβλεπα τα πλοία πλησιάζοντα προς τον λιμένα μας, και 

ήκουα εις το φρούριον κρουόμενα τα τύμπανα εις σημείον 

κινδύνου. Νι Ρούρκοι εκλείσθησαν περιμένοντες την έφοδον. 

Ρην αυτήν εκείνην εσπέραν, περί ηλίου δυσμάς, κατηυθύνθημεν 

κατεσπευσμένως εις την εξοχήν προς τον πύργον μας. Νυδ' ήμεθα 

οι μόνοι φεύγοντες 

Ώπέναντι του αμέσου κινδύνου ελησμονήθη και της Βημογεροντίας 

η απαγόρευσις και της τουρκικής εξουσίας ο φόβος. 

 

 

Θαι παρητήσαμεν ούτω την πατρικήν οικίαν. 

Κετά τριάκοντα έτη επεσκέφθην ως ξένος την πατρίδα και είδα 

κατεστραμμένην την Τίον και ηρειπωμένην την οικίαν μας. Ώλλ' ο 



www.schooltime.gr Σελίδα 30 
 

πατήρ μου απέθανε πλάνης και φερέδικος, ουδ' είχε πριν αποθάνη 

την παρηγορίαν να ίδη καν τα τέκνα του ανακτώντα επί ξένης γης 

την άνεσιν και την ευημερίαν. Ώπέθανεν ενόσω διήρκει έτι η θλίψις 

της καταστροφής και της εξορίας η κακοπάθεια. Ώλλά τότε 

φεύγοντες δεν ηδυνάμεθα να προΎδωμεν, ότι παραιτούμεν την 

εστίαν μας διά παντός και ότι θα διέλθωμεν όσα διήλθομεν. 

Θαθ' όσον απεμακρυνόμεθα της πόλεως συνηντώμεθα μετά των 

χωρικών, οίτινες αθρόοι κατέβαινον προς αυτήν. Ήσαν άοπλοι, αλλ' 

υπήγαινον επί σκοπώ να παραλάβωσιν εκ του στόλου όπλα. 

Γγνώριζον εκείνοι όσα ημείς δεν εγνωρίζομεν. Ν Ιογοθέτης και ο 

Κπουρνιάς επί κεφαλής τρισχιλίων Παμίων ήσαν εντός των πλοίων 

και ήρχοντο να ελευθερώσωσι την Τίον. Βυστυχώς δεν μας έφερον 

την ελευθερίαν, αλλά την καταστροφήν. Γν τούτοις την επομένην 

πρωίαν απεβιβάσθησαν και εκυρίευσαν αμαχητί την πόλιν, 

ελπίζοντες ότι οι εν τω φρουρίω κλεισθέντες Ρούρκοι δεν θα 

βραδύνωσιν εξ ανάγκης να παραδοθώσιν. 

Γνώ ταύτα συνέβαινον, ημείς εμένομεν ήσυχοι εις την εξοχήν. Ν 

κρότος μόνον των πυροβόλων ετάραττε που και που την ησυχίαν 

μας και ενθύμιζεν επί οποίου κρατήρος εκείμεθα. Ώλλ' οι 

πυροβολισμοί δεν ήσαν συνεχείς. Ρο δε κατ' εμέ, δεν ηξεύρω πώς 

και διατί, αλλ' εκεί εις την εξοχήν ελησμόνουν και μερίμνας και 

φόβους. Γίχα αρά γε συνειθίσει πλέον την ζωήν εκείνην των αενάων 

ανησυχιών ; Γίχα μήπως ενθαρρυνθή υπό της ιδέας ότι η σημαία 

της Γλευθερίας εκυμαίνετο επί της πατρίδος μου ; Ή απλώς και 

μόνον ο οργασμός του έαρος και η μυστηριώδης της 

αναγεννωμένης φύσεως ηδονή μετεδίδοντο εις την καρδίαν μου, 

και έζων καθώς ζώσι τα άνθη, και εσκεπτόμην όσον σκέπτεται το 

πτηνόν; 

Βεν ηξεύρω. Ώλλ' οσάκις αναπολώ την σύντομον δυστυχώς περίοδον 

εκείνην της εις τον πύργον διαμονής, δεν ενθυμούμαι τρόμους και 

φόβους και νύκτας αγρύπνους και ημέρας εναγωνίους. 

Γνθυμούμαι μόνον τας πορτοκαλέας ανθισμένας, και ευώδη τον 

αέρα, και τα κελαδήματα των πτηνών, και το τρίξιμον του 

μαγγανοπηγάδου, και τον γέροντα κηπουρόν καθαρίζοντα των 



www.schooltime.gr Σελίδα 31 
 

δένδρων τας ρίζας, και την θέαν του Θάμπου και της θαλάσσης από 

του εξώστου του πύργου μας. Ραύτα μόνον ενθυμούμαι. 

Θαι όμως ήμην είκοσι ετών και ενός νέος τότε ! Ρώρα δε, καθ' ην 

στιγμήν γράφω τας αναμνήσεις ταύτας, απορώ, και εξανίσταμαι 

κατ' εμαυτού, πώς αντί να καταφύγω εκεί εις τον εξοχικόν πύργον 

μετά των γερόντων γονέων και των αδελφών μου, πώς δεν έδραμα 

να καταταχθώ υπό την σημαίαν του αγώνος, πώς δεν έλαβα κ' εγώ 

τα όπλα εις χείρας, και ας έπιπτα επί τέλους πολεμών. Ώλλά τώρα 

σκέπτομαι και αισθάνομαι αλλέως ή τότε. Ρότε... Ώνάγκη, 

αναγνώστά μου, αφού εκθέτω τας περιπετείας του βίου μου, 

ανάγκη να σ' εξοικειώσω περισσότερον μετά του ταπεινού ατόμου 

μου. Ώνάγκη να εξομολογηθώ, εν πάση ειλικρινεία και 

μετριοφροσύνη, πώς και διατί, ούτε ψυχικώς, ούτε σωματικώς, δεν 

είχα τα προσόντα, όπως πράξω τότε ό,τι σήμερον υπό παρομοίας 

περιστάσεις ήθελα απαιτήσει να πράξωσι τα τέκνα μου. Βεν θα με 

ανυψώση εις την εκτίμησίν σου η εξομολόγησις αύτη, αλλ' η 

πρόθεσίς μου δεν είναι να σ' εξαπατήσω παριστών εμαυτόν ως 

καλλίτερον αφ' ό,τι ήμην και αφ' ό,τι είμαι. 

Γίπα ψυχικώς και σωματικώς. 

Πωματικώς, φίλε αναγνώστα, η πικρά αλήθεια είναι, ότι είμαι λίαν 

μικρός, και ότι ουδέποτε κατόρθωσα, ενώπιον είτε ανδρών είτε 

γυναικών, να λησμονήσω το ταπεινόν του αναστήματος μου· επειδή 

δ' εγώ το ενθυμούμαι, νομίζω πάντοτε ότι και οι άλλοι το 

παρατηρούν. Ρώρα εισέτι, καίτοι τιμώμενος υπό των συμπολιτών 

μου, καίτοι συχνάκις κατέχων την πρωτοκαθεδρίαν εις τας 

ομηγύρεις των, είτε χάριν απλώς της προβεβηκυίας ηλικίας μου, 

είτε ένεκα της ευμενούς προς εμέ διαθέσεώς των, ποτέ, το ομολογώ, 

ποτέ δεν δύναμαι να περιστείλω την δειλίαν, την οποίαν γεννά εν 

εμαυτώ της μικροσωμίας μου η συναίσθησις. 

Θαι τώρα τουλάχιστον είμαι υγιής· αλλά μέχρις ου ανδρωθώ, το 

φιλάσθενον της κράσεως απετέλει έτι μάλλον ευτελές το σώμα μου. 

Ε δε αγωγή τότε των παίδων δεν ήτο οποία την σήμερον. Νύτε εις το 

σχολείον, ούτε μετέπειτα έλαβα ποτέ αφοράς σωμασκίας. Νι γονείς 



www.schooltime.gr Σελίδα 32 
 

τότε ουδ' εγνώριζον ουδ' εφρόντιζον περί της ανάγκης της 

σωματικής αναπτύξεως των τέκνων των. 

Ροιούτος λοιπόν ήμην· μικρός και ασθενής το σώμα. Γις το 

σχολείον του παππά Σλούτη ήμην το παίγνιον των συμμαθητών 

μου, εις Πμύρνην δε εντός του Τανίου ήμην γνωστός υπό το όνομα 

Κικρο―Ιουκής. Ε δε τοιαύτη των άλλων περιφρόνησις, 

επενεργούσα εις την ιδικήν μου περί εμαυτού εκτίμησιν, δεν 

υπεβοήθη βεβαίως την ανάπτυξιν ηρωικών διαθέσεων. 

Γάν τότε εγνώριζα όσα την σήμερον, τα υπολανθάνοντα εντός της 

ψυχής μου αισθήματα ήθελον ίσως ζητήσει και εύρει διέξοδον, 

υπερνικώντα τας φυσικάς μου ελλείψεις. Ώλλά και η ψυχή μου 

τότε ήτο μικρά και αγύμναστος όσον το σώμα μου. Βιότι ήμην 

αμαθής, αμαθέστατος, ως υπέδειξα ήδη, αναγνώστά μου. Νυδέ την 

ορθογραφίαν είχε κατορθώσει να με μάθη ο καλός παππά 

Σλούτης, καίτοι παραδώσας με δήθεν τον Ώίσωπον και λόγους των 

Ξατέρων. ΋σα Ηταλικά και Ααλλικά εδιδάχθην τα έμαθα διά του 

Ρηλεμάχου. Ώλλά και τούτον ολόκληρον ουδέποτε ανέγνωσα· αφ' 

ότου δ' εξήλθα του σχολείου δεν ήνοιξα ποτέ βιβλίον προς 

ανάγνωσιν, εκτός των εμπορικών καταστίχων μας. Γίχα αμυδράς 

τινας και συγκεχυμένας ιδέας περί Ιεωνίδα και Καραθώνος και 

περί της Ααλλικής επαναστάσεως, αλλά περί ελευθερίας και 

ανεξαρτησίας και των υψηλοτέρων του ανθρώπου αισθημάτων 

ουδέν εσκεπτόμην ουδ' εγνώριζα ωρισμένον και ευκρινές. Θόσμος 

μου ήτο το Τάνιον και πατριωτισμός μου το ισοζύγιον. Γχρειάσθη 

να κυλισθώ εις την δυστυχίαν, να ίδω την καταστροφήν, τα βάσανα 

των περί εμέ, να παρασταθώ εις της αναγεννωμένης Γλλάδος τας 

ωδίνας, να ίδω εκ του σύνεγγυς τας θυσίας και να εκτιμήσω τα 

ελατήρια των αγωνιζομένων τέκνων της, όπως ανοίξη η ψυχή μου 

τους οφθαλμούς της και αναφλεχθή το εν αυτή υποκρυπτόμενον 

πυρ του πατριωτισμού, όπως διψάσω μάθησιν και εννοήσω τον 

κόσμον και γείνω άνθρωπος... μικρός όμως πάντοτε άνθρωπος ! 

 



www.schooltime.gr Σελίδα 33 
 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Γ'. 

 

Ν Ξύργος μας και οι περί αυτόν κήποι ήσαν προικώον της μητρός 

μου κτήμα. Ε πατρική της οικογένεια είχεν απ' αρχαίων χρόνων 

μεγάλας εκεί πέριξ ιδιοκτησίας, αίτινες διά κληρονομικών και 

προικώων διανομών διεμοιράσθησαν μεν από γενεάς εις γενεάν, 

αλλά δεν απεξενώθησαν. ΍στε ήμεθα εκεί περικυκλωμένοι υπό 

συγγενών της μητρός μου, των οποίων οι Ξύργοι εγειτόνευον μετά 

του ιδικού μας. Νυδείς δε σχεδόν των Ξύργων τούτων ήτο κατ' 

εκείνην την εποχήν κενός. Βιότι τινές μεν των ιδιοκτητών κατώκουν 

αυτούς καθ' όλον τον ενιαυτόν, οι δε λοιποί είχον παραιτήσει τας εν 

τη πόλει κατοικίας των καθ' ην ημέραν και ημείς εδραπετεύσαμεν 

επί τη εμφανίσει των Παμίων, αψηφήσαντες των αρχών την 

απαγόρευσιν. 

΋θεν ευρισκόμεθα συντροφευμένοι εις την εξοχήν. Ήτο δε τοσούτω 

μάλλον ευχάριστον να βλεπώμεθα μετά των οικείων, καθ' όσον εν 

τη τρομοκρατία υπό την οποίαν, εσχάτως μάλιστα, διεβιούμεν εις 

την πόλιν, ούτε των οικιών μας εξηρχόμεθα ούτε επισκέψεις 

αντηλλάσσομεν. Ώι θύραι έμενον κλεισταί και ημίκλειστα τα 

παράθυρα. Ξροσπαθώ ήδη να ενθυμηθώ, εάν επί μήνας είδα ξένον 

αναβαίνοντα την κλίμακά μας και δεν ενθυμούμαι ειμή μόνον το 

κατηφές του Δενάκη πρόσωπον. 

Γις την εξοχικήν ιδίως εκκλησίαν συνηντώμεθα, και εις τον 

αυλόγυρόν της, μετά την απόλυσιν των ακολουθιών, εγίνετο η 

συναναστροφή. Ήτο η Κεγάλη και πάλιν Ρεσσαρακοστή. Πυχνάκις 

δε υπό τα δένδρα του αυλογύρου εκείνου ανεπόλουν τας 

συγκινήσεις, υπό τας οποίας προ ενός έτους ελειτουργούμεθα, ο 

πατήρ μου κ' εγώ, ότε διετρέχομεν έμφοβοι τας στενάς της Πμύρνης 

οδούς μεταβαίνοντες εις την Ώγίαν Σωτεινήν. 

Ε εκκλησία, ή μάλλον ειπείν το παρεκκλήσιόν μας, είχεν ανεγερθή 

υπό του προπάππου της μητρός μου, όστις ερασοφόρεσεν εις τα 

γηράματά του. Ξερισώζεται εισέτι η οικοδομή, αλλά γυμνή και 

ετοιμόρροπος. Ώι εικόνες, τα κοσμήματα, τα άμφια και τα ιερά 

σκεύη εσυλήθησαν ή κατεστράφησαν υπό των Ρούρκων. Ρότε όμως 



www.schooltime.gr Σελίδα 34 
 

υψούτο χαριέντως ο ναΎσκος αναμέσον των δένδρων, τα πάντα δ' 

εντός αυτού ήσαν κόσμια και ευπρεπή. Ε είσοδός του απετελείτο 

υπό νάρθηκος μικρού, ανοικτού έμπροσθεν. ΢πό του προπυλαίου 

τούτου την σκέπην, εκατέρωθεν της πύλης, ήσαν δύο μαρμάρινα 

εδώλια. Γκεί καθήμενος συχνάκις, ανεγίνωσκα τας επιγραφάς των 

επιτυμβίων πλακών, αίτινες εσχημάτιζον του νάρθηκος την στρώσιν. 

Γκεί, από του κτήτορος και εφεξής, εθάπτοντο της μητρικής 

οικογενείας μου οι πλείστοι. Γντός του παρεκκλησίου εκείνου 

εστεφανώθησαν οι γονείς μου, και επιθυμία των ήτο υπό του 

νάρθηκός του τας πλάκας να ταφώσιν, εκεί, ο είς πλησίον του 

άλλου. Ώλλ' ούτε οι γονείς μου ανεπαύθησαν εκεί, ούτε τα ιδικά 

μου οστά πέπρωται να επιστρέψωσιν εις χουν εις την προσφιλή 

εκείνην της πατρίδος γωνίαν. Ρην σήμερον ζώμεν και 

αποθνήσκομεν είς εδώ και άλλος εκεί, πλάνητες εν τω βίω και 

νεκροί ξενιτευμένοι, η δε ανεμοζάλη της διασποράς εκλόνισε και 

διέσπασε τους ιερούς δεσμούς, τους προσκολλώντας την καρδίαν 

των τέκνων εις των γονέων τα αναπαυτήρια. Ώλλά καθ' όσον 

γηράσκομεν. . . εγώ τουλάχιστον, καθ' όσον αισθάνομαι 

πλησιάζουσαν της αναπαύσεως την ώραν, θλίβομαι αναλογιζόμενος 

ότι, όταν γηράσωσι καθώς εγώ τα τέκνα μου, δεν θα επαναπαύωσι 

την μνήμην των ούτε εις οικίαν περιέχουσαν διαδοχικάς από 

γενεάς εις γενεάν αναμνήσεις, ούτε εις γής τινα άκραν, όπου 

κείνται συνεσφιγμένοι οι πατέρες των. ΋τε ήμην νέος, ολίγον περί 

τούτων εσκεπτόμην. Ρώρα όμως η ψυχή μου μετ' αυξάνοντος 

φίλτρου επιστρέφει εις το παρελθόν και τρέφεται διά των αρχαίων 

ενθυμήσεων. 

Ώλλ' ας επαναλάβω την διήγησίν μου. 

Ρην αυγήν της Κεγάλης Ξέμπτης ηκούσαμεν την λειτουργίαν και 

εκοινωνήσαμεν των θείων μυστηρίων. Ήτο λαμπρά εαρινή πρωία 

και ότε επεστρέψαμεν εκ της εκκλησίας, αντί να μείνω εντός της 

οικίας, λαβών εις χείρας την νηστήσιμον τροφήν μου υπήγα να 

προγευθώ επί του εξώστου. Ώλλ' άμα ήνοιξα την επ' αυτού θύραν 

και ύψωσα το βλέμμα προς το πέλαγος, είδα θέαμα, το οποίον με 

κατέπληξε. Ξαράτησα το πρόγευμα και έδραμα προς τον πατέρα 



www.schooltime.gr Σελίδα 35 
 

μου. Κε ηκολούθησεν επί του εξώστου και εβλέπομεν αμφότεροι 

προς την θάλασσαν. 

Γβλέπομεν σειράν μακράν πλοίων μεγάλων πλεόντων προς τον 

λιμένα μας. Ώπείχον εισέτι πολύ, αλλ' ήτο διαυγής η ατμόσφαιρα 

και διεκρίνοντο τα ιστία, καμπύλα υπό του ανέμου την πνοήν, και 

αι διπλαί και αι τριπλαί λευκαί ζώναι επί των μαύρων σκαφών. Γνώ 

δε τα μεγάλα ταύτα πλοία εφαίνοντο πλησιάζοντα, άλλη σειρά 

πλοιαρίων μικρών, δεχομένων εκ πλαγίου τον άνεμον εις τα 

τρίγωνα ιστία των, έφευγε παρά την παραλίαν προς της Πάμου την 

διεύθυνσιν. Ρα μεγάλα εν τούτοις πλοία, ωσεί διστάζοντα, αντί να 

εξακολουθήσωσι τον προς τον λιμένα πλουν, ήλλαξαν αίφνης 

δρόμον. Γνόμισα επ' ολίγον ότι ανεχώρουν. Ώλλ' όχι· δεν 

απεμακρύνοντο· ελοξοδρόμουν απέναντι της Τίου. Ρα δε μικρά 

πλοιάρια, φεύγοντα προς τα δεξιά μας, εχάνοντο το έν μετά το άλλο 

όπισθεν της τελευταίας άκρας της νήσου. 

Βεν ήτο δύσκολον να εννοήσωμεν τι συνέβαινεν. Ν Ρουρκικός 

στόλος κατήρχετο ισχυρός, οι δ' επαναστάται ανεχώρουν. Ώλλ' οι 

Τίοι τι έμελλον ν' απογίνωσιν; 

Ώγνοώ πόσην ώραν ο πατήρ μου κ'εγώ εμένομεν επί του εξώστου 

σιωπηλοί και ακίνητοι, με τους οφθαλμούς προς το πέλαγος 

προσηλωμένους. 

― Λα φύγωμεν, να φύγωμεν, είπεν αίφνης ο πατήρ μου, και 

εστράφη προς την οικίαν. Γστράφην κ' εγώ και τότε είδα ότι 

όπισθεν ημών επί του εξώστου ίσταντο η μήτηρ και αι δύο αδελφαί 

μου και η Ώνδριάνα, βλέπουσαι κ' εκείναι εν σιωπή το προ ημών 

επί της θαλάσσης θέαμα. 

Ν πατήρ μου εξήλθεν αμέσως της οικίας. Ρον ηκολούθησα κατά 

διαταγήν του. Ήθελε να συσκεφθώμεν μετά των συγγενών περί του 

πρακτέου. Γξηρχόμεθα μόλις της έξω του περιβόλου μας θύρας, 

ότε είδομεν ερχόμενον προς ημάς τον Θαλάνην, εξάδελφον της 

μητρός μου, κρατούντα εκ της χειρός την μικράν θυγατέρα του. 

Ήτο προ ολίγων μηνών χηρευμένος ο Θαλάνης, η δε ζωή του 

συνεκεντρούτο εις του ορφανού του τέκνου την αγάπην. Ξοτέ δεν το 



www.schooltime.gr Σελίδα 36 
 

απεχωρίζετο· η δε χαρίεσσα μορφή του ενδεκαετούς εκείνου 

κορασίου, και η τεθλιμμένη του τρυφερού προσώπου του 

έκφρασις, είχον, από των πρώτων ημερών της εις τον Ξύργον 

αφίξεώς μας, ελκύσει πάσαν της ψυχής μου την συμπάθειαν. 

Ήρχετο ο Θαλάνης προς τον πατέρα μου με τον ίδιον σκοπόν, όστις 

και ημάς ωδήγει. Βιηυθύνθημεν όλοι ομού προς το παρεκκλήσιον· 

οι δε δύο εκείνοι προπορευόμενοι συνωμίλουν, εγώ δε εις ολίγων 

βημάτων απόστασιν τους ηκολούθουν, κρατών την μικράν 

Βέσποιναν εκ της χειρός. Έβλεπα τας ξανθάς τρίχας της αθώας 

εκείνης κεφαλής, και ανελογιζόμην τα από του εξώστου μας 

φαινόμενα πλοία και ανεπόλουν μετά φρίκης όσα ήκουσα περί των 

εις Πμύρνην και εις τας Θυδωνίας υπό των Ρούρκων 

διαπραχθέντων. 

Γβάδιζα σιωπών και περίλυπος. Ε μικρά εσιώπα επίσης, αλλ' 

ησθανόμην τα δάκτυλα της ανήσυχα εντός της χειρός μου. Γνόησα 

ότι ήτο φοβισμένη, και μη γνωρίζων τι να είπω προς ενθάρρυνσίν 

της έσκυψα και εφίλησα την μικράν χείρα της. Έστρεψε τότε προς 

εμέ τους γαλανούς οφθαλμούς της και με ηρώτησε με φωνήν 

τρέμουσαν,― Ιουκή, θα μας σκοτώσουν οι Ρούρκοι; 

― ΋χι, Βέσποινά μου, θα φύγωμεν. Κη φοβήσαι. Βεν θα μας 

πειράξη κανείς! 

― Ζα σκοτώσουν τον πατέρα μου. Γγώ το ηξεύρω. θα τον 

σκοτώσουν ! 

Θαι ήρχισε να κλαίη πικρώς αλλ' ησύχως, και έρρεον τα δάκρυα 

της, και επανελάμβανε : 

― Ζα τον σκοτώσουν ! Πκοτόνουν οι Ρούρκοι! θα σκοτώσουν τον 

πατέρα μου! 

― Κη κλαίης, Βέσποινα, μη φοβήσαι. 

Ήθελα να την παρηγορήσω, αλλά δεν εύρισκα λέξεις, και βλέπων 

τον ήσυχον θρήνον της ησθανόμην κ' εγώ την φωνήν μου 

εκλείπουσαν, 



www.schooltime.gr Σελίδα 37 
 

Γις τον νάρθηκα της εκκλησίας συνεκάθηντο ήδη των γειτόνων οι 

πλείστοι. Γκαθήσαμεν και ημείς επί των μαρμαρίνων εδωλίων. Ν 

Θαλάνης επήρεν επί των γονάτων την κόρην του, και έλαβον τον 

λόγον οι γέροντες. 

Βεν εβράδυνε να ληφθή η περί του πρακτέου απόφασις. Ήτο 

πρόδηλον ότι δεν υπήρχον ικανά προς αντίστασιν μέσα και ότι θα 

γίνωσι κύριοι οι Ρούρκοι της νήσου, εγνωρίζομεν δ' εκ των 

προτέρων πώς φέρονται οι Ρούρκοι εις κατακτηθείσας χώρας. 

Ώπεφασίσθη λοιπόν να μεταβώμεν εις τα δυτικώτερα της νήσου και 

να σκορπισθώμεν όπου έκαστος ηδύνατο να εύρη καταφύγιον. 

Ώπεμακρυνόμεθα ούτω των Ρούρκων και επλησιάζομεν εις τα 

παράλια αντίκρυ των Υαρών, όθεν ηλπίζομεν σωτηρίαν. 

 

 

Ώπεχαιρετίσθημεν μετά πόνου ψυχής, εισήλθομεν εις την 

εκκλησίαν, ησπάσθημεν τας εικόνας, και αποχωρισθέντες 

επεστρέψαμεν εις τα ίδια έκαστος. 

Βεν επανείδα έκτοτε το παρεκκλήσιόν μας ! 

Θαθ' οδόν ο πατήρ μου με είπεν, ότι απεφάσισε να ζητήσωμεν επί 

τινας ημέρας την φιλοξενίαν δυο γερόντων θείων του, κατοικούντων 

εις το αγροκήπιόν των, όπισθεν του περικλείοντος τον Θάμπον 

βουνού. ΋τε δ' εφθάσαμεν εις την οικίαν, διέταξεν αμέσως τον 

κηπουρόν να φορτώση επί δύο ημιόνων εφαπλώματα και 



www.schooltime.gr Σελίδα 38 
 

ζωοτροφίας και να υπάγη να προειδοποιήση τους γέροντας περί της 

ελεύσεώς μας, και να μας περιμείνη μετά των ζώων εκεί. 

Άμα ο κηπουρός ανεχώρησεν, ο πατήρ μου μ' έκραξεν εντός του 

κοιτώνος, όπου είχε κλεισθή μετά της μητρός μου. Ρους ηύρα 

παραγεμίζοντας σάκκον με σκεύη αργυρά και άλλα πολύτιμα. 

Άλλος σάκκος έκειτο ήδη επί της κλίνης πλήρης και έτοιμος. 

Ώφού και ο δεύτερος εδέθη, τον εσήκωσεν ο πατήρ μου, με διέταξε 

να φέρω τον επί της κλίνης κείμενον, ήνοιξεν η μήτηρ μου την 

θύραν και εξήλθομεν του δωματίου. 

 

 

Γκείνος εμπρός, εγώ κατόπιν, φέροντες τους σάκκους, εβαδίσαμεν 

προς το μάλλον απόκεντρον μέρος του κήπου, όπου ήσαν τα 

δένδρα πυκνότερα. Ώπέθεσα κατά γης τον σάκκον και έφερα δύο 

αξίνας. Γκεί υπό την σκιάν γηραιάς μηλέας, πλησίον του 

μαγγανοπηγάδου , εις θέσιν την οποίαν κατά παραγγελίαν του 

πατρός μου εσημείωσα και ενετύπωσα ακριβώς εις την μνήμην 

μου, ηρχίσαμεν οι δύο να σκάπτωμεν, και ηνοίξαμεν λάκκον 

βαθύν. Γντός του λάκκου εθέσαμεν τους σάκκους, τον ένα επί του 

άλλου, τους εκαλύψαμεν έπειτα, επατήσαμεν το χώμα προς 

ισοπέδωσιν της σκαφείσης γης, και βεβαιωθέντες ότι ουδείς μας 

παρετήρησεν, επεστρέψαμεν προς την οικίαν. 



www.schooltime.gr Σελίδα 39 
 

― Κη λησμονήσης αυτήν την παρακαταθήκην, με είπεν ο πατήρ 

μου. Ών αποθάνω εγώ, συ είσαι ο προστάτης της μητρός και των 

αδελφών σου. 

Έμπροσθεν της θύρας εύρομεν τέσσαρα ζώα έτοιμα και την 

Ώνδριάναν επισπεύδουσαν την αναχώρησιν. Νι γονείς και αι 

αδελφαί μου ανέβησαν επί των όνων και εξεκινήσαμεν. Ε Ώνδριάνα 

κ' εγώ ηκολουθήσαμεν πεζοί. 

Θατ' εκείνην την στιγμήν ηκούσθη αίφνης μακρόθεν πυροβόλου 

κρότος. Ξλησιέστεροι κανονοβολισμοί διά μιας τον διεδέχθησαν. 

Γστράφημεν εν σιωπή ο είς προς τον άλλον. Νι κρότοι των 

πυροβόλων επηκολούθουν συνεχείς. Ώπό του στόλου και από του 

φρουρίου οι Ρούρκοι ετέλουν παταγωδώς του φρικτού θριάμβου 

των τα προεόρτια. 

― Ώλλοίμονον εις την Τίον! ανέκραξεν ο πατήρ μου. 

Θαι εξηκολουθήσαμεν τον δρόμον μας. 

Ν Ξύργος όπου μετεβαίνομεν εκείτο εντός φάραγγος. Ν ορίζων ήτο 

περιορισμένος, ουδ' εφαίνετο εκείθεν η θάλασσα. Νι δύο γέροντες 

του πατρός μου θείοι έζων εκεί διαρκώς εν μονήρει ησυχία. Ν 

πρεσβύτερος αυτών, άνθρωπος με πείραν και νουν πολύν, 

διέτριψεν επί έτη πολλά εις Ώμστελόδαμον εμπορευόμενος, εκεί δ' 

εγνωρίσθη μετά του Θοραή, μετερχομένου επίσης το εμπόριον τότε, 

και διετήρησεν έκτοτε φιλίαν και σπανίαν τινά αλληλογραφίαν μετά 

του σοφού γέροντος, και αυτός περί τα γράμματα ασχολούμενος. 

Ραύτα πάντα ανύψουν τον θείον μου εις τα όμματα των συμπολιτών 

του. Νι λόγιοι, καθά σπανιότεροι, απελάμβανον μεγαλειτέρας τότε 

τιμής, ήσαν δ' εν γένει της τοιαύτης τιμής άξιοι, διότι εγνώριζον 

καλώς όσα επηγγέλλοντο ότι γνωρίζουν, και ειργάζοντο μετ' 

αυταπαρνήσεως προς φωτισμόν του Αένους. 

Ώπό της παιδικής ηλικίας δεν είχα ίδει τον θείον μου, αλλά τον 

ενθυμούμην μετά σεβασμού πάντοτε, η δε βραχεία τότε πλησίον 

του διαμονή μου επηύξησε την εκτίμησιν της φρονήσεως και της 

αρετής του. Βιότι μας προείπεν όσα επέπρωτο να πάθη η Τίος. Κας 



www.schooltime.gr Σελίδα 40 
 

προείπε τας σφαγάς, τας λεηλασίας, τους εξανδραποδισμούς, τον 

εκπατρισμόν και την διασποράν, όσα ενί λόγω κατόπιν συνέβησαν. 

Γν γένει δε κατεδίκαζεν ως πρόωρον την Γπανάστασιν και έβλεπε 

τα πάντα εις το μέλλον σκοτεινά και μαύρα. Ώλλ' ήτο γέρων και 

ετρέφετο εις την ερημίαν με της πείρας και των βιβλίων τα 

διδάγματα. Κη θα εγίνετο ποτέ ουδαμού επανάστασις εάν δεν 

υπήρχον της νεότητος η τόλμη και η απειρία; Νι γέροντες φύσει 

κλίνουν προς την απραξίαν ή την αναβολήν συμβουλεύουν 

υπομονήν και φρόνησιν. Ρο αισθάνομαι ήδη και εξ ιδίας πείρας το 

γνωρίζω. 

Ν άλλος αδελφός ήτο κουφός. Ππανίως ελάλει. Θατηφής και 

μελαγχολικός, εφαίνετο ξένος εις τα του κόσμου. Ε μόνη 

διασκέδασις, η μόνη ενασχόλησίς του ήτο η ξυλογλυπτική. Έχω 

εισέτι μικρόν ξυλογράφημα το οποίον τότε μου εδώρησε, παριστών 

τον Γυαγγελισμόν. 

Γις μάτην παρεκίνουν οι γονείς μου τους δύο γέροντας να φύγωσι 

μεθ' ημών. Ν κωφός ανύψονεν αρνητικώς την κεφαλήν.― Νλίγη 

ζωή μας μένει, έλεγεν ο άλλος· διατί να κοπιάσωμεν προς 

προφύλαξίν της; Πεις έχετε καθήκοντα προς τα τέκνα σας, 

πηγαίνετε! 

Θαι έμειναν οι δύο γέροντες εις τον Ξύργον των. 

Ρι απέγειναν; Νύτε αυτοί, ούτε ο κηπουρός των ή τα τέκνα του, 

ούτε η γραία υπηρέτριά των εφάνησαν ή ηκούσθησαν έκτοτε. Ν 

κηπουρός και τα τέκνα του Θύριος οίδε πού επωλήθησαν καί τινος 

Ρούρκου αγοραστού εκαλλιέργησαν τους κήπους! 

Ώλλ' οι γέροντες, και μάλιστα ο κωφός , δεν είχον αξίαν. Ρις να τους 

αγοράση, και προς τι; Ροιούτοι αιχμάλωτοι δεν πωλούνται, 

σφάζονται. Γίθε να ήτο σύντομον το μαρτύριόν των! Βεν ήσαν 

τουλάχιστον έγγαμοι, και δεν τους εθρήνησαν ούτε χήραι, ούτε 

ορφανά. Ώλλ' ημείς διετηρήσαμεν την μνήμην των, και τώρα 

ακόμη, μετά τοσαύτα έτη, ενώ γράφω περί αυτών, ο λαιμός μου 

ξηραίνεται. 



www.schooltime.gr Σελίδα 41 
 

Ρέσσαρας μόνον ημέρας εμείναμεν εις τον Ξύργον των, καθ ' 

εκάστην δε διά των χωρικών ελαμβάνομεν πληροφορίας περί των 

συμβαινόντων εις την νήσον. Ξριν έτι προσορμισθώσι τα πλοία, οι 

Ρούρκοι εξελθόντες του φρουρίου εχύθησαν εις την πόλιν και 

ήρχισαν να λεηλατώσι και ν' αρπάζωσι και να φονεύωσιν. ΋τε 

φεύγοντες ηκούομεν τους κανονοβολισμούς, απεβιβάζοντο οι εν τω 

στόλω, και ηύξησεν ούτω των δημίων ο αριθμός. 

Ρην επιούσαν η θάλασσα εκαλύφθη υπό πλοιαρίων φερόντων από 

αντίκρυ τα λυσσώντα στίφη, τα οποία επί τοσούτον χρόνον 

επερίμενον της άγρας την ώραν. Ρότε το κακόν εκορυφώθη· η πόλις 

δεν εξήρκει όπως τους κορέση και επέπεσαν εις την εξοχήν. 

Ρην Θυριακήν του Ξάσχα ετελέσθη του Ώγίου Κηνά το τρομερόν 

ολοκαύτωμα. Ώντίστασις δεν υπήρχεν· οι μη φυγόντες εκ των 

επαναστατών διεσπάρησαν κρυπτόμενοι, ώστε ουδέν ανεχαίτιζε των 

θηρίων την πρόοδον, ή μόνη η αφθονία της προχείρου λείας. Θαθ' 

όσον αύτη εξηντλείτο, κατά τοσούτον εξετείνετο η ζώνη της 

καταστροφής, και ούτως ηκούομεν τους Ρούρκους επί μάλλον και 

μάλλον πλησιάζοντας εις το καταφύγιόν μας. 

Ρους ηκούομεν, λέγω, πλησιάζοντας. Υυχρά η έκφρασις και 

αφηρημένη. Ώλλά πώς να εκφράσω την φρίκην των ακουσμάτων 

εκείνων ; Ώνάγκη διά της φαντασίας, αναγνώστα, να συμπληρώσης 

της αφηγήσεώς μου το ατελές, δίδων ζωήν εις τας σκηνάς και τας 

εντυπώσεις, τας οποίας η μνήμη μου ήδη ανακαλεί. Βιότι άλλο ν' 

αναγινώσκης, ησύχως καθήμενος εντός του δωματίου σου, περί 

καταστροφών γενομένων εις χώραν απέχουσαν ή άγνωστον και εις 

εποχήν μεμακρυσμένην, και άλλο ν' ακούης ότι άνθρωποι γνωστοί 

σου, συγγενείς και φίλοι, συμπολίται, σφάζονται και 

αιχμαλωτίζονται, ότι οικίαι τας οποίας προ ολίγων ημερών είδες ή 

επεσκέφθης πυρπολούνται ή ελεηλατήθησαν ·άλλο να σε λέγουν 

ονομαστί, εφονεύθη εκείνος, η σύζυγος του άλλου ηχμαλωτίσθη, 

την είδεν ο δείνα συρομένην εκ της χειρός υπό Ρούρκου αγρίου, 

και κλαίουσαν και κραυγάζουσαν! Θαι την φωνήν της την γνωρίζεις, 

την ήκουσας τοσάκις να λαλή ευθύμως· και νομίζεις τώρα ότι 

ακούεις τους γοερούς κραυγασμούς της, ότι την βλέπεις με 

ανεστραμμένην την κεφαλήν και την κόμην λυτήν αγομένην εις την 



www.schooltime.gr Σελίδα 42 
 

αιχμαλωσίαν, εις την καταισχύνην· και συλλογίζεσαι τον άνδρα της 

και τα τέκνα της! Θαι είσαι σύ αυτός εκεί πλησίον μετά των γονέων, 

μετά των παρθένων αδελφών σου, και περιμένεις από ώρας εις 

ώραν να παρασταθώσιν ενώπιον σου οι ανόσιοι διώκται. ΍! Ν Ζεός 

να σε προφυλάξη από τοιαύτας δοκιμασίας ! 

Ώι περί τούτων ειδήσεις ήρχοντο αλλεπάλληλοι, τοσούτον 

αλλεπάλληλοι, ώστε κατηντήσαμεν επί τέλους να μη εννοώμεν του 

δεινού το μέγεθος. Ώπεζωώθημεν υπό το κράτος του τρόμου ! Βιά 

της βίας ο γέρων θείος μου ηνάγκασεν επί τέλους τον πατέρα μου 

να φύγωμεν. 

Γφορτώσαμεν λοιπόν εκ νέου εφαπλώματα και ζωοτροφίας επί των 

ημιόνων και εστείλαμεν εμπρός τον κηπουρόν με οδηγίας να μας 

περιμένη εις τον Άγιον Αεώργιον, χωρίον κείμενον εις τα δυτικώτερα 

της νήσου, όπου ο πατήρ μου ενθυμήθη ότι είχε χωρικόν 

σύντεκνον. Ώποχαιρετήσαντες τους δύο γέροντας ανεχωρήσαμεν και 

ημείς κατόπιν και εφθάσαμεν το απόγευμα εις Άγιον Αεώργιον, 

κατάκοποι εκ του δρόμου και του ηλίου. 

 

 



www.schooltime.gr Σελίδα 43 
 

Άμα εισήλθομεν εις το χωρίον ενοήσαμεν ότι ασύνηθές τι 

συνέβαινεν εντός αυτού. Ν κόσμος ήτο εις κίνησιν, αι οδοί πλήρεις 

ανθρώπων, μεταξύ δ' αυτών άνδρες ένοπλοι, οίτινες εφαίνοντο ξένοι· 

εις τας θύρας των οικιών γυναίκες και παιδία έβλεπον και ωμίλουν 

ήτο ως εν ημέρα εορτής, και ήσαν τω όντι εορτάσιμοι ημέραι 

εκείναι. Ώλλ' η επί των προσώπων ανησυχία εμαρτύρει ότι το 

χωρίον δεν εώρταζεν. 

Ν πατήρ μου επλησίασε γέροντα χωρικόν ιστάμενον παρά την 

ανοικτήν θύραν του. Ρον ηρώτησε περί του συντέκνου του. Ν 

σύντεκνος δεν ήτο εις το χωρίον. Ώνεχώρησε προ έτους.― Ερώτησεν 

αν ήλθεν ο κηπουρός μας με τας δύο ημιόνους; Νύτε χωρικός 

ήλθεν ούτε ημίονοι εφάνησαν.― Ερώτησε διατί η κίνησις και πόθεν 

οι οπλοφόροι; Νι οπλοφόροι ήσαν Πάμιοι φεύγοντες τους Ρούρκους 

και ο Ιογοθέτης ήτο μετ' αυτών. 

Ν Ιογοθέτης εντός του χωρίου διωκόμενος υπό των Ρούρκων! 

Εμείς δε ήλθομεν εις Άγιον Αεώργιον διά ν' αποφύγωμεν τους 

Ρούρκους! Θαι ούτε ο σύντεκνος εις το χωρίον ούτε ο κηπουρός 

μας, ημείς δ' εκεί εις τον δρόμον, απηυδημένοι, άνευ τροφής, άνευ 

καταφυγίου, άνευ οδηγού! 

Ν χωρικός μας ελυπήθη και μας εδέχθη εις την καλύβην του. 

Γισήλθομεν όλοι εντός αυτής και εκαθήμεθα περιμένοντες τον 

κηπουρόν. Ώπό της πρωίας ήμεθα άσιτοι. Ν φιλόξενος χωρικός μας 

ηρώτησεν αν πεινώμεν, και μας επρόσφερε το πτωχικόν δείπνον 

του, αλλ' ο πατήρ μου τον ηυχαρίστησε, μη θελήσας να του 

στερήσωμεν τον άρτον του. 

Γν τούτοις αι ώραι παρήρχοντο και ο κηπουρός δεν εφαίνετο, αι δε 

αδελφαί μου επείνων. Κ' έστειλεν ο πατήρ μου ν' αγοράσω ό,τι 

εύρω και εξηρχόμην προς τούτο της καλύβης, ότε είδα αίφνης εις 

το φως του δύοντος ηλίου γενικήν ενώπιον μου παραζάλην. Ώι 

γυναίκες έτρεχον με τα βρέφη εις την αγκάλην, οι άνδρες με βάρη 

επί των χειρών, φράσεις διακεκομμέναι αντηλλάσσοντο, και 

έφευγον όλοι έξω του χωρίου, ενώ οι οπλοφόροι συνωθούμενοι 

ητοιμάζοντο να φράξωσι την είσοδον. Ήτο καθώς η αιφνίδιος 

κίνησις των φύλλων επί του εδάφους πριν ή η καταιγίς επιπέση. 



www.schooltime.gr Σελίδα 44 
 

― Νι Ρούρκοι επλάκωσαν! Σύγετε! Θρυφθήτε, έκραξε τρέχων προς 

ημάς ο γέρων χωρικός. 

Ήμεθα όλοι ήδη εκτός της καλύβης, ουδέ είχομεν προετοιμασιών 

ανάγκην διά την φυγήν. Έλυσα σπεύδων τα ζώα από τα παρά την 

καλύβην δένδρα και εφύγομεν έντρομοι, ακολουθούντες και ημείς 

το ρεύμα. 

Βιήλθομεν την νύκτα οδοιπορούντες, χωρίς να γνωρίζωμεν πού 

πηγαίνομεν. Ήτο πολύς ο δρόμος και δύσκολος, η δε νυξ 

τρικυμιώδης, ο ουρανός ζοφερός, και η σελήνη εκ διαλειμμάτων 

εφαίνετο μεταξύ των νεφών. Θαι ημείς, πεινασμένοι, 

αγρυπνισμένοι, κατάκοποι, εφεύγομεν. Πυχνάκις ετρομάξαμεν, 

νομίζοντες ότι ακούομεν κραυγάς, ή τουφεκισμούς, ή ίππων 

ποδοβολητόν. Πυχνάκις διεκόψαμεν την πορείαν, όπως καθήσωμεν 

και αναπαυθώμεν. Ήμεθα οι πλείστοι πεζοί· ήτο δε πολυάριθμος 

και μακρά η συνοδία, και ημείς εφοβούμεθα μη σκορπισθώμεν· 

ηθέλομεν να μείνη αδιάσπαστος η ομάς ημών εντός του φεύγοντος 

πλήθους. 

Ρην αυγήν εξημερώθημεν εις το παράλιον, εις λιμένα έρημον 

αντίκρυ της νήσου των Υαρών. Γκεί ηθέλομεν και ηλπίζομεν να 

καταφύγωμεν. Ώλλ' ο άνεμος ήτο σφοδρός, εντός δε του λιμένος και 

εις το πέλαγος ούτε πλοίον εφαίνετο, ούτε πλοιάριον, ουδέ 

διεκρίνετο άντικρυ σημείον ζωής. Ε δε παραλία ήτο ήδη 

κατειλημμένη υπό άλλων προσφύγων, προ ημών αφιχθέντων και 

συσσωρευθέντων εκεί με την αυτήν ως ημείς ελπίδα. Βεν τους 

είδομεν ούτε τους ηκούσαμεν μακρόθεν. Κόνον ότε επλησιάσαμεν 

εις τον αιγιαλόν, είδομεν υπό τας ελαίας, αίτινες κατέβαινον μέχρι 

της θαλάσσης, σωρούς σωμάτων κατακειμένων επί του εδάφους. 

Γκεί διήλθον οι δυστυχείς ολόκληρον την νύκτα, ενώ ημείς υπό την 

πνοήν της τρικυμίας εβαδίζομεν προς το αυτό σημείον, ως εις 

λιμένα σωτηρίας. 

Ε άφιξίς μας και αι πρώται του ανατέλλοντος ηλίου ακτίνες έθεσαν 

εις κίνησιν εκείνο των φυγάδων το στρατόπεδον, και πριν έτι 

προσεγγίσωμεν τοσούτον ώστε ν' αναμιχθώμεν μετ' αυτών, είδομεν 

υπό τας ελαίας μορφάς ανακαθημένας ή εγειρομένας, και 



www.schooltime.gr Σελίδα 45 
 

διεκρίνομεν γυναίκας και παιδία και γέροντας και νέους 

στρέφοντας προς ημάς τα πρόσωπα, ενώ τινες αποσπασθέντες εκ 

του ομίλου ήρχοντο προς ημάς διά να μας αναγνωρίσωσιν. 

Γστάθημεν τότε και ημείς. Ώι γυναίκες επέζευσαν και εκαθήσαμεν 

εις ενός δένδρου την ρίζαν. Ρόσα έτη παρήλθον και τόσα εδοκίμασα 

έκτοτε, αλλ' όμως ποτέ δεν θα λησμονήσω την αίσθησιν του 

καμάτου, υπό του οποίου κατ' εκείνην την ώραν κατεβλήθην. Ξρο 

εικοσιτεσσάρων ωρών επεριπάτουν με κενόν τον στόμαχον. 

Γξηπλώθην καταγής πλησίον της μητρός μου και έκλεισα τους 

οφθαλμούς, άνευ της ελαχίστης δυνάμεως εις τα μέλη μου, άνευ 

σκέψεως εις την κεφαλήν μου. Θαι ησθάνθην την χείρα της μητρός 

επί του μετώπου, και ήνοιξα τους οφθαλμούς και είδα την 

αγαπητήν κεφαλήν της κεκλιμένην άνωθέν μου. Βεν αντηλλάξαμεν 

λέξιν, αλλ' έκυψεν η μήτηρ μου και μ' εφίλησε, και έκλεισα πάλιν 

τους οφθαλμούς. Ρα ενθυμούμαι ταύτα πάντα ως να συνέβησαν 

χθες. 

Ν πατήρ μου είχε προχωρήσει εις συνάντησιν των προς ημάς 

ερχομένων. Κετ' ολίγον επέστρεψεν ακολουθούμενος υπό γέροντος, 

τον οποίον δεν ανεγνώρισα. Ώλλ' η μήτηρ μου τον ανεγνώρισε και 

εγερθείσα έδραμε προς αυτόν. Ν γέρων ήνοιξε τας αγκάλας του και 

έσφιξεν επί του στήθους την μητέρα μου. Ήτο του πατρός της ο 

αδελφός. 

Κέχρι της στιγμής εκείνης ουδείς ημών είχε κλαύσει. Ν τρόμος του 

επικειμένου κινδύνου, η αδιάκοπος κίνησις, αι μεταβολαί των 

σκηνών, το αλλεπάλληλον των εντυπώσεων διετήρουν εις έντασιν το 

νευρικόν σύστημα. Ήμεθα ψυχή τε και σώματι απηυδημένοι, αλλ' 

έμενον στεγνά τα βλέφαρα μας. 

Ώλλ' εις τους κόλπους του γέροντος κρύπτουσα την κεφαλήν η 

τάλαινα μήτηρ μου αφέθη τότε ολόκληρος εις της λύπης την 

κυριότητα, και ηκούοντο οι λυγμοί της, και οι στεναγμοί της 

εξέσχιζον την καρδίαν μου. Ώι αδελφαί μου περιεκύκλωσαν την 

μητέρα κλαίουσαι, ο δε πατήρ μου έκρυψεν εντός των χειρών το 

πρόσωπον, και η Ώνδριάνα έδακνε τα δάκτυλα της, κ' εγώ 

ησθάνθην την καρδίαν μου αναβαίνουσαν εις τον λαιμόν μου, και 



www.schooltime.gr Σελίδα 46 
 

τους οφθαλμούς μου θολούς, και ήτο γενικός ο θρήνος και ο 

κοπετός υπό την ελαίαν, ήτις μας εσκίαζεν. Ν γέρων απέθεσεν επί 

του εδάφους κλαίουσαν εισέτι την μητέρα μου και υπήγε να μας 

προμηθεύση τροφήν. Γπέστρεψε φέρων μιζύθρας· δεν ηδυνήθη να 

εύρη άλλο τι, ουδ' επερίσσευε τεμάχιον άρτου καθ' όλην εκείνην 

των δυστυχών την συνάθροισιν. Κε τας μιζύθρας παρηγορήσαμεν 

την πείναν μας. 

Γν τούτοις πλοίον δεν εφαίνετο, ο άνεμος δεν εκόπαζεν, η θάλασσα 

ήτο αγρία, εις δε το παράλιον εμένομεν άστεγοι, άσιτοι, 

απροστάτευτοι. Ών οι Ρούρκοι επήρχοντο, άλλην δεν είχομεν 

καταφυγήν ή να ριφθώμεν εντός των κυμάτων. Γπεριμένομεν δε να 

τους ίδωμεν από στιγμής εις στιγμήν εμφανιζομένους. 

Πυνεσκέφθημεν μετά του θείου μου και απεφασίσθη να 

προσφύγωμεν εις το πλησιόχωρον χωρίον Κεστά, όπου να 

καιροφυλακτήσωμεν, μέχρις ου ευρεθώσιν, ει δυνατόν, του 

εκπατρισμού τα μέσα. 

Ώνεχωρήσαμεν λοιπόν και πάλιν και μετά τινων ωρών οδοιπορίαν 

εφθάσαμεν κακώς έχοντες εις Κεστά. 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Δ'. 

 

Ρα χωρία της Τίου, ιδίως τα μεσημβρινά, είναι οχυρά ως φρούρια 

και στενόχωρα ως φυλακαί. Βεν έχουν τείχη, αλλά, κατά τας 

τέσσαρας εξωτερικάς του χωρίου πλευράς, των οικιών τα οπίσθια 

συνεχόμενα αποτελούν αδιάκοπον προτείχισμα. Ώι θύραι των 

οικιών κείνται έσωθεν, εντός του χωρίου, η κεντρική δε αυτού οδός, 

τέμνουσα των οικιών την συνέχειαν, σχηματίζει του οχυρώματος την 

πύλην. Γίναι δε αληθώς πύλη η τοιαύτη οπή, καθότι και κλείεται 

διά κιγκλιδωτών εκ σιδήρου θυρών. 

Ρα χωρία ταύτα μου έφερον πάντοτε κατά νουν το εν Πμύρνη 

Τάνιον· η διαφορά είναι, ότι αντί της περικλειούσης εκείνο 

μεγαλοπόλεως, ταύτα περικυκλούνται υπό λόφων πρασίνων, και 

αντί ωχρών εμπόρων, περιέχουν ευρώστους γεωργούς· αντί δε της 



www.schooltime.gr Σελίδα 47 
 

εν τω μέσω του Τανίου πλατείας, οδοί στεναί και οικοδομαί 

συνεσφιγμέναι πληρούν τον χώρον, τον οποίον περιστοιχίζει η 

τετράπλευρος εξωτερική σειρά των οικιών. 

Γις το κέντρον του χωρίου υψούται συνήθως Ξύργος, του οποίου η 

είσοδος υπερέχει τοσούτον του εδάφους, ώστε μόνον διά κλίμακος 

ξυλίνης ή διά σχοινιών δύναται τις ν' ανέλθη μέχρις αυτής. Νι 

Ξύργοι ούτοι, λείψανα της κυριαρχίας των Αενουηνσίων, είναι αι 

ακροπόλεις των χωρίων. 

Ροιούτο ήτο το χωρίον Κεστά, όπου προσεφύγομεν. Νι χωρικοί μας 

υπεδέχθησαν φιλοφρόνως, μας παρεχώρησαν δε οικίαν εύκαιρον, 

τα κενά της οποίας δωμάτια διεμοιράσθημεν μετά του γέροντος 

θείου της μητρός μου και δύο άλλων οικογενειών. Ε κοινή 

συμφορά τότε πρώτον μας εσχέτισε μετ 'αυτών και μας συνέδεσεν. 

Ώι στερήσεις μας ήσαν ποικίλαι και μεγάλαι, αλλά τις τότε 

εσκέπτετο περί ανέσεως και περί των συνήθων του βίου αναγκών; Ν 

σκοπός ήτο την ζωήν να διατηρήσωμεν, αλλά και προς τούτο μόλις 

εξήρκει η δίαιτά μας. Θαι του άρτου αυτού η απόκτησις ήτο 

δύσκολος, ουδέ κατωρθούτο καθ' ημέραν. Πύκα, κουκκία, 

ξυλοκέρατα και χόρτα άγρια, ιδού οποία ήτο, ως επί το πολύ, η 

τροφή μας. Θαι παρήρχοντο ούτως αι ημέραι εν τω μέσω φόβων και 

ελπίδων. 

Ρην ιδέαν της εις Υαρά καταφυγής παρητήσαμεν εξ ανάγκης, διότι 

ήρχοντο απελπιστικαί εκείθεν ειδήσεις. Ήτο ήδη πλήρης 

προσφύγων η νήσος, οι δε Υαριανοί, μόλις έχοντες πώς να τους 

διαθρέψωσι και συντηρήσωσι, δεν ηδύναντο ούτε ήθελον να 

δεχθώσι πλειοτέρους. Ήρχιζεν ήδη να τοις γίνεται επαισθητή η 

σπάνις του ύδατος, η δε συσσώρευσις τοσούτων απόρων φυγάδων 

είχε προκαλέσει νόσους, αίτινες εφαίνοντο προμηνύουσαι 

φοβερωτέραν επιδημίαν. ΋θεν έγραφον εις Τίον προτρέποντες τους 

φεύγοντας να διευθυνθώσιν εις άλλας του Ώιγαίου νήσους, και 

προσφέροντες προθύμως τα πλοία των και τους ναύτας των. 

Ώλλ' ημείς εις Κεστά ηρχίζομεν να ελπίζωμεν ότι δεν υφίσταται 

πλέον ανάγκη φυγής. Βύο εβδομάδες είχον παρέλθει από της 



www.schooltime.gr Σελίδα 48 
 

αφίξεως του Ρουρκικού στόλου· οι επαναστάται απέπλευσαν ή 

εκρύπτοντο σκορπισμένοι εις της νήσου τα ενδότερα, οι δε 

φιλήσυχοι της πόλεως κάτοικοι και των χωρικών οι πλείστοι ουδ' 

εξηγέρθησαν κατά της Ρουρκικής εξουσίας, ουδ' ανεμίχθησαν εις 

το επαναστατικόν κίνημα. Βιατί λοιπόν της καταδρομής η 

εξακολούθησις; Βιατί της τρομοκρατίας η διαιώνισις, ενώ πάσα 

αντιστάσεως πιθανότης εξέλιπε ; Κη δεν ήρκεσαν τα πεσόντα ήδη 

αθώα θύματα ; Κη δεν εκορέσθη αρκούντως της τουρκικής λύσσης 

η έξαψις ; Ραύτα σκεπτόμενοι επεριμένομεν από ημέρας εις 

ημέραν την διακήρυξιν αμνηστείας και την άδειαν να 

επιστρέψωμεν εις τας εστίας μας. 

Θαι τω όντι, των Ρούρκων η καταφορά είχε κατ' εκείνας τας ημέρας 

κοπάσει. Εκούοντο ολιγώτεροι πυροβολισμοί και φόνοι και 

απαγωγαί, διέτρεχον δε φήμαι ότι εμεσίτευον οι Ξρόξενοι υπέρ 

συγχωρήσεως των ραγιάδων, και ότι ο Ξασάς εφαίνετο κλίνων προς 

επιείκειαν. Θαι ήρχοντο μέχρις ημών αι τοιαύται φήμαι και 

υπέτρεφον τας ελπίδας μας. 

Ρην ενάτην ημέραν της εις Κεστά διαμονής μας ενομίσαμεν ότι τα 

δεινά μας ετελείωσαν. Βυο Ξρόξενοι ήλθον εις το χωρίον φέροντες 

κλάδους ελαίας και παραμυθίας ευαγγέλια. Έφερον αναφοράν 

προς υπογραφήν, υπέσχοντο δε ότι άμα προσκυνήσωμεν ο Ξασάς 

θα μας συγχωρήση. Λα μας συγχωρήση ! Ώλλά διά τι; Νύτε 

αντάρται ήμεθα, ούτε ουδένα ηδικήσαμεν, ούτε ιδιοκτησίας ξένας 

εληστεύσαμεν, ούτε γυναίκας ητιμάσαμεν, ούτε εφονεύσαμεν, ούτε 

εξηνδραποδίσαμεν. Βιά τι να συγχωρηθώμεν; 

Ώλλά ταύτα είναι σκέψεις σημεριναί. Βεν εσκεπτόμεθα τοιαύτα τότε, 

η δ' ελπίς της απαλλαγής από της αφορήτου εκείνης υπάρξεως ήτο 

αληθής δι' ημάς χαρά. ΋θεν υπεγράψαμεν προθύμως πάντες, νέοι 

και γέροντες, χωρίς να εξετάσωμεν τι η αναφορά περιέχει, 

υπεγράψαμεν με τας δύο χείρας, ευλογούντες την φιλάνθρωπον 

μεσολάβησιν των Τριστιανών Ξροξένων, και ανεπνεύσαμεν, 

πιστεύσαντες ότι παύει ο διωγμός και θα επιστρέψωμεν αβλαβείς 

εις τα ίδια. 



www.schooltime.gr Σελίδα 49 
 

Ώλλά μη επρόκειτο να εύρωμεν τας οικίας μας όπως τας αφήσαμεν 

; Κετά την εισβολήν των Παμίων και των υπό τον Κπουρνιάν 

χωρικών, μετά τους σφοδρούς εκ του φρουρίου και εκ του στόλου 

κανονοβολισμούς, μετά την αχαλίνωτον προ πάντων των Ρούρκων 

λεηλασίαν, ολίγας περί τούτου ελπίδας ηδυνάμεθα να τρέφωμεν. 

Ώλλ' όμως εκυρίευε πάντας ημάς εκεί, εις Κεστά, της επανόδου ο 

πόθος. Εθέλομεν να ίδωμεν και πάλιν τας οικίας μας, εις 

οιανδήποτε κατάστασιν και αν επρόκειτο να τας εύρωμεν, ο δε 

φόβος μη τας εύρωμεν κατεστραμμένας ηύξανεν αντί του να 

ελαττόνη την επιθυμίαν μας. 

Ροιούτος ο άνθρωπος. Ξροσκολλάται τοσούτω μάλλον εις ό,τι 

αγαπά, καθόσον κινδυνεύει να το απολέση. ΋ταν δε η απώλεια 

σφραγισθή και η ελπίς απέλθη, τότε προ πάντων η χηρευμένη 

καρδία αισθάνεται οπόσην περιέκλειεν αγάπην. Νύτω πλανώμεθα 

εις τα κοιμητήρια και καθήμεθα επί των πλακών, αι οποίαι 

σκεπάζουν τα λείψανα των απελθόντων αγαπητών μας. Νύτω μετά 

πυρκαϊάν αποτεφρώσασαν ολόκληρον συνοικίαν, βλέπεις 

ανθρώπους πλανωμένους εντός των καπνιζόντων εισέτι ερειπίων, 

και αναζητούντας τα ίχνη των εστιών των, και βλέποντας επί ώρας 

τον χώρον, όπου υψούτο η διαμονή των και τους λίθους, οίτινες 

απετέλουν του κοιτώνος των τους τοίχους. 

Ώι επαγγελίαι των Ξροξένων τοσούτον ανεπτέρωσαν τας ελπίδας 

μας, ώστε ηθέλομεν αμέσως να επιστρέψωμεν. Ώλλ' οι γεροντότεροι 

εχαλίνωσαν την ανυπομονησίαν μας, υποπτευόμενοι μη η 

προσφερομένη αμνηστία ήτο τέχνασμα των Ρούρκων, προς 

εξαπάτησιν των Ξροξένων, και παγίς όπως μας εξολοθρεύσωσιν 

ευκολώτερον. Γίχον πλειοτέραν πείραν του τουρκικού χαρακτήρος 

οι γέροντες , αλλ' οι επίλοιποι εβασιζόμεθα μετά θάρρους εις των 

Ξροξένων την υπόσχεσιν και την προστασίαν. 

Κετά σύσκεψιν και συζήτησιν και ενδοιασμούς ποικίλους, 

απεφασίσθη τέλος να υπάγωμεν τινές εκ των νεωτέρων ως 

πρόσκοποι, οι δε λοιποί να περιμείνωσιν εις Κεστά τας ειδήσεις 

μας, ή την επιστροφήν μας. 



www.schooltime.gr Σελίδα 50 
 

Ρην επαύριον ανεχώρησα από πρωίας μετά δύο άλλων ομηλίκων 

μου. Ξεριττόν να αναφέρω τα ονόματά των. Άλλως τε προς τι να 

υποδεικνύω εκάστοτε ονομαστί εκείνους, όσων η κακή τύχη 

συνέπεσε να συνενωθή μετά της ιδικής μου ; Γκ των δύο εκείνων ο 

είς, ευδαίμων ήδη γέρων, πρωτεύει εν μια των εν τη αλλοδαπή 

Γλληνικών κοινοτήτων· συχνάκις δ' έκτοτε συνηντήθημεν και 

ανεμνήσθημεν ημερών αρχαίων και κοινών παθημάτων. Ν άλλος, 

διασωθείς τότε, απέθανε μετ' ολίγον εις Ρήνον. Ξόσους τότε 

λυτρωθέντας εκ των ονύχων των Ρούρκων εθέρισεν ούτως ο θάνατος 

! Γξηντλημένοι μετά τοσαύτας κακουχίας, μετά τοσούτους 

περισπασμούς, πόσοι φυγόντες την μάχαιραν του εχθρού έπεσαν 

κατόπιν, πρόωρα της ασθενείας θύματα ! 

Ώπεχαιρετήσαμεν λοιπόν τους εις Κεστά και εκινήσαμεν οι τρεις 

ομού, διευθυνόμενοι προς την πόλιν. Ώι εντυπώσεις των γενομένων 

καταστροφών ήσαν πολύ πρόσφατοι εισέτι, και δεν ήμεθα ουδαμώς 

απηλλαγμένοι του φόβου μη συναντήσωμεν Ρούρκους ενόπλους, 

αγνοούντας ή αψηφούντας τας επιεικείς του Ξασά προθέσεις. Ώλλ' 

ήμεθα νέοι και οι τρεις, ο δε πρωινός αήρ ήτο ζωογόνος, και 

απέπνεον άρωμα υγιές οι μαστιχοφόροι περί τα Κεστά λόφοι. Ε 

ελπίς διεσκέδασε βαθμηδόν τους φόβους και εβαδίζομεν ελαφροί, 

φαιδρύνοντες δι' ευθύμων συνομιλιών την οδοιπορίαν μας. 

Βεν επέπρωτο όμως ούτε η φαιδρότης, ούτε η οδοιπορία μας να 

διαρκέσωσι πολύ. 

Γβλέπομεν μακρόθεν το χωρίον Γλάταν, όπου επροτιθέμεθα να 

αναπαυθώμεν εκ του δρόμου και να λάβωμεν πληροφορίας διά την 

περαιτέρω πορείαν μας. 

Ν Ήλιος έκαιε και εταχύνομεν το βήμα προς τας λευκάς του 

χωρίου οικίας. Ώίφνης, εις τα πρόθυρα αυτού, ηκούσαμεν οιμωγάς 

και κραυγάς γυναικείας. Γστάθημεν και οι τρεις και είδομεν ο είς 

τον άλλον. Κη ήσαν Ρούρκοι εις το χωρίον ; Ώύτη ήτο η πρώτη μου 

σκέψις. Γτείναμεν τα ώτα. Ώι κραυγαί εξηκολούθουν. Ήσαν 

βεβαίως γυναικεία μοιρολόγια. 



www.schooltime.gr Σελίδα 51 
 

Νδηγούμενοι εξ αυτών διήλθομεν τας ερήμους του χωρίου οδούς 

και εφθάσαμεν ενώπιον της εκκλησίας. Γκεί συνωθούντο οι 

χωρικοί, υπεράνω δε των κεφαλών των είδομεν κατ' εκείνην την 

στιγμήν εις της εκκλησίας τα πρόθυμα αναβαίνοντα δύο φέρετρα, 

το έν μετά το άλλο, και πέριξ αυτών αι γυναίκες έκλαιον και 

ωδύροντο και εκραύγαζον γοερώς. 

΋τε εισήλθεν εντός του ναού η νεκρώσιμος συνοδία, ηρώτησα ένα 

χωρικόν περί των δύο λειψάνων, και μας είπε με τα δάκρυα εις 

τους οφθαλμούς, ότι συμμορία Ρούρκων, συναντήσασα την πρωίαν 

τρεις νέους έξω του χωρίου, επυροβόλησε κατ'αυτών και 

εξηκολούθησε τον δρόμον της, ότι ο είς των τριών σωθείς έτρεξε και 

ανήγγειλε το συμβάν εις το χωρίον, τα δε πτώματα των δύο 

φονευθέντων μετεκομίσθησαν προ ολίγης ώρας εκεί. 

Ξού λοιπόν αι υποσχέσεις ασφαλείας ; Ξού η ελπίς ότι τα δεινά 

ετελείωσαν ; Γίχον οι γέροντες δίκαιον! Νι δύο εκείνοι νεκροί, και 

των γυναικών τα μοιρολόγια, ήσαν της τουρκικής πίστεως η 

σφ(ρ)αγίς, της τουρκικής επιεικείας τα εχέγγυα! 

Γπεστρέψαμεν αμέσως εις Κεστά, βαδίζοντες ταχύτερον ή ότε 

ηρχόμεθα, και άνευ της προτέρας φαιδρότατος. Νι εκεί 

εξεπλάγησαν ότε μας είδον επιστρέφοντας, η δ' αφήγησις της εις 

Γλάταν σκηνής τους κατετάραξε, και η προτέρα αδημονία διεδέχθη 

διά μιας τας μόλις ριζωθείσας ελπίδας. 

Ν πατήρ μου μόνος επέμενεν ελπίζων: ήτο τυχαία η συμπλοκή, δεν 

ήσαν γνωσταί εισέτι αι αποφάσεις του Ξασά, οι Ρούρκοι εκείνοι δεν 

παρέμειναν εις Γλάταν, άρα οι πυροβολισμοί των δεν 

αποδεικνύουν την επανάληψιν συστηματικού διωγμού, θα 

ησυχάσωσι τα πράγματα. Ροιαύτα έλεγεν, αλλ' η πείρα του 

παρελθόντος κατεφόβιζε τους λοιπούς πάντας και αφήρει πάσαν 

εμπιστοσύνην προς τας αγαθάς δήθεν του Ξασά διαθέσεις. Λα 

φύγωμεν, να φύγωμεν! έλεγον αι γυναίκες, τα δε παιδία έκλαιον, 

και εγώ δεν ηδυνάμην να λησμονήσω την θέαν των δύο εκείνων 

φερέτρων, φερομένων προς την πύλην της εκκλησίας, και τους 

θρήνους των γυναικών, αι οποίαι εμοιρολόγουν τους νεκρούς των. 



www.schooltime.gr Σελίδα 52 
 

Ρην αυτήν εκείνην ημέραν ο θείος της μητρός μου, δι' αμοιβών 

γενναίων και μεγαλειτέρων έτι υποσχέσεων, έπεισε νέον χωρικόν να 

μεταφέρη διά παντός τρόπου επιστολήν του εις Υαρά. Έγραφε 

ζητών της φυγής τα μέσα. 

― Ώς έλθη πλοίον, έλεγε προς τον πατέρα μου, και συ αν θέλης 

μείνε εδώ. Σθάνει μόνον να έλθη εν καιρώ! 

Ν πατήρ μου εσιώπα, αλλ' εφαίνετο διστάζων. Ρον ετρόμαζον αρά γε 

οι κίνδυνοι της φυγής και του εκπατρισμού αι οδύναι; ή εβασίζετο 

εις των Ξροξένων την μεσολάβησιν και ήλπιζεν ότι κρυπτόμενοι εν 

τω μεταξύ εντός της πατρίδος θα διέλθωμεν ασφαλέστερον της 

δοκιμασίας την περίοδον ; ή μη, υπό την πίεσιν τοσούτων 

αλλεπαλλήλων συγκινήσεων, απώλεσε την εις εαυτόν πεποίθησιν 

και δεν ήξευρεν ο ίδιος τι ήθελε και τι ν' αποφασίση ; 

Ρην επιούσαν ήμεθα από πρωίας συνηγμένοι κατά το σύνηθες εις 

την ισόγειον της οικίας είσοδον, ήτις εχρησίμευεν ως κοινή αίθουσά 

μας. Θαθήμενοι εις των θυρών τα κατώφλια και επί των βαθμίδων 

της κλίμακος συνεσκεπτόμεθα, ως πάντοτε, περί του πρακτέου, 

αναμένοντες τι η ημέρα θα μας φέρη και υπολογίζοντες πότε 

ηδυνάμεθα να περιμένωμεν απόκρισιν εκ Υαρών. 

Ε Ώνδριάνα μόνη ήτο απούσα. Γίχεν εξέλθει προς εύρεσιν τροφής. 

Θαι άλλοτε κατώρθωσε να ποικίλη την πενιχράν δίαιτάν μας 

συλλέγουσα χόρτα άγρια εις τους πέριξ του χωρίου λόφους. Ώλλ' 

εβράδυνεν ήδη να επιστρέψη. Θαι η μήτηρ μου, ανησυχούσα, 

πολλάκις ήνοιξε την θύραν και προέτεινε την κεφαλήν εις την οδόν, 

να ιδή μη φαίνεται ερχόμενη. 



www.schooltime.gr Σελίδα 53 
 

 

 

Ε Ώνδριάνα ήτο ο γενικός προστάτης, η αληθής πρόνοια 

ολοκλήρου της εις Κεστά δυστυχούς ημών ομάδος. Ξλήρης 

αυταπαρνήσεως και αφοσιώσεως, περιέθαλπε την μητέρα και τας 

αδελφάς μου και εφρόντιζε περί πάντων των λοιπών· όλα τα 

επρόφθανεν, όλα τα εσυλλογίζετο· αυτή εύρισκεν ή εφεύρισκε την 

καθημερινήν τροφήν μας, αυτή έφερε το νερόν εκ της πηγής, αυτή 

κατώρθωσε δι' αχύρων και παλαιών ταπήτων ν' αυτοσχεδιάση 

στρωμνάς δι' όλους εις τα εύκαιρα δωμάτια της οικίας εκείνης· 

αυτή μας έφερεν ειδήσεις έξωθεν, σχετιζόμενη μετά των χωρικών 

και τα πάντα ερευνώσα και τα πάντα μανθάνουσα. Ε ενεργητικότης 

της ήτο αδάμαστος και ακατάβλητος η ευθυμία της. Γίχε την 

καρδίαν υγιά και ακμαίαν όσον και το σώμα, και συχνάκις διά της 

ζωηρότητος, διά της φαιδρότητός της έφερεν εις τα χείλη μας το 

μειδίαμα, εν μέσω της επικρατούσης εκεί γενικής αθυμίας. 

Ε ώρα εν τούτοις παρήρχετο και ηύξανε της μητρός μου η 

ανησυχία. Βεν ήθελα να την αυξήσω εκφράζων τους φόβους μου, 

αλλ' ήμην και εγώ ανήσυχος, και οι άλλοι επίσης.― Ρι έγεινε ; Ξώς 

αργεί ; Κη έπαθε τίποτε; Ροιαύται αντηλλάσσοντο φράσεις. 

Γκεί, αίφνης, ανοίγεται η θύρα και παρουσιάζεται η Ώνδριάνα 

κάτωχρος, τρέμουσα, με την κόμην λυτήν, σχισμένα τα φορέματα 

και ανοικτά, τα στήθη αιματωμένα..... 



www.schooltime.gr Σελίδα 54 
 

Ε όλη παρουσία της εμαρτύρει πάλην φοβεράν, και τρόμον και 

αισχύνην. 

Ε μήτηρ μου ηγέρθη αμέσως, εκάλυψε με τας χείρας τους 

οφθαλμούς και ανέκραξε μετά φρίκης : Ώ ! οι Ρούρκοι, οι Ρούρκοι ! 

Θαι αρπάσασα τας θυγατέρας της έσυρεν αυτάς εις την αγκάλην 

της. 

Ε δε Ώνδριάνα με την μίαν χείρα επί της ανοικτής θύρας, εδείκνυε 

διά της άλλης την έξοδον, και ασθμαίνουσα δεν ηδύνατο ν' 

αρθρώση τας λέξεις τας οποίας επροσπάθει να προφέρη·― Σύγετε, 

κρυφθήτε! 

Γυρέθημεν όλοι δια μιας έξω εις τον δρόμον μετά της Ώνδριάνας. 

Ξού επηγαίνομεν ; Ρι ηθέλομεν; Έμφυτός τις ορμή διηύθυνε τα 

διαβήματά μας μακράν της πύλης του χωρίου. Γφεύγομεν τους 

Ρούρκους. Βεν εσκεπτόμεθα όμως ότι απομακρυνόμενοι της 

εξόδου, εκλειόμεθα εντός του χωρίου. Ώλλά μη σκέπτεται τις εις 

τοιαύτας ώρας ; 

Γνώ ετρέχομεν ούτω περίφοβοι, παραζαλισμένοι, μη γνωρίζοντες 

πού να καταφύγωμεν, μία γραία εις την θύραν ταπεινής οικίας 

ισταμένη μας είδε, μας ελυπήθη και ήπλωσε προς ημάς την χείρα. 

― Γλάτε εδώ να σας κρύψω, Τριστιανοί. 

Γχύθημεν όλοι εντός της ανοικτής θύρας, ακολουθούντες την 

γραίαν. Ν Ζεός την εφώτισε ! Γις εκείνην χρεωστούμεν την 

σωτηρίαν, την ύπαρξίν μας. Βεν την είδα έκτοτε, ούτε το όνομα της 

γνωρίζω, αλλά ποτέ δεν ελησμόνησα το αγαθόν πρόσωπον της, ουδ' 

έπαυσα ευλογών την μνήμην της. Γίθε να την αντήμειψεν ο Ζεός 

και να την ανέπαυσεν εν ειρήνη ! 

΋πισθεν της οικίας ήτο αυλή ύπαιθρος, εις δε την άκραν της αυλής 

σταύλος. Γντός του σταύλου μας έκρυψεν η γραία. Ώι αγελάδες της 

έβοσκον εις την εξοχήν και δεν επέστρεψαν ούτε την εσπέραν 

εκείνην, ούτε τας επιούσας, να μας διαφιλονεικήσωσι της κατοικίας 

των την κατοχήν. Βεν ηχμαλώτιζον γυναικόπαιδα μόνον οι Ρούρκοι· 



www.schooltime.gr Σελίδα 55 
 

ό,τι εύρισκον ήτο λεία ευπρόσδεκτος. Ώλλά δεν εζημίωσαν ημάς 

τότε ληστεύσαντες της πτωχής γραίας τα ζώα. 

Ε είσοδος ήτο στενή και σκοτεινή, εις δε το βάθος ηνοίγετο ο 

σταύλος τετράγωνος και οπωσούν ευρύχωρος· αλλ' ουδ' αυτός είχε 

παράθυρον ή άλλην οπήν, ώστε ότε εκλείετο η επί της αυλής θύρα 

της διόδου, το σκότος ήτο ψηλαφητόν και η αποφορά δεν είχε 

διέξοδον. Ρέσσαρα ημερόνυκτα εμείναμεν εντός του κρυψώνος 

τούτου, δεκαοκτώ εν συνόλω ψυχαί! 

Ρο εσπέρας της πρώτης ημέρας η φιλάνθρωπος γραία μας έφερε 

σάκκον πλήρη σύκων. ΋τε δε συνειθίσαμεν εις το σκότος, 

ανεκαλύψαμεν εις μίαν γωνίαν κάδον έχοντα εισέτι ύδωρ αρκετόν, 

προς ποτισμόν των αγελάδων. Τάρις εις το ύδωρ τούτο και εις τα 

σύκα δεν απεθάνομεν της δίψης και της πείνης. Γις θέσιν δε 

προέχουσαν επί μιας των πλευρών του σταύλου, εύρομεν άχυρον, 

το οποίον εστρώσαμεν κατά γης, διά να μη κατακλίνωνται επί του 

βορβορώδους εδάφους αι γυναίκες και τα παιδία. Θαι εζήσαμεν 

ούτω τέσσαρας νύκτας και τέσσαρας ημέρας! 

Γκ του κρυψώνος μας ηκούομεν έξω συχνάκις τας κραυγάς των 

Ρούρκων και οιμωγάς των Τριστιανών, πότε μακράν και άλλοτε 

πλησίον. Ρην τελευταίαν μάλιστα νύκτα τους είχομεν πολύ, πολύ 

πλησίον, διότι διενυκτέρευσαν εις την οικίαν της γραίας, και 

ηκούομεν τας ομιλίας των και τας διηγήσεις των αισχρών 

κατορθωμάτων των. 

Ν κύριος των Ρούρκων σκοπός ήτο η ανακάλυψις των κρυπτομένων 

φυγάδων. Ρους άνδρας εφόνευον, τα δε γυναικόπαιδα ηχμαλώτιζον 

μεταφέροντες την άγραν των εις την πόλιν. Ρους χωρικούς δεν 

έβλαπτον συνήθως, εκτός δι' ύβρεων και ραβδισμών και 

λακτισμάτων και διά της καταναλώσεως των τροφίμων των. Βεν 

έμενον δε επί πολύ οι αυτοί Ρούρκοι εις το χωρίον. Ώφ' εσπέρας 

ήρχετο μία συμμορία, έτρωγον, έπινον εκοιμώντο, την δε πρωίαν 

ήρχιζεν η έρευνα προς σφαγήν και αιχμαλωσίαν· ανεχώρουν οι 

πρώτοι με αιχμαλώτους και λάφυρα, και τους διεδέχετο νέα την 

εσπέραν συμμορία, και ούτως εφεξής. Γμείς δ' επεριμένομεν να 

κορεσθώσι και να παύση η εξάντλησις της λείας την διαδοχήν του 



www.schooltime.gr Σελίδα 56 
 

διωγμού, παρακαλούντες τον Ζεόν να μη ανακαλυφθώμεν μέχρι 

τέλους. 

Ξώς να περιγράψω την αγωνίαν των ατελευτήτων εκείνων ημερών ! 

Γφοβούμεθα να λαλήσωμεν μη ο ελάχιστος θόρυβος μας προδώση. 

Ε Ώνδριάνα έκλαιεν, έκλαιεν ακαταπαύστως, και λυγμοί ενίοτε 

εξέφευγον από του στήθους της· ο πατήρ μου επέβαλλε τότε 

σιωπήν. 

― Ζέλεις να μας καταδώσης ; έλεγε. 

Θαι έκρυπτεν η Ώνδριάνα την κεφαλήν, και δεν ηκούετο ο θρήνος 

της. Γπλησίαζεν η μήτηρ μου να την παρηγορήση. 

― Κη μ' εγγίζης και λερόνεσαι ! 

Βυστυχής νέα ! Ε μαύρη απελπισία της εντός του σκοτεινού και 

δυσώδους εκείνου καταφυγίου ήτο η φοβερωτέρα ένδειξις της 

τύχης, η οποία επερίμενε τας λοιπάς εκεί γυναίκας, εάν οι Ρούρκοι 

μας ανεκάλυπτον ! 

Ρην τελευταίαν νύκτα εξημερώθημεν με τον φόβον, ότι δεν θα 

σωθώμεν από τας χείρας των. Ε θύρα μόνη του σταύλου μας 

εχώριζεν απ' αυτών. Ρην αυγήν επανήλθεν εις την αυλήν η σιωπή, 

αλλ' εξηκολούθει εντός του χωρίου ο θόρυβος. Ξόσον βραδέως αι 

ώραι παρήρχοντο ! θα επανέλθωσιν οι Ρούρκοι πλησίον μας ; θα 

τους έχωμεν και την νύκτα πάλιν ; Εσθανόμεθα πάντες ότι δεν 

ηδυνάμεθα να ανθέξωμεν πλειότερον. 

Ξρος το εσπέρας τους ηκούσαμεν εις την αυλήν, ετοιμαζομένους 

προς αναχώρησιν, και εκρατούμεν την αναπνοήν μας, περιμένοντες 

την ελπιζομένην απομάκρυνσίν των. 

Γκεί, ακούομεν αίφνης, πλησίον της θύρας, βροντώδη Ρούρκου 

φωνήν. 

― Ώς ίδωμεν πριν φύγωμεν, τι έχει εις αυτήν την αποθήκην. 

Έκαμα τον σταυρόν μου. Θρύος ιδρώς με περιέχυσεν. 



www.schooltime.gr Σελίδα 57 
 

Ε θύρα του σταύλου έτριξε και ηνοίχθη, και εις το άνοιγμα της 

είδα Ρούρκου μορφήν φοβεράν. Γκράτει ξίφος γυμνόν εις την μίαν 

χείρα, εις δε την άλλην ράβδον, και από της άκρας της ράβδου 

εκρέματο λύχνος, το δε φως του λύχνου εφώτιζε του Ρούρκου το 

πρόσωπον, και όπισθεν των ώμων του άλλαι Ρούρκων κεφαλαί 

έρριπτον περίεργα εντός του σκότους βλέμματα. 

 

 

Γκαθήμην κατά γης εις το βάθος του σταύλου, αντίκρυ της 

εισόδου. 

Τίλια έτη να ζήσω, δεν θα λησμονήσω την αποτρόπαιον εκείνην 

οπτασίαν! 

Ώναπνοή εντός του σταύλου δεν ηκούετο. Ν Ρούρκος εκτείνει τον 

πόδα, προχωρεί έν βήμα..... 

Ώντήχησε διά μιας ο πάταγος υδάτων πατουμένων και βλάσφημος 

του Ρούρκου εκφώνησις. 

― Κόνον βρώμαι είναι εδώ. Βεν έχει τίποτε. Ξηγαίνωμεν! 

Ε θύρα εκλείσθη μετά κρότου και οι Ρούρκοι ανεχώρησαν. 

Γσώθημεν ! Έν βήξιμον, είς στεναγμός ηδύνατο να μας προδώση. 



www.schooltime.gr Σελίδα 58 
 

Ώλλ' ο Ζεός μας ελυπήθη και ηυδόκησε να μας διαφυλάξη, η δε 

σωτηρία μας την ώραν εκείνην μας εφάνη ως αγαθός διά το μέλλον 

οιωνός, και επεριμένομεν με πλειότερον ήδη θάρρος της 

δοκιμασίας μας το τέλος. 

Βεν εψεύσθησαν αι ελπίδες μας. Ρην αυτήν εκείνην εσπέραν, αφού 

ενύκτωσε, ηνοίχθη του σταύλου η θύρα και πάλιν, αλλ' υπό φίλης 

ήδη χειρός, και ήλθεν εν μέσω ημών ο χωρικός, τον οποίον ο θείος 

μου είχεν αποστείλει προς εύρεσιν πλοίου. Ξώς εξετέλεσε την 

παραγγελίαν, πώς ανεκάλυψε το κρησφύγετόν μας δεν γνωρίζω. 

Έφερε την αγγελία ότι πλοίον Υαριανόν μας επερίμενεν εις έρημον 

λιμενίσκον όχι μακράν του χωρίου, και ήτο έτοιμος ο χωρικός να 

μας οδηγήση αμέσως προς αυτό. 

Ε νυκτερινή ώρα, ο φόβος των Ρούρκων, η άγνοια του μέλλοντος, 

οι κίνδυνοι της φυγής, η ανάμνησις των πρώτων ματαίων 

περιπλανήσεων, πολλούς δισταγμούς την ώραν εκείνην εγέννησαν. 

Ώλλ' αν εμένομεν, ο όλεθρος ήτο βέβαιος σήμερον ή αύριον, ενώ 

φεύγοντες ηδυνάμεθα ίσως να σωθώμεν. Ώπεφασίσθη λοιπόν η 

φυγή και ανεχωρήσαμεν υπό την οδηγίαν του χωρικού. 

Θρατούμενοι τας χείρας και βαδίζοντες εν σιωπή εφθάσαμεν εις την 

άκραν του χωρίου, προς το αντίθετον της εισόδου μέρος. 

Γφεύγομεν την πύλην υποπτευόμενοι ότι εφρουρείτο υπό Ρούρκων. 

Ν οδηγός μας είχε λάβει τα μέτρα του. Γισήλθομεν εντός οικίας 

ερήμου διά να δραπετεύσωμεν εκ των όπισθεν. Ε νυξ ήτο σκοτεινή, 

διεκρίνετο όμως εκ του παραθύρου το κρημνώδες κάτω έδαφος. 

Γκρεμάσθη σχοινίον και κατέβην πρώτος εγώ. Έδεσα εις την ζώνην 

μου το σχοινίον και το εκράτουν εκ των χειρών, ενώ με κατεβίβαζον 

οι άνωθεν. Θατήλθον κατόπιν οι λοιποί άνδρες ανά είς, και 

επεριλάβομεν έπειτα τας καταβιβαζομένας γυναίκας και παιδία. 

Ρελευταίος επήδησεν ο χωρικός, ετέθη επί κεφαλής μας, και 

ήρχισεν η νυκτερινή οδοιπορία. 

Ε απόστασις δεν ήτο μεγάλη, αλλά δεν είναι εύκολος ο δρόμος, 

όταν με την καρδίαν τρέμουσαν φεύγης εις το σκότος, μη γνωρίζων 

πού πηγαίνεις, και φοβήσαι ανά πάσαν στιγμήν μη φανώσιν οι 



www.schooltime.gr Σελίδα 59 
 

Ρούρκοι, και έχης γέροντας και γυναίκας και παιδία μικρά εις την 

συνοδίαν σου ! 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ε'. 

 

Γξημέρονε μόλις ότε εφθάσαμεν εις τα υψώματα τα περικλείοντα 

τον λιμενίσκον, όπου η σωτηρία μας επερίμενε. Ιευκή σειρά 

αμυδρού φωτός, χαράττουσα τον ορίζοντα, προεμήνυε την 

ανατολήν. Γις τους πρόποδας του αποτόμου λόφου, επί του οποίου 

εστάθημεν, εβλέπομεν την θάλασσαν και την ακτήν, αλλά δεν 

ηκούετο ρόχθος· εντός του λιμένος ήτο άκρα γαλήνη, εκτός δ' 

αυτού, μακράν, μας έδειξεν ο χωρικός το πλοίον. Βεν έβλεπα επί 

των σκοτεινών υδάτων το σκάφος, αλλ' οδηγούμενος από του 

χωρικού την χείρα, διέκρινα τους δύο ιστούς και μου εφάνη ότι 

κινούνται προχωρούντες με κρεμάμενα επ' αυτών τα ιστία. 

Γσπεύσαμεν το βήμα και εντός ολίγης ώρας ήμεθα εις την 

παραλίαν. 

Βεν ήλθε διά μόνους ημάς το πλοίον εκ Υαρών. Ν πλοίαρχος 

εφρόντισεν αφ' εσπέρας να διασπείρη της αφίξεώς του την είδησιν, 

και συνέρρεον οι πρόσφυγες εκ των πέριξ χωρίων και εκ των 

σπηλαίων όπου εκρύπτοντο. Ε ακτή ήτο ήδη κεκαλυμμένη υπ' 

αυτών, ότε κατέβημεν, εξηκολούθουν δε και άλλοι φθάνοντες 

κατόπιν ημών. 

Γυτυχώς οι πρώτοι φθάσαντες είχον δώσει το συμφωνηθέν σημείον, 

και το πλοίον έπλεεν ήδη προς τον λιμένα, καθ' ην στιγμήν από του 

υψώματος διέκρινα μακρόθεν τους ιστούς του. 

΋τε επλησιάσαμεν εις τους σωρούς των φυγάδων, είδομεν όλα τα 

πρόσωπα εστραμμένα προς την θάλασσαν. Ήρχετο η λέμβος ! 

Γπλησίαζεν ! Εκούοντο αι κώπαι σχίζουσαι την θάλασσαν, ηκούετο 

και των σκαρμών ο γογγυσμός υπό της κώπης την πίεσιν. Νι δ' επί 

του αιγιαλού ετείνομεν σιωπώντες τα ώτα προς τους πλησιάζοντας 

εκείνους παρηγόρους ήχους. 



www.schooltime.gr Σελίδα 60 
 

Ώλλ' ότε η λέμβος προσωρμίσθη και επήδησαν οι ναύται εις την 

ξηράν, τότε η σιωπή ελύθη και επήλθε ταραχή και σύγχυσις, διότι 

πάντες, συνωθούμενοι επί των βράχων, ανυπομόνουν θέλοντες να 

επιβιβασθώσιν.!Ήσαν δε πολλοί οι φεύγοντες, και η λέμβος μικρά. 

Ε ηχηρά του ναυκλήρου φωνή και των ναυτών οι βραχίονες 

εχαλίνωσαν του πλήθους την ανυπομονησίαν.― Εσυχάσατε, 

εφώναζε. Ζα σας πάρωμεν όλους. Θανένα δεν θ' αφήσωμεν ! 

Γν τούτοις η λέμβος ανεχώρησε με το πρώτον φορτίον, ο δε 

ναύκληρος και τρεις ναύται έμενον εις το παράλιον ωπλισμένοι. 

Γπήγαινεν η λέμβος και ήρχετο, εσμικρύνετο δε βαθμηδόν ο 

αριθμός των επί της ακτής, και ηύξανε μετά πάσαν αναχώρησιν η 

ανυπομονησία των μενόντων. Εύξανε δε τοσούτω μάλλον καθ' όσον 

το φως επληθύνετο. Βεν εφαίνετο εισέτι ο ήλιος, αλλ' η θάλασσα 

ελάμβανεν ήδη της ημέρας τα χρώματα. 

Νι ημίσεις περίπου ήσαν επί του πλοίου. Εμείς εμένομεν εισέτι επί 

της ξηράς, και εβλέπομεν την λέμβον επιστρέφουσαν, ευχόμενοι να 

μη βραδύνη η σειρά μας, ότε αντήχησεν αίφνης κρότος τουφεκίου 

και ηκούσθη σφαίρας συριγμός. Ώι κεφαλαί όλαι εστράφησαν διά 

μιας προς τα οπίσω και είδομεν υψηλά, επί της κορυφής του 

λόφου, προς τα δεξιά μας, τεσσάρας ανδρών μορφάς.― Ώλλοίμονον! 

οι Ρούρκοι επλάκωσαν ! 

 

 



www.schooltime.gr Σελίδα 61 
 

Ζεέ μου ! Νποίον τρόμον έφερεν εις την ακτήν η απροσδόκητος 

εκείνη των διωκτών μας εμφάνισις ! 

Βύο, τρεις τουφεκισμοί εκ νέου αντήχησαν. Ν όμιλος των 

προσφύγων εσκορπίσθη, και ετρέξαμεν όλοι εις του λόφου τας 

υπωρείας, όπως προφυλαχθώμεν υπό των βράχων τας εξοχάς. Νι 

τέσσαρες ναύται μόνοι έμειναν εις την άκραν της θαλάσσης, και 

υψώσαντες τα όπλα εσκόπευσαν και επυροβόλησαν διά μιας και οι 

τέσσαρες. Νι Ρούρκοι άνωθεν δεν ανταπεκρίθησαν εις τον 

χαιρετισμόν τούτον. Γφοβήθησαν αρά γε ; ή μη αι σφαίραι των 

ναυτών μας επέτυχον ; ή μη ήσαν πολυαρίθμου σώματος 

εμποσθοφυλακή και επερίμενον επικουρίαν, όπως επιπέσωσι καθ' 

ημών ; Θαι τότε ; τι θα γίνωμεν; πώς θ' αντισταθώμεν; 

Γν τούτοις η λέμβος επλησίαζεν. Γνθαρρυνθέντες υπό της παύσεως 

των πυροβολισμών ετρέξαμεν όλοι πάλιν προς την θάλασσαν, θα 

προφθάσωμεν όλοι να σωθώμεν ; θα φανώσιν εκ νέου επί του 

λόφου οι Ρούρκοι ; 

Ξροσωρμίζετο σχεδόν επί των βράχων η λέμβος, ότε είδα τον 

πατέρα μου πλησιάζοντα εις τον ναύκληρον. Ρον έβλεπα να λαλή 

περιπαθώς δακτυλοδεικτών τας αδελφάς μου και εμέ, ενώ ο ναύτης 

απέσυρε την χείρα, εντός της οποίας εζήτει ο πατήρ μου να θέση 

φιλοδώρημα. 

Θατ' εκείνην την στιγμήν η μήτηρ μου όπισθεν μ' έλαβεν εκ της 

χειρός. Γστράφην προς αυτήν. 

― Ιουκή μου, πάρε τας αδελφάς σου και πηγαίνετε με την ευχήν 

μας. Ώφήσατέ μας ημάς εις το έλεος του Ζεού. 

Θαι συγχρόνως εναπέθετεν εις τον κόλπον μου μικρόν δέμα 

περιέχον όσα κοσμήματα είχε δυνηθή να περισώση. Ρην 

ενηγκαλίσθην και εφίλουν τον λαιμόν της και έλεγα·― ΋χι, όχι, 

όλοι ομού θα σωθώμεν.... 

Γκεί, με ήρπασεν εκ του βραχίονος ο πατήρ μου. 

― Ξήγαινε με τας αδελφάς σου. Γρχόμεθα κατόπιν ημείς. 



www.schooltime.gr Σελίδα 62 
 

Ε λέμβος ήτο ήδη πλήρης, αι δε αδελφαί μου εκάθηντο εντός 

αυτής. Κε ώθησεν ο πατήρ μου, μ' έσυρεν ο ναύκληρος, και πριν 

προφθάσω να λαλήσω ή ν' αντισταθώ, ευρέθην εντός της λέμβου κ' 

εγώ. Ώι κώπαι εκινήθησαν αμέσως. Γστράφην προς την ξηράν να 

ίδω την μητέρα μου, και ενώ εστρεφόμην είδα καπνόν επί του 

λόφου και νέος τουφεκισμός ηκούσθη. Γπί των βράχων το πλήθος 

συνεσφίγγετο και οι όπισθεν ώθουν τους πρώτους, έπιπτον δέ τινες 

ήδη εις την θάλασσαν. Κεταξύ των πιπτόντων βλέπω αίφνης την 

μητέρα μου ! 

Βεν ηξεύρω πώς ηδυνήθην ν' απλώσω εκ της λέμβου την χείρα, πώς 

ήρπασεν η μήτηρ μου την χείρα μου, πώς μία άλλη γραία εκράτει 

διά των δύο χειρών της μητρός μου το φόρεμα......Ε δε λέμβος 

επροχώρει και έπλεον αι δύο γραίαι, συρόμεναι εκ της χειρός μου, 

μέχρις ου επί τέλους τας ανεσύρομεν εκ της θαλάσσης. Νυδ' 

ενθυμούμαι πώς ευρέθημεν επί του καταστρώματος του πλοίου. 

Νι τουφεκισμοί εκ διαλειμμάτων εξηκολούθουν, η δε λέμβος 

επήγαινε και ήρχετο και την έβλεπα εκάστοτε επιστρέφουσαν, 

προσπαθών να ίδω μακρόθεν εάν ήσαν εντός αυτής ο πατήρ μου 

και η Ώνδριάνα. Γις το τελευταίον της μόνον ταξείδιον τους είδα επί 

τέλους ερχομένους. 

Ήμεθα ήδη πάντες επί του πλοίου, και ήμεθα εκατόν ογδοήκοντα 

ψυχαί! Γμετρήθημεν κατόπιν. Νι Ρούρκοι δεν επέτυχον από του 

λόφου να ελαττώσωσι τον αριθμόν μας. 

Ρο πλοίον ανεπέτασε τα ιστία του και ήρχισε να πλέη υπό την 

ελαφράν πνοήν ουρίου ανέμου, αλλ' ήτο εισέτι παρά το στόμιον του 

λιμένος, ότε είδομεν τα υψώματα καλυπτόμενα υπό Ρούρκων. Νι 

ολίγοι εκείνοι ήσαν τω όντι εμπροσθοφυλακή , αλλά, θεία χάριτι, 

εβράδυνον οι πολλοί να έλθωσι και ημείς ήμεθα ήδη σώοι και 

ασφαλείς, ουδ' εφοβούμεθα πλέον τα απέχοντα όπλα των. 

Κεταξύ των ποικίλων του βίου μου περιπετειών δεν έτυχε ποτέ να 

ναυαγήσω. Ε θάλασσα, μέχρι τούδε τουλάχιστον, μοι εφέρθη 

φιλοφρόνως πάντοτε. Ώλλ' οπόταν αναγινώσκω ναυαγίων 

περιγραφάς αναλογίζομαι τας ώρας και τας σκηνάς της φυγής 



www.schooltime.gr Σελίδα 63 
 

εκείνης εκ Τίου. Λαυαγοί, βλέποντες εκ πλοίου καταποντιζομένου 

την απέχουσαν παραλίαν, δεν διέρχονται βεβαίως συγκινήσεις 

πλέον εναγωνίους όσων ημείς τότε διήλθομεν. Ώλλά καταποντισμός 

δι' ημάς ήτο η επί της ακτής αγωνία, ως βράχον δε σωτηρίας 

εβλέπομεν το πλοίον, επί του οποίου η μικρά λέμβος ανά ολίγους 

μας μετέφερεν, ενώ οι Ρούρκοι ετουφέκιζον άνωθεν. 

΋τε όμως είδα το πλοίον απομακρυνόμενον και σώους επ' αυτού 

όλους τους μεθ' ημών συγκινδυνεύσαντας, ησθάνθην την καρδίαν 

μου πληρουμένην υπό χαράς ότι εσώθημεν. Ρούτο ήτο το πρώτον 

μου αίσθημα, στενόν ίσως εγωισμού αίσθημα. Βεν εσυλλογιζόμην 

την ώραν εκείνην τους μείναντας εις την Τίον, δεν εσκεπτόμην 

πόσοι δυστυχέστεροι ημών κρύπτονται εισέτι εις σπήλαια και 

υπόγεια, υποφέροντες τα μαρτύρια, από των οποίων ημείς 

ελυτρώθημεν. ΋χι· δι'εμέ η Τίος, ο κόσμος όλος, ήτο κατ' εκείνην 

την στιγμήν του πλοίου μας το πλήρωμα· εκεί συνεκεντρούντο τα 

αισθήματά μου, εκεί περιωρίζετο η σκέψις μου. 

Ώλλ' ότε το πλοίον επελαγοδρόμησε, τα δε παράλια της Τίου 

έμειναν μακράν όπισθεν ημών, και επήλθε τάξις τις και ησυχία επί 

του καταστρώματος, ενθυμήθην τότε ότι ήμην άσιτος και ησθάνθην 

ότι πεινώ. Βεν ήτο νέα δι' εμέ η τοιαύτη αίσθησις. Ξολλάκις, κατά 

την διάρκειαν των περιπλανήσεών μας, ησθάνθην αυτό της πείνης 

και της δίψης το μαρτύριον. Ξοτέ, αναγνώστά μου, να μη σε δώση 

ο θεός να πεινάσης, εκτός μόνον όταν γνωρίζης ότι σε περιμένει 

τράπεζα πλήθουσα. Ώλλά να πεινάς και να βλέπης τους περί σε 

ωχρούς εκ της ασιτίας, και να μη βλέπης πόθεν να προμηθευθής 

τεμάχιον άρτου, και να έχης ανάγκην δυνάμεων διά να τρέχης, διά 

να περιθάλπης άλλα αδύνατα και αγαπητά περί σε όντα..... Φ ! 

μόνος ο διελθών τοιαύτας στερήσεις δύναται να εννοήση την 

πικρίαν των ! 

Ν πλοίαρχος δεν εβράδυνε να σκεφθεί ότι έχομεν ανάγκην τροφής 

και διέταξε να μας διανείμωσι παξιμάδια. Κας εφάνησαν ως το 

μάνα εν τη ερήμω ! Ρα εδέχθημεν ευλογούντες τον Ζεόν και 

απονέμοντες εγκαρδίους ευχαριστίας προς τον πλοίαρχον, και δεν 

ήκουες εντός ολίγου ή την χαρμόσυνον μουσικήν τοσούτων 

πεινασμένων οδόντων αλεθόντων τα σκληρά του πλοίου παξιμάδια. 



www.schooltime.gr Σελίδα 64 
 

Ε Ώνδριάνα μόνη δεν έτρωγεν. Γκάθητο επί του καταστρώματος, 

παρά την πρύμνην, με τα γόνατα υψωμένα και τους αγκώνας επί 

των γονάτων και το μέτωπον εντός των χειρών. Ν πλοίαρχος υπήγε 

πλησίον της προσπαθών να την ενθαρρύνη, αλλ' έμεινε σιωπηλή 

και ακίνητος εκείνη, ουδ' ανύψωσε την κεφαλήν. Έθεσα, τότε την 

χείρα επί του ώμου της και ηθέλησα να την προτρέψω να φάγη, 

αλλά δεν ηδυνήθην να είπω πολλά, διότι είδα τα δακρυα ρέοντα διά 

μέσου των δακτύλων της, και επνίγετο η φωνή μου και εθολούντο 

οι οφθαλμοί μου. 

 

 

Ε μήτηρ μου εκάθητο παρέκει. Έδειξα διά της χειρός την 

Ώνδριάναν και με ενόησεν η μήτηρ μου, και εγερθείσα ήλθε 

πλησίον της δυστυχούς νέας. Γγονάτισεν ενώπιον της, εσήκωσε τας 

χείρας της από το μέτωπον, εσπόγγισε τα δάκρυα της, και είπε 

λόγους γλυκείς γυναικείας παραμυθίας. 

Ώπεμακρύνθην συγκινημένος. ΢πήγα εις την πρώραν και έβλεπα 

την θάλασσαν την οποίαν εσχίζομεν, και τα βουνά των Υαρών 

αντικρύ μου. 



www.schooltime.gr Σελίδα 65 
 

Ήμεθα ήδη πλησίον του λιμένος, δεν εβράδυνον δε να φανώσι τα 

πλοία, και υπεράνω αυτών η πόλις, και μετ' ου πολύ 

ηγκυροβολήσαμεν. 

Ρότε πρώτον την είδα την ηρωικήν νήσον, ήτις ήτο πεπρωμένον να 

καταστραφεί, ως η Τίος και αυτή. Ώλλά τα Υαρά ενέπηξαν εις τα 

σπλάγχνα της Ρουρκίας πληγήν φοβεράν, ενώ εκ της Τίου γόοι 

μόνον και στεναγμοί αντήχησαν. Θατεστράφησαν τα Υαρά, αλλ' 

αφού πρώτον ήναψεν εις το πέλαγος αθάνατον πυρκαϊάν ο δαυλός 

του Θανάρη! 

Βεν μας επετράπη ν' αποβώμεν εις την ξηράν· εφοβούντο οι 

Υαριανοί μη αναγκασθώσι να μας δεχθώσι. Βεν ηδύναντο να 

φιλοξενήσωσι πλειοτέρους πρόσφυγας επί της νήσου των· ήτο θυσία 

και το ύδωρ αυτό, το οποίον μας έστειλαν διά να μη αποπλεύσωμεν 

διψώντες. 

Ν άνεμος έπνεεν εισέτι ούριος, ο δε πλοίαρχος εβιάζετο ν' 

αναχωρήσωμεν πριν αίφνης μεταβληθή. Γπρότεινε να μας φέρη εις 

Κύκονον, καθότι εις Ρήνον ήσαν ήδη πολλοί εκ Πμύρνης και Τίου 

και εξ άλλων πόλεων πρόσφυγες, ο δε τύφος τους παρηκολούθησεν, 

ενώ εις Κύκονον ήτο υγεία και ευρυχωρία πλειοτέρα. Ώπεφασίσθη 

λοιπόν εκεί κατά προτίμησιν να μας φέρωσιν. Εμείς δε 

επηγαίνομεν όπου μας έφερον. Ρι προς ημάς η Ρήνος ή η Κύκονος 

; Ιιμένα καταφυγής ηθέλομεν, και σκέπην φίλόξενον, υπό την 

οποίαν να κλίνωμεν την κεφαλήν, και Ρούρκους πλησίον να μη 

έχωμεν! 

Ξερί ηλίου δυσμάς ανειλκύσθη η άγκυρα και απεπλεύσαμεν. 

Ε Ώνδριάνα εν τούτοις έμενε τεθλιμμένη και άφωνος. Νυδέ η εις 

Υαρά άφιξις και η εκείθεν αναχώρησις, ουδ' η γενική επί του 

καταστρώματος κίνησις και βοή ίσχυσαν να την αποσπάσωσι του 

ληθάργου, εντός του οποίου εφαίνετο βυθισμένη. Ρα πάντα ήσαν 

ως ξένα προς αυτήν. Νι οφθαλμοί της ήσαν προσηλωμένοι, αλλ' 

έβλεπες ότι δεν προσέχουν εις ό,τι ητένιζον. Κελαγχολία 

ανεκλάλητος απεικονίζετο εις το βλέμμα, εις την στάσιν, εις την 

σιωπήν της. Γάν την ωμίλει τις, ύψωνε βραδέως τους οφθαλμούς, 



www.schooltime.gr Σελίδα 66 
 

ως ν' αποσπάται μετά κόπου από τας σκέψεις της, και βραδέως και 

μετά κόπου απεκρίνετο. Γάν η μήτηρ μου ελάμβανε θωπευτικώς 

την χείρα της, εδέχετο απαθώς την θωπείαν, η δε χειρ έπιπτεν 

έπειτα βαρεία επί των γονάτων· και απεμακρύνετο η μήτηρ μου να 

κρύψη την λύπην της. Ξού η πρότερα ζωηρότης; πού η ενέργεια, 

πού η φαιδρότης, ήτις μας υπεστήριζε και μας εζωογόνει κατά τας 

πρώτας του διωγμού ημέρας ! Ώφ' ης ώρας ήνοιξε την θύραν εις 

Κεστά με την κόμην λυτην και τα στήθη ανοικτά και το φόρεμα 

σχισμένον, δεν είδα το μειδίαμα ουδέ ήκουσα την εύθυμον εκείνην 

φωνήν της. Κόνον τους λυγμούς της ήκουα εντός του σκοτεινού 

σταύλου, και τώρα έβλεπα το άτονον βλέμμα της και τα χείλη της 

βωβά. Ε ευτυχία της υπάρξεώς της κατεστράφη υπό τας αγρίας 

χείρας εκ των οποίων διέφυγεν όπως μας σώση. Ε ατιμωτική εκείνη 

επαφή απεμάρανε το θαλερόν της ζωής της γόητρον. Ρο κάλλος 

απέμενεν, αλλ' άνευ της προτέρας λάμψεως πλέον. Ήτο εισέτι 

ωραία, αλλ' είχε την ωραιότητα του άνθους, το όποιον χειρ σκληρά 

απέκοψε του στελέχους και το έρριψε κατά γης αφού το έθλιψε. 

Ρο δε πλοίον έσχιζε τα κύματα. Ε απόστασις και το προβαίνον 

σκότος απέκρυψαν βαθμηδόν της Τίου και των Υαρών τα βουνά, 

μόλις δε ως νέφη μεμακρυσμένα διεκρίνοντο επί του ορίζοντος αι 

γραμμαί των νήσων του Ώιγαίου, προς τας οποίας επλέομεν. 

Θαι επήλθεν η νυξ ασέληνος και σκοτεινή, ο δε άνεμος έπνεεν 

ούριος, και έτρεχε το σκάφος και εγόγγυζεν η θάλασσα. Ν κάματος, 

και το σκότος και της ασφαλείας η συναίσθησις, και η αντίδρασις 

των παρελθουσών συγκινήσεων, και το ψύχος της νυκτός, και των 

κυμάτων ο ρόχθος, τα πάντα ομού εδάμασαν τους επί του 

καταστρώματος συνεσφιγμένους φυγάδας, και επροσπάθησεν όπως 

έκαστος ηδύνατο να σκεπασθή, και έκρυψαν αι μητέρες τα τέκνα 

εις την αγκάλην, οι δε γέροντες έκλιναν την λευκήν κεφαλήν επί 

των σανίδων του πλοίου, και έπαυσαν αι ομιλίαι, και δεν ήκουες ή 

την βοήν του κύματος σχιζομένου υπό την πρώραν, και το τρίξιμον 

του σκάφους, ότε ο άνεμος αγριεύων έκλινε προς την θάλασσαν 

τους ιστούς. 

Γγώ δεν εκοιμώμην. Γκαθήμην στηρίζων την κεφαλήν επί του ιστού 

και έβλεπα τα νέφη και τους ανά μέσον των νεφών φαινομένους 



www.schooltime.gr Σελίδα 67 
 

αστέρας, ο δε νους μου ήτο όλος εις την Ώνδριάναν. Γνθυμούμην 

σκηνάς της παιδικής μου ηλικίας· ενθυμούμην ότε μας ήνοιξε την 

θύραν επιστρέφοντας εκ Πμύρνης, και την χαράν ήτις τότε 

επλημμύρησε την καρδίαν μου, ότε μετά τοσούτων ετών απουσίαν 

την επανείδα· ενθυμούμην ένα σωρόν περιστατικών των τελευταίων 

δυστυχών επί της Τίου ημερών, η δε μορφή της συνείχετο με τας 

αναμνήσεις μου πάσας, και η φωνή της, η φαιδρά της φωνή, μου 

εφαίνετο αντηχούσα εις τα ώτα μου. 

Θαι παρήρχοντο αι ώραι. Ώλλ' η γενική επί του πλοίου ησυχία και 

η μονότονος της θαλάσσης βοή, και του σκάφους η κίνησις ήρχιζον 

βαθμηδόν να επενεργώσιν επί του απηυδημένου μου σώματος. 

Τωρίς εντελώς να κοιμώμαι, ήρχιζον ήδη αι σκέψεις μου να 

λαμβάνωσιν ονείρων μορφήν, ότε εξαίφνης ακούω ήχον βαρύν 

σώματος πίπτοντος εντός της θαλάσσης και τρόμου συγχρόνως 

κραυγάς : 

― Έπεσε εις την θάλασσαν ! Έπεσε εις την θάλασσαν! Γυρέθην διά 

μιας εις την πρύμνην. Ε Ώνδριάνα δεν ήτο εις την θέσιν της. Νι δ' 

επιβάται σκύπτοντες από των πλευρών του πλοίου έβλεπον την 

θάλασσαν, και αι γυναίκες έκραζον : 

― Έπεσε εις την θάλασσαν! Πώσατέ την! 

Ν πλοίαρχος διέταξε να χαλαρώσωσι τα ιστία. 

Γκόπη του πλοίου ο δρόμος, και η λέμβος κατεβιβάσθη. Ώλλ' ο 

άνεμος έπνεε δυνατός και είχομεν ήδη αφήσει οπίσω το άγνωστον 

εκείνο σημείον, όπου ηκούσθη ο απαίσιος ήχος, όπου η Ώνδριάνα 

ερρίφθη εις το πέλαγος. 

Φ! ποτέ δεν εμίσησα τους Ρούρκους όσον κατ' εκείνην την στιγμήν! 

Γπήδησα εντός της λέμβου πριν ή δυνηθή ο πλοίαρχος να μ' 

εμποδίση. Νι ναύται εκωπηλάτουν βιαίως. ΢πήγομεν οπίσω. 

Γσιωπώμεν προσέχοντες μη ακούσωμεν την φωνήν της. Γκράζομεν 

δυνατά διά ν' ακουσθώμεν. Ρίποτε! Γβλέπομεν εις το σκότος μη 

διακρίνωμεν μορφήν τινα επί των κυμάτων. Ρίποτε! Ρίποτε! 



www.schooltime.gr Σελίδα 68 
 

Γκεί, λευκή τις σκιά επί των υδάτων επέσυρε το βλέμμα μου. Ρην 

δεικνύω προς τους ναύτας. Θωπηλατούμεν, πλησιάζομεν. Ήτο ο 

λευκός της Ώνδριάνας κεφαλόδεσμος. Γμείναμεν ώραν πολλήν περί 

το σημείον εκείνο, αλλά τίποτε δεν εφαίνετο, δεν ηκούετο τίποτε, εκ 

δε του πλοίου ο πλοίαρχος έκραζε να επιστρέψωμεν. 

Γπεστρέψαμεν. Γκράτουν εις χείρας την λευκήν οθόνην, την 

οθόνην εκείνην, την οποίαν έσυρα και ελύθη η κόμη της, ότε 

επιστρέφων εκ Πμύρνης είδα πρώτην την Ώνδριάναν, εις την θύραν 

της οικίας μας. Ε οθόνη εκείνη έμεινε, το μόνον λείψανον, μόνον 

μνημόσυνόν της! Ρην εκράτησα έκτοτε, και την έχω εισέτι, και την 

διατηρώ ως ιερόν κειμήλιον, ως προσφιλές ενθύμημα. 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ ΢Σ'. 

 

΋τε καθήμενος επί των αναπαυτικών επίπλων της εν Ιονδίνω 

οικίας μου, περιστοιχιζόμενος υπό της οικογενείας μου, πλησίον 

τοσούτων συγγενών και συμπολιτών μου ευτυχούντων― ότε, εν 

μέσω της ανέσεως και της ευημερίας του παρόντος, αναπολώ τα 

παρελθόντα, και συγκρίνω την περικυκλούσαν τον φθίνοντα βίον 

μου γαλήνην προς τα βάσανα και τους κινδύνους και τας στερήσεις 

της πολυκυμάντου εκείνης εποχής, απορώ εγώ αυτός πώς 

διήλθομεν και πώς ηδυνήθημεν πάντες να υποφέρωμεν τα τοσαύτα 

δεινά, και πώς επί τέλους εξήλθομεν με σώας της ψυχής και του 

σώματος τας δυνάμεις εκ των σκληρών εκείνων δοκιμασιών. 

Πυχνάκις μου φαίνονται ως όνειρον αι αναμνήσεις της νεότητός 

μου, ως μύθος η γενική συμφορά, εντός της οποίας ηνδρώθην. 

Βιότι ήσαν κοινά τα παθήματα και κοινή η κατά της ειμαρμένης 

πάλη, και επί έτη όλα έζησα βλέπων περί εμέ την κακοδαιμονίαν 

υπό πάσας αυτής τας φάσεις. 

Νυδ' ήμεθα η οικογένειά μου και εγώ εκ των δυστυχεστέρων εντός 

της γενικής εκείνης δυστυχίας. Ώπ' εναντίας. Λαι μεν, εδιώχθημεν 

και ημείς, εκινδυνεύσαμεν, απωλέσαμεν τα πάντα, αλλ' 

ευρισκόμεθα τουλάχιστον όλοι ομού σώοι, επί ελευθέρων χωμάτων, 



www.schooltime.gr Σελίδα 69 
 

και μόνος της δυστυχούς Ώνδριάνας ο θάνατος διέσπασε τον 

οικογενειακόν κύκλον μας. Ώλλ' επί του πλοίου το οποίον εκ Τίου 

μας έσωσε, και εις Κύκονον ήδη, και κατόπιν εις Ρήνον, και 

βραδύτερον όπου της Γλλάδος μας έφερον οι πλανήτες πόδες μας, 

πανταχού εύρομεν πολλούς άλλους πολύ πλέον αξιοθρηνήτους 

ημών. 

Γνόσω εμένομεν εις Τίον, εν μέσω των περισπασμών, εντός των 

οποίων εκυλινδούμεθα, δεν εγνωρίζομεν τα καθέκαστα του γενικού 

εκείνου μαρτυρολογίου. Έκαστος τότε εφρόντιζε περί της ιδίας 

σωτηρίας και δεν είχε τον καιρόν ούτε περί άλλων να ερωτά, ούτε 

περί εαυτού να λαλή. Ώλλ' ότε εστηρίξαμεν εις την χείρα την 

κεφαλήν άνευ του φόβου ρομφαίας σειομένης άνωθέν της, ότε 

εκαθήσαμεν υπό την σκέπην ξένης θύρας, την οποίαν δεν ήτο 

φόβος να μαυρίση Ρούρκου σκιά, και είδεν έκαστος ημών την 

λύπην του ζωγραφισμένην εις του γείτονός του την παρουσίαν, τότε 

ήρχισε να ερωτά και να μανθάνη ο είς του άλλου τα πάθη και να 

ερευνά περί συγγενών και φίλων απόντων. 

Ξοσάκις απηύθυνα ερωτήσεις κ' εγώ ματαίας! Ξοσάκις, αναπολών 

την τελευταίαν εις το παρεκκλήσιον συνάθροισίν μας, 

επροσπάθησα ν' ανιχνεύσω την τύχην των αποτελούντων τον 

κύκλον εκείνον προσώπων. Ώλλ' ουδέν εμάνθανα ερωτών. 

Γνθυμούμην προ πάντων την μικράν Βέσποιναν, και τον τελευταίον 

περίπατόν μας, και τα πικρά προαισθήματα και τα ήσυχα δάκρυά 

της, ενόμιζα δε ότι ακούω εισέτι την γλυκείαν παιδικήν φωνήν της: 

Ζα σκοτώσουν τον πατέρα μου, θα τον σκοτώσουν ! 

Ξόσα όμως άλλα ήκουσα τότε σπαραξικάρδια επεισόδια των 

αιματηρών εν Τίω σελίδων της ελληνικής ιστορίας, πόσας άλλας 

φοβεράς σκηνάς της απεράντου εκείνης τραγωδίας.! Γκάστη 

οικογένεια είχεν Ηλιάδα συμφορών. Ξολλοί είδον σφαζομένους προ 

αυτών τον πατέρα, τον υιόν, τον σύζυγον. Ξολλά τέκνα ορφανά 

περισυναχθέντα υπό αγνώστων έκλαιον τας αιχμαλωτισθείσας 

μητέρας των. Ξολλαί μητέρες ανεζήτουν εις μάτην τα τέκνα των. Ώι 

δε σκληραί του παρελθόντος αναμνήσεις, και οι θρήνοι επί τη 

σφαγή ή τη αιχμαλωσία όντων προσφιλών, και ο εκπατρισμός, και 

η περί του μέλλοντος αβεβαιότης, και η σπάνις του επιουσίου 



www.schooltime.gr Σελίδα 70 
 

άρτου, απετέλουν φρικτήν την εποχήν εκείνην της συμφοράς. Θαι 

όμως την διήλθομεν καρτερικώς οι πλείστοι και επαλαίσαμεν κατά 

της κακής τύχης, και εξήλθομεν νικηταί της πάλης! 

΋ταν οι νεώτεροι, οι γεννηθέντες και ανατραφέντες εν ημέραις 

αγαθαίς, βλέπωσι τους γέροντας ημάς ακμαίους εισέτι και 

ευθύμους, διστάζουν ίσως να πιστεύσωσιν ακούοντες της νεότητός 

μας τα παθήματα. Κετ' ολίγα δ' έτη, οπόταν εκλείψη η γενεά του 

αγώνος, και διακοπή των προφορικών παραδόσεων η μνημόνευσις, 

δυσκόλως οι εγγονοί ημών θα φαντάζωνται διά πόσων θυσιών και 

βασάνων επληρώθη η ιδική των ευημερία και του έθνους η 

αναγέννησις. Βιά τούτο εύχομαι ώστε πολλοί των επιζώντων 

γερόντων να μιμηθώσι το παράδειγμά μου, γράφοντες τα 

απομνημονεύματά των. 

Γκ της ιστορίας των ατόμων αποτελείται η του έθνους, την δε 

ιστορίαν της Γλληνικής παλιγγενεσίας δεν συγκροτούν τα 

κατορθώματα μόνα των επί γης και θαλάσσης προμάχων της, αλλά 

και οι διωγμοί και αι σφαγαί και αι ατιμώσεις των αόπλων και 

ασθενών, και η εγκαρτέρησις αυτών εν τη δυστυχία, και η εις τον 

Ζεόν πεποίθησις ήτις ενίσχυσε και εν τέλει επραγματοποίησεν, 

έστω και εν μέρει, τας περί καλλιτέρου μέλλοντος ελπίδας των. Ώς 

ευλογώμεν επί τούτω τον Ζεόν και ας αποθάνωμεν οι γέροντες 

ημείς με την ελπίδα, ότι θα εκπληρωθώσιν εις το μέλλον ολόκληροι 

αι εθνικαί ημών ευχαί. Ώλλ' είθε να μη επιφυλάσσωνται εις τας 

νεωτέρας των Γλλήνων γενεάς αι δοκιμασίαι, τας οποίας ημείς 

υπέστημεν. Γίθε τα ιδικά μας μαρτύρια να θεωρηθώσιν αρκούσα 

και διά το μέλλον πληρωμή εις της ειμαρμένης το βιβλίον ! 

Γνώ γράφω ταύτα επισωρεύονται πυκναί εις την ψυχήν μου αι 

αναμνήσεις, και διέρχονται αλλεπάλληλοι διά της φαντασίας μου 

αι περιπέτειαι της καταστροφής. Θλείω τους οφθαλμούς και βλέπω 

ενώπιον μου τους δυστυχείς της εξορίας συντρόφους, και ακούω 

τας διηγήσεις των, και αντηχούν εις τα ώτα μου οι στεναγμοί των, 

και ρέουν τα δάκρυα των, και συσφίγγονται απηλπισμέναι αι χείρες 

των ! 



www.schooltime.gr Σελίδα 71 
 

Ξεντήκοντα έτη παρήλθον έκτοτε, τους δε πλείστους αυτών 

εκάλυψε το χώμα. Κένουν όμως εισέτι ικανοί όπως συνδέωσι το 

παρελθόν μετά του παρόντος. Εδυνάμην ενταύθα να τους ονομάσω. 

Εδυνάμην να υποδείξω την γραίαν εκείνην αρχόντισσαν, ήτις, 

κρύπτουσα υπό ράκη το κάλλος της, περιήλθε τότε ως επαίτις τα 

ενδότερα της Ώνατολής προς αναζήτησιν του τέκνου της· και ο θεός 

την ελυπήθη, και επέστρεψε με το τέκνον της εις την αγκάλην. 

Ε δε άλλη εκείνη γραία, μήτηρ ήδη εντίμων της Γλλάδος πολιτών, 

ηρπάγη τότε εις της νεότητος τα πρόθυρα, και διήλθε δύο έτη εντός 

Ρουρκικού χαρεμίου, μόλις εξαγορασθείσα προ της εκ του 

πολέμου επιστροφής του Ρούρκου συλητού της. 

Ώλλά τις εκ των γερόντων συμπολιτών μου δεν έχει να διηγηθή 

περιπετείας, υπερβαινούσας συχνάκις κατά την δραματικότητα ό,τι 

η γόνιμος μυθογράφου φαντασία δύναται να συλλάβη; Ξροχθές έτι 

είς εξ αυτών έλεγεν ενώπιον μου πώς δεκαετή τότε τον είχεν 

αιχμάλωτον εις την οικίαν του Τίος Ρούρκος, την δε ημέραν της 

απαγχονίσεως των ομήρων τον έφερεν εκ της χειρός εις τον δρόμον, 

όπως ίδη διαβαίνουσαν την πομπήν των μαρτύρων εκείνων· μεταξύ 

δε των αγομένων εις το μαρτύριον ήτο ο πατήρ του· και τον είδε τον 

πατέρα του, και αποσπασθείς εκ των χειρών του Ρούρκου εχύθη εις 

τας πατρικάς αγκάλας· ο δε πατήρ ήρπασε τον υιόν, τον έθλιψεν 

επί του στήθους, του έδωκεν ένα ασπασμόν, ένα μόνον, και 

αποθέσας αυτόν κατά γης τον έσπρωξε μακράν του, ωσεί 

φοβούμενος μη συμπεριληφθή το τέκνον εις του πατρός την 

καταδίκην! Γξηγοράσθη κατόπιν το ορφανόν τέκνον, αλλ' ο 

τελευταίος εκείνος του πατρός ασπασμός ουδέποτε παρ' αυτού 

ελησμονήθη. Θαι ήσαν υγροί του γέροντος οι οφθαλμοί, η δε φωνή 

του έτρεμεν ενώ διηγείτο ταύτα. 

Ώλλ' η πρόθεσίς μου δεν είναι ν' αφηγηθώ των άλλων την ιστορίαν. 

Βεν ηδυνάμην όμως, γράφων τα κατ' εμέ, να μη αναμνησθώ της 

γενικής τότε περί μας συμφοράς. ΋λοι ομού συνεπάσχομεν, ο δε 

σύνδεσμος της δυστυχίας και ο αγών της αυτοσυντηρήσεως 

υπεστήριζον την αμοιβαίαν καρτερίαν και, ολίγον κατ' ολίγον, μας 

ενεψύχωσαν. 



www.schooltime.gr Σελίδα 72 
 

Θατά τας πρώτας ημέρας ήμεθα ως ζαλισμένοι, και ουδείς 

εσκέπτετο περί της αύριον. Ώι συγκινήσεις του διωγμού και της 

σωτηρίας ήσαν πρόσφατοι εισέτι, η δε πρόθυμος των Κυκονίων 

φιλοξενία και τα ολίγα περισωθέντα χρήματα εξήρκουν προς 

συντήρησίν μας. Ώλλά τα χρήματα ταχέως εξηντλήθησαν, οι δε 

πτωχοί νησιώται δεν ηδύναντο βεβαίως να μας διατρέφωσιν. Ήτο 

γενική η πενία τότε και μεγάλη η αχρηματία. Γνθυμούμαι, αφού 

εδαπανήθη και το τελευταίον φλωρίον μας, τας ματαίας 

προσπαθείας μου προς πώλησιν ενός δακτυλιδιού της μητρός μου. 

Κόλις και μετά βίας ηδυνήθην εις Ππέτσας βραδύτερον να εύρω 

αγοραστήν ένα εκ των ευπορωτέρων εκεί προκρίτων. Θαι ο 

άνθρωπος βεβαίως το ηγόρασε διά να μας συνδράμη εις ώρας 

θρήνων και οδυρμών. Ν έχων τότε χρήματα δεν ηγόραζε 

κοσμήματα ούτε προς χρήσιν του, ούτε κερδοσκοπίας χάριν. 

Ζαύμα μου φαίνεται εισέτι πώς εν τω μέσω της ανεχείας εκείνης 

κατωρθώσαμεν βαθμηδόν να εξεύρωμεν πόρους και να 

δημιουργήσωμεν εμπόριον. ΋σοι προσέφυγον εις Οωσσίαν ή 

Ηταλίαν ή αλλαχού, εντός κοινωνιών ευπορουσών, δεν είχον ν' 

αντιπαλαίσωσι προς ομοίας δυσκολίας, όπως διά του ιδρώτος 

κερδίζωσι τον επιούσιον άρτον. Ώλλ' εις την Γλλάδα, οποίαν 

ηδύνατο να έχη ο κόπος αξίαν, ότε πάντες ήσαν πένητες και 

πειναλέοι; 

Θαι όμως εζήσαμεν! Ώλλά πώς εζήσαμεν; Ξρο δύο εβδομάδων 

συνώδευσα εις τον τάφον τον νεκρόν γέροντος φίλου μου· τον 

βαθύπλουτον τούτον έμπορον, όστις αφήκεν εκατομμύρια εις τους 

κληρονόμους του, τον ενθυμούμαι πωλούντα πλακούντια εις τας 

αμόρφους έτι οδούς της Πύρου· τα δε πλακούντια τα κατεσκεύαζεν 

η ωραία σύζυγός του, κόρη μιας των επισημοτέρων της Τίου 

οικογενειών. Θαι μη ήσαν εις θέσιν καλλιτέραν οι αγοράζοντες τα 

πλακούντιά των ; 

Ώλλά και πάλιν ο κάλαμος μου πλανάται. Ξροτρέχω της σειράς της 

διηγήσεώς μου. 

Βύο ή τρεις εβδομάδας μετά την εις Κύκονον άφιξίν μας ηρχίσαμεν 

να σκεπτώμεθα σπουδαίως μετά του πατρός μου περί του 



www.schooltime.gr Σελίδα 73 
 

πρακτέου, διότι έπρεπεν όπως δήποτε να εργασθώμεν προς 

διατροφήν της οικογενείας. Ε εργασία μας ήτο το εμπόριον, αλλά, 

όσω ταπεινόν και αν υποτεθή, εμπόριον άνευ κεφαλαίου δεν 

αυτοσχεδιάζεται. Ξού δε χρήματα; Ρα ολίγα της μητρός μου 

κειμήλια δεν εχρησίμευον τα υπό την μηλέαν του κήπου μας 

ταφέντα, καθ' ο αργυρά και χρυσά, ηδύναντο ευκολώτερον να 

εξαργυρωθώσιν, αλλά δεν τα είχομεν· τα εντός του Τανίου της 

Πμύρνης εμπορεύματα και τα εκεί ασύνακτα χρέη ούτε τα 

εσυλλογιζόμεθα πλέον· τα εις Τίον κτήματα τις οίδε ποίος Ρούρκος 

τα εχαίρετο. Βεν είχομεν τίποτε ! Γις μάτην ο πατήρ μου ήνοιγε και 

εδίπλονε τα ολίγα έγγραφα όσα είχεν εις το θυλάκιόν του. 

Κεταξύ των εγγράφων τούτων ήτο μία εκ ΐενετίας επιστολή, 

ληφθείσα την προτεραίαν της εκ Πμύρνης αναχωρήσεώς μας. Ε 

επιστολή αύτη ανήγγελλε την φόρτωσιν δύο κιβωτίων σκούφων επί 

πλοίου Ώγγλικού, μέλλοντος εις πολλούς προ της Πμύρνης λιμένας 

να προσορμισθή. Ρην φορτωτικήν έστειλεν εκ Τίου ο πατήρ μου εις 

φίλον του έμπορον εις Πμύρνην, Ηόνιον και κατά συνέπειαν 

υπήκοον Άγγλον, αλλ' ουδ' απόκρισίν του ελάβομέν ποτε, ουδ' 

εσκέπτετο πλέον ο πατήρ μου περί σκούφων. Ε εκ ΐενετίας 

επιστολή τους ανεκάλεσεν εις την μνήμην μου και επί των δύο 

εκείνων κιβωτίων εθεμελίωσα μέγα οικοδόμημα ελπίδων και 

σχεδίων. 

― Βεν βαρύνεσαι ; έλεγεν ο πατήρ μου. Ών περίμενες απ' εκεί να 

σκουφωθής, περιπάτει ασκεπής από τώρα. 

― Ώς δοκιμάσωμεν, απεκρινόμην· τι χάνομεν γράφοντες; 

Έγραψα λοιπόν προς τον εν Πμύρνη φίλον και υπέγραψεν ο πατήρ 

μου την επιστολήν, διά της οποίας τον παρεκάλουν ν' αποστείλη 

τους σκούφους προς τον εν Κυκόνω Άγγλον υποπρόξενον. Ν 

αγαθός Κυκόνιος, όστις αντιπροσώπευε την Ώγγλίαν φέρων επί 

κεφαλής χρυσοστόλιστον κ α σ κ έ τ ο ν, υπεσχέθη να στείλη εις 

Πμύρνην την επιστολήν και να καταβάλη πάσαν περί των σκούφων 

φροντίδα. Ν πατήρ μου εμειδία δυσπιστών, ουδ' υπήρχε τω όντι 

πολλή πιθανότης, μετά τοσούτου χρόνου παρέλευσιν, εν τω μέσω 

της γενικής εκείνης ανεμοζάλης και της παντελούς σχεδόν 



www.schooltime.gr Σελίδα 74 
 

διακοπής των δυσκόλων τότε συγκοινωνιών, να επιτύχη η απόπειρά 

μου. 

΋πως δήποτε, δεν ηδυνάμεθα βεβαίως να ζήσωμεν περιμένοντες 

την έκβασίν της, και απεφασίσαμεν, ως μόνον και τελευταίον 

καταφύγιον, να προσφέρωμεν τας εκδουλεύσεις μας εις την 

Θυβέρνησιν, όχι ως πολεμισταί, εννοείται, αλλ' ως υπάλληλοι, ως 

γραμματικοί, καθώς έλεγον τότε. Έπρεπε προς τούτο να μεταβώμεν 

εις Λαύπλιον, ή μάλλον εις Άργος, όπου ήδρευεν η Θυβέρνησις. 

Ώλλ' εάν απετυγχάνομεν; Γάν απερρίπτετο η προσφορά μας; Κετά 

πόσων άλλων ηθέλομεν αρά γε ευρεθή εις συναγωνισμόν, είτε 

ικανωτέρων, είτε εχόντων προστασίας και συστάσεις, των οποίων 

ημείς εστερούμεθα; Ραύτα σκεπτόμενοι, και ζητούντες γνώμας και 

πληροφορίας, κατελήξαμεν εις το συμπέρασμα ότι έπρεπε να 

υπάγωμεν εις Άργος, εφωδιασμένοι με συστατικήν προς τον 

Ζεόδωρον Λέγρην, όστις ήτο αρχιγραμματεύς επί των εξωτερικών 

υποθέσεων και πρόεδρος του συμβουλίου, εθεωρείτο δε ως κέντρον 

και ψυχή της εξουσίας, και ότι τοιαύτην συστατικήν ηδύνατο να 

μας προμηθεύση ο φίλος του Λέγρη Αεώργιος Καυρογένης, 

διαμένων τότε εις Ρήνον. 

Ξρο ετών πολλών, μετά το τραγικόν τέλος του μεγάλου διερμηνέως 

Καυρογένη, ο υιός του ούτος και η αδελφή του κατέφυγον εις Τίον, 

εις τρυφεράν έτι ηλικίαν αμφότεροι, και έζων εκεί, πλησίον της 

οικίας του εκ μητρός πάππου μου, όπου συχνάζοντες συνεδέθησαν 

διά παιδικής φιλίας μετά της μητρός μου. Έκτοτε ανεχώρησαν, 

αλλ' η μήτηρ μου δεν τους ελησμόνησε, κρίνουσα δε εκ των ιδίων 

αισθημάτων με παρεκίνει να μεταβώ εις Ρήνον και να ζητήσω επ' 

ονόματί της την προστασίαν των φίλων της. Γδίσταζα και 

εταλαντευόμην. Ξώς να παρουσιασθώ, έλεγα· δεν γνωρίζουν το 

πατρικόν μου όνομα. Γνθυμούνται αρά γε το της μητρικής μου 

οικογενείας μετά τοσούτων ετών παρέλευσιν ; Θαι αν το 

ενθυμούνται, θα με αναγνωρίσωσι, θα με υποδεχθώσιν ως παλαιάς 

φίλης υιόν; Ώλλ' αι προτροπαί της μητρός και η ανάγκη ενίκησαν 

τους δισταγμούς και την δειλίαν μου, και επιβιβασθείς εις μικρόν 

Κυκόνιον πλοιάριον αφίχθην μίαν εσπέραν εις Ρήνον. 



www.schooltime.gr Σελίδα 75 
 

΋τε απέβην εις την παρά τον αιγιαλόν μικράν πλατείαν, ήτο ήδη 

νυξ. Βεν είχα πού να ζητήσω φιλοξενίαν. Γκεί επί της πλατείας είδα 

καφενείον ανοικτόν. Γζήτησα και έλαβα την άδειαν να 

διανυκτερεύσω εντός αυτού, και κατέλαβα εις το βάθος του μίαν 

σανίδα, αποτελούσαν κάθισμα, δια να κοιμηθώ. Ώλλά πού ύπνος; 

Ρο καφενείον εγέμισεν εντός ολίγου Ρηνίων ευθυμούντων, και 

είχομεν όλην την νύκτα μουσικήν, άσματα και ευωχίαν. 

Κετά πόσης αδημονίας διήλθα την άγρυπνον νύκτα εκείνην ! Ρους 

έβλεπα και τους ήκουα από την σκοτεινήν μου γωνίαν, και η 

φαιδρότης των μου έφερε δάκρυα, ο δε ήχος των οργάνων μου 

ενθύμιζεν οιμωγάς και θρήνους. Γνθυμούμην τα δεινά μας αφ' 

ότου η επανάστασις εξερράγη και ηπόρουν πώς είχον ούτοι 

καρδίαν να διασκεδάζωσιν ! 

 

 

Ήτο άδικος βεβαίως η κατ' αυτών οργή μου, η δε απαίτησίς μου 

υπερβολική. Ε Ρήνος δεν ηδύνατο να βλέπη τα πράγματα υπό την 



www.schooltime.gr Σελίδα 76 
 

ιδίαν ως η Τίος έποψιν. Ρούρκοι εκεί δεν απέβησαν, ουδ' ήτο 

φόβος ν' αποβώσι και να σφάξωσι και να εξανδραποδίσωσιν. Νι 

Ρήνιοι έμενον ανενόχλητοι επί της νήσου των και αντί εχθρικών 

στιφών έβλεπον περί αυτούς ελευθέραν την Γλλάδα. Ήτο δ' εισέτι 

εις των πρώτων επιτυχιών την ακμήν η επανάστασις, και 

εμεγαλοποίει τους θριάμβους της η ζωηρά Γλληνική φαντασία. Ε 

κατατρόπωσις του επαναστατικού εις ΐλαχίαν κινήματος δεν ήτο 

εισέτι γνωστή, ενώ δε ημείς εκρυπτόμεθα και ετρέμομεν εις Τίον, 

εκεί εις Ρήνον επιστεύετο ότι κατήρχετο εξ άρκτου τροπαιούχος ο 

΢ψηλάντης και ότι ο θρόνος του Πουλτάνου κατέπιπτεν. Ήτο γενική 

η πεποίθησις ότι εντός ολίγου θα πάρωμεν την Ξόλιν ! ΍στε οι 

Ρήνιοι ηδύναντο να πιστεύωσιν ότι έχουν λόγους να ευθυμώσι. Θαι 

αντήχει εντός του καφενείου η βοή ασμάτων πατριωτικών, τα οποία 

εποίκιλλε κάποτε η λύρα των εις τρυφερώτερον ρυθμόν τονιζομένη. 

Ώλλ' εκτός τούτου.... διότι επί τέλους δεν εκοιμώντο επί ρόδων και 

οι Ρήνιοι,― εκτός τούτου, δεν δύναται να θρηνή αιωνίως ο 

άνθρωπος. Ε ψυχή του δεν αντέχει εις λύπην διαρκή, αλλ' 

αισθάνεται την ανάγκην να γελάση και να χαρή, ενώ δε η θλίψις 

τον πιέζει, η λάμψις του γέλωτος διασχίζει ενίοτε της κατηφείας τα 

νέφη. ΢πάρχουν και καρδίαι εντρυφώσαι εις την θλίψιν και 

διαιωνίζουσαι το πένθος, αλλά τούτο δεν είναι φυσικόν. Ε φύσις 

επουλόνει τας πληγάς, και οργά επί τέλους η καρδία προς την 

φαιδρότητα και επιζητεί την χαράν. Βιότι, ναι μεν, από χώμα 

έπλασεν ο θεός τον άνθρωπον, από χώμα βαρύ και υγρόν, αλλ' 

εστέγνωσεν έπειτα τον πηλόν εις τον ήλιον, και η ζύμη διατηρεί της 

ζωογόνου ακτίνος την θέρμην. 

Ρην νύκτα εκείνην δεν εφιλοσόφουν ούτω. Βεν είχα εισέτι της ζωής 

την πείραν, τα δε παθήματα ήσαν νωπά. ΐραδύτερον, ότε οι 

πλείστοι των προσφύγων Τίων συνελθόντες ηρχίσαμεν ν' 

ανεγείρωμεν τας πρώτας καλύβας αίτινες εσχημάτισαν την 

Γρμούπολιν, ενώ εξηκολούθει ο πόλεμος έτι και μας εμάστιζεν η 

πενία, κατέλαβεν όλους ημάς η ανάγκη του γέλωτος και της 

ευθυμίας, και ενεθρονίσθη η φαιδρότης εν μέσω της κοινότητος 

εκείνης των δυστυχών. Ξοτέ, καθ' όλην του βίου μου την 

διάρκειαν, δεν ενθυμούμαι ζωηροτέραν περίοδον διασκεδάσεων ή 



www.schooltime.gr Σελίδα 77 
 

τα πρώτα εκείνα έτη της εν Πύρω διαμονής. Γίναι αληθές ότι ήμην 

εις της νεότητος το άνθος τότε. Ώλλ' ουχ ήττον, ενθυμούμαι και 

τους γέροντας μετά των νέων συνευθυμούντας. 

Ξρος τα εξημερώματα επήλθεν επί τέλους ησυχία εντός του 

καφενείου και απεκοιμήθην. Ρην δε πρωίαν εγερθείς διηυθύνθην 

προς την κατοικίαν του Καυρογένη συλλογιζόμενος τι θα είπω και 

πώς θα παρουσιασθώ, φοβούμενος την υποδοχήν, ήτις μ' 

επερίμενε, και αμφιβάλλων περί της επιτυχίας του διαβήματός 

μου. Νποία ήτο η έκπληξίς μου ότε, ανοιχθείσης της θύρας και 

πριν εισέτι προφθάσω ν' αρθρώσω την ερώτησιν, την οποίαν 

προητοίμαζα καθ' οδόν, ήκουσα φωνήν γυναικείαν : 

― Ν υιός της είναι, ο υιός της! 

Θαι κατέβη πηδώσα ανά δύο τας βαθμίδας η κράξασα τας 

χαρμοσύνους λέξεις. Ήτο του κηπουρού μας η θυγάτηρ. Συγούσα 

εκ Τίου διεσώθη εις Ρήνον, όπου την προσέλαβεν ως υπηρέτριαν ο 

Καυρογένης. Θαι αυτός και η αδελφή του δεν είχον ουδαμώς 

λησμονήσει την μητέρα μου, η δε μνεία μόνη του ονόματος της 

ήνοιξε τας θύρας της οικίας των εις την πτωχήν του κηπουρού 

θυγατέρα. 

Ρην ηρώτησα τι έγεινεν ο πατήρ της. Βεν εγνώριζεν η δυστυχής. 

Ώπεχωρίσθησαν καθ' ην ώραν σπείρα Ρούρκων επέπεσεν εις του 

πύργου μας την περιοχήν. Έφυγεν εκείνη μετ' άλλων γυναικών, ο 

δε γέρων Θύριος οίδεν αν έζη ή απέθανε. Θαι έκλαιεν 

αποκρινομένη δια διακεκομμένων φράσεων εις τα ερωτήματά μου. 

Ώνέβην την κλίμακα με την καρδίαν ελαφροτέραν ή ότε έκρουα την 

θύραν. Ν ευγενής οικοδεσπότης μ' εδέχθη προσηνώς, μ' εκράτησεν 

εις την οικίαν του, μ' έδωκε την ζητουμένην συστατικήν, με είπε 

λόγους ενθαρρυντικούς και μ ' ενέπλησεν ελπίδων και παρηγοριάς. 

Ε δε αδελφή του δεν έπαυεν ερωτώσα με περί της μητρός μου και 

περί της Τίου και περί των σκληρών του διωγμού περιπετειών. 

Θατεθέλχθην υπό της γλυκύτητός της και εθαύμασα την καλλονήν 

και την χάριν της, αλλά δεν εφανταζόμην ενώ την έβλεπα, ότι θα 



www.schooltime.gr Σελίδα 78 
 

καθέξη θέσιν εις την ιστορίαν της επαναστάσεως και ότι θα γραφώσι 

βιβλία περί αυτής. 

Ε ανάμνησις της ευμενούς εκείνης υποδεξιώσεως πολλάκις κατά 

τας ποικίλας δυσχερείας του κατόπιν βίου μου ανεπτέρωσε το 

θάρρος μου και εστερέωσε την κλονιζομένην πεποίθησίν μου εις το 

μέλλον. Βεν με ωφέλησεν επί τέλους η συστατική ουδέ μ' 

εχρησίμευσεν η προστασία του Καυρογένη. Ώλλ' η ηθική 

υποστήριξις, η έκφρασις συμπαθείας, είς λόγος γλυκύς, έν φιλικόν 

μειδίαμα, παρηγορούν την πάσχουσαν καρδίαν πλειότερον πάσης 

βοηθείας υλικής. Τάριτι θεία, δείγματα τοιαύτης καλοσύνης 

συχνάκις μου έτυχον κατά την μακράν της συμφοράς περίοδον. 

Γνόσω ευτυχεί τις δεν λαμβάνει αφορμάς να εκτιμήση του πλησίον 

την αγαθότητα· μόνον εν ημέραις δακρύων εννοεί πόσον ο 

άνθρωπος είναι φύσει εύσπλαγχνος και ευεργετικός και πόσον 

συμπονεί τον δυστυχούντα. Νι κακοί είναι ολίγοι επί της γης ! 

Ρην επιούσαν επέστρεψα εις Κύκονον φέρων εντός του κόλπου μου 

την συστατικήν. Κετ' ολίγας δε ημέρας, τυχόντες πλοίον διά τον 

κόλπον του Λαυπλίου, απεχαιρετήσαμεν την φιλόξενον νήσον και 

ανεχωρήσαμεν πανοικεί. 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ζ'. 

 

Νποία ήσαν κατ' εκείνην την εποχήν τα ταξείδια δεν γνωρίζουν οι 

παιδιόθεν συνειθίσαντες διά του ατμού να διατρέχωσι γην και 

θαλάσσας. Κόνον επί του Ώιγαίου πελάγους μας, ο μη δυνάμενος 

να περιμένη επί δεκαπέντε ημέρας το ατμόπλοιον, αναγκάζεται, 

και σήμερον έτι, να εκτίθεται εις περιπλανήσεις ομοίας προς τας 

του Νδυσσέως και των συντρόφων του. Ώλλ' επί τέλους, σήμερον, 

και της μάλλον αποκέντρου νήσου ο κάτοικος δεν είναι των ανέμων 

αιώνιος δούλος. Ών έχη την υπομονήν, το ατμόπλοιον θα έλθη. Ρότε 

ατμόπλοιον δεν εγνωρίζετο. Ν ουρανός μας δεν είχεν εισέτι 

οσφρανθή γαιανθράκων καπνόν, τα δε κύματά μας ήσαν παρθένα 

από πυροσκάφου μαστίγωσιν. 



www.schooltime.gr Σελίδα 79 
 

Ν άνεμος έπνεεν ούριος, ότε απεπλεύσαμεν εκ Κυκόνου, αλλά μετ' 

ολίγον έπεσε, και επήλθε παντελής νηνεμία. Γπί ώρας και ώρας 

εβλέπομεν ακινήτους ενώπιόν μας της Πύρου τους βράχους, μόλις 

διά δύο βαρειών κωπών κινούντες ανεπαισθήτως το βαρύ σκάφος 

μας. Γπί τέλους μετά την δύσιν του ηλίου ηγέρθη ο άνεμος και τα 

ιστία ερρυτιδώθησαν αλλ' έπνεεν εκ Λότου και μας ώθησε προς την 

Άνδρον, όλην δε την νύκτα ελοξοδρομήσαμεν προσπαθούντες να 

πέσωμεν υπό το Πούνιον. Ρην επιούσαν κατωρθώσαμεν μετά κόπου 

να προσορμισθώμεν εις Ξειραιά προς προμήθειαν ύδατος. 

΋τε μετά έτη επανείδα τον λιμένα του Ξειραιώς πόσον μου εφάνη 

μικρός! Ρότε ήτο απέραντος, διότι ήτο έρημος. Ρο πλοίον μας και 

δύο μικρά αλιευτικά πλοιάρια εκινούντο μόνα επί της εκτάσεως 

των ησύχων υδάτων του. Γκεί όπου σήμερον υψούται η 

μαρμάρινος προκυμαία του, η θάλασσα προχωρούσα ανεπαύετο 

επί βράχων γυμνών. Γκεί όπου εξαπλούται σήμερον πόλις 

ακμάζουσα και μεγάλα εργοστάσια με τας υψηλάς καπνοδόχους 

των, δεν έβλεπες ή άγονον γην και εικόνα ερημώσεως. Κία μόνη 

επί της ακτής ετοιμόρροπος οικία αποκαθίστα έτι μάλλον αισθητήν 

την έλλειψιν ζωής και κινήσεως. 

Γπολιορκούντο τότε υπό των Γλλήνων αι Ώθήναι, ολιγάριθμον δ' 

απόσπασμα οπλοφόρων κατείχε την ηρειπωμένην εις Ξειραιά 

οικίαν. Βεν ηκούσαμεν μακρόθεν πυροβολισμούς, ούτε είδομεν 

άλλο σημείον πολέμου ή την στρατιωτικήν εκείνην του Ξειραιώς 

κατοχήν. 

Άγριος ο πόλεμος! Βεν εξευγενίζει τον άνθρωπον. Βεν μας έβλαψαν 

οι στρατιώται εκείνοι ουδέ μας παρεμπόδισαν, αλλ' ηυχαριστήθην 

όμως ότε είδα το πλοίον μας απομακρυνόμενον της ακτής. Γίχεν 

ωμόν τι η παρουσία των· ενέπνεε φόβον και αυτός ο χαιρετισμός 

των ! 

Ρην τρίτην ημέραν από της εκ Κυκόνου αναχωρήσεως 

ελλιμενίσθημεν εις Ππέτσας, διότι ο άνεμος εμπόδιζε να 

εισπλεύσωμεν εις τον κόλπον του Λαυπλίου. Ν πλοίαρχος απέβη 

εις την πόλιν. ΐαρυνθέντες την εντός του πλοίου στενοχωρίαν 



www.schooltime.gr Σελίδα 80 
 

απέβημεν και ημείς, όπως λάβωμεν την ευχαρίστησιν να 

πατήσωμεν ξηράν. 

Γκαθήμεθα επί πετρών παρά την τελευταίαν της πόλεως οικίαν, 

ήμεθα δε όλοι σιωπηλοί βλέποντες τη(ο)ν πατέρα μου κατηφή. Βεν 

τον είχα ποτέ ιδεί τοσούτον καταβεβλημένον. Γφαίνετο πάσχων, 

αλλά δεν παρεπονείτο. Γκράτει μόνον την κεφαλήν με την χείρα 

και οι οφθαλμοί του ήσαν βαρείς. 

Ήμεθα μόνοι εκεί, αλλ' εβλέπομεν παρέκει επί της ακτής των 

κατοίκων την κίνησιν. 

Ν λιμήν ήτο πλήρης πλοίων, η δε λέμβος μας δεμένη διά σχοινιού 

επί των βράχων επερίμενε κενή του πλοιάρχου την επιστροφήν. Κε 

τους οφθαλμούς επ' αυτής προσηλωμένους εσκεπτόμην τι θα 

γίνωμεν αν ο πατήρ μου ασθενήση, και ενθυμούμην τον πύργον 

μας και τον αναπαυτικόν εκεί κοιτώνα του, ότε είδα αίφνης νέον 

Ππετσιώτην πλησιάζοντα προς ημάς. 

 

 

― Θαλώς ωρίσατε, Τριστιανοί. Ώπό την Τίον έρχεσθε; 

― Ώπό την Τίον, απεκρίθη ο πατήρ μου, μετά κόπου ορθώσας την 

κεφαλήν. 

― Θαι τι κάθησθε εδώ έξω; Ξώς δεν έρχεσθε εις την πόλιν μας. ― 

Ξηγαίνομεν εις το Άργος. 



www.schooltime.gr Σελίδα 81 
 

― Γις το Άργος! Βεν είναι τόπος διά γυναικόπαιδα το Άργος. Γδώ να 

μείνετε. 

Γίπεν ο πατήρ μου ότι πηγαίνομεν εκεί προς εύρεσιν πόρου ζωής. 

Ώλλ' εξηκολούθησεν εκείνος λέγων, ότι το Άργος είναι στρατόπεδον, 

ότι το Λαύπλιον εισέτι πολιορκείται, μας παρέστησε τας δυσκολίας 

της εν μέσω σκηνών πολέμου διαβιώσεως γυναικών, και μας 

προέτρεψε ν' αναβάλωμεν την αναχώρησίν μας. Γνώ ωμίλει, 

επανήλθε και ο πλοίαρχος, όςτις επικυρών του Ππετσιώτου τους 

λόγους μας παρεκίνει να μείνωμεν εις Ππέτσας. Ρο να πεισθώμεν 

δεν ήτο δύσκολον, αλλά πού να μείνωμεν, πού να κατακλίνωμεν 

την κεφαλήν εις τον νέον τούτον της εξορίας σταθμόν ; Ν αγαθός 

Ππετσιώτης ενόησε, φαίνεται, την αιτίαν των δισταγμών μας. 

― Γλάτε εις την οικίαν μου, είπεν. Ν πατήρ μου εφονεύθη 

πολεμών, η μήτηρ μου απέθανε, και είναι έρημος η φωλεά μου. 

Θατοικήσατε την όσον καιρόν θέλετε. Γλάτε. 

Γδέχθημεν μετά συγκινήσεως την προσφοράν του Γύσπλαγχνος 

άνθρωπος και γενναίος ! Ώπό της στιγμής εκείνης έγινεν ο 

πιστότερος των φίλων δι' εμέ. Ήμεθα ως αδελφοί έκτοτε, η δε φιλία 

μας διετηρήθη μέχρι του προ ετών ολίγων θανάτου του. Ώπέθανε 

πλήρης τιμών, αναδειχθείς χρήσιμος και ακέραιος της πατρίδος 

υπηρέτης και εν πολέμω και εν ειρήνη. 

Κετεκομίσθημεν λοιπόν εις του νέου φίλου μας την οικίαν και 

ελάβομεν κατοχήν των ευρυχώρων και καθαρών δωματίων της. 

Ν πατήρ μου ησθάνετο εκλιπούσας τας δυνάμεις του· ίσως 

προέβλεπε του θανάτου την προσέγγισιν και δεν ήθελε ν' αποθάνη 

πριν ίδη εξασφαλιζόμενον της ορφανής οικογενείας του τον άρτον. 

Βεν εξέφρασε φόβους τοιούτους, αλλά την αυτήν εκείνην ημέραν μ' 

εσυμβούλευσε να μεταβώ, άνευ αναβολής, μόνος εις Άργος, όπως, 

δυνάμει της συστατικής, ζητήσω από τον Λέγρην θέσιν υπαλλήλου. 

Κετά δύο ημέρας απεβιβαζομην εις τους Κύλους του Λαυπλίου 

και εκείθεν μετέβην εις Άργος πεζός. 



www.schooltime.gr Σελίδα 82 
 

Γίχον δίκαιον ο Ππετσιώτης και ο πλοίαρχος μας. Ήμην ήδη 

προητοιμασμένος εκ των λόγων των και εκ των πρώτων εις Ξειραιά 

εντυπώσεων, αλλ' εκεί, εις Ξειραιά, είδα εν μικρώ ό,τι ενταύθα ήδη 

έβλεπα. Γυρέθην εντός κόσμου όλως νέου δι' εμέ. Ώι χιλιάδες 

φουστανελοφόρων μαχητών, το αγέρωχον ύφος και η τραχεία 

γλώσσα των, τα περιφρονητικά βλέμματα δι' ων με κατεμέτρουν, αι 

απότομοι φράσεις δι' ων απεκρίνοντο εις τας δειλάς ερωτήσεις μου, 

η βοή και η κίνησις και η σύγχυσις του στρατοπέδου, τα πάντα 

ομού με κατεθορύβουν. Βεν ήτο βεβαίως ο τόπος κατάλληλος διά 

γυναικόπαιδα. Ώλλά κ' εγώ αυτός ησθανόμην ότι δεν ευρίσκομαι 

εντός αρμοδίου ατμοσφαίρας. Βεν ήμην εις το στοιχείον μου εκεί. 

 

 

΋τε με την συστατικήν εις χείρας κατώρθωσα επί τέλους να 

εισαχθώ εις το δωμάτιον του Κ ι ν ί σ τ ρ ο υ, και είδα αντικρύ μου 

όρθιον, ενώπιον υψηλής τραπέζης, άνθρωπον μικρόν και δυσειδή, 

ηπόρησα και εδίσταζα να πιστεύσω ότι αυτός ήτο ο αρχιγραμματεύς 

της επικρατείας, ο μέγας και πολύς Ζεόδωρος Λέγρης. 

Έγραφεν εκείνος, εγώ δε κρατών την επιστολήν επερίμενα εξετάζων 

τα περί εμέ. Ε μικρά αίθουσα ήτο πλήρης βιβλίων· βιβλία επί της 

τραπέζης, βιβλία επί των σκαμνιών, βιβλία επί του κιβωτίου, 



www.schooltime.gr Σελίδα 83 
 

πανταχού βιβλία, και εν τω μέσω αυτών η υψηλή τράπεζα και ο 

Λέγρης γράφων επ' αυτής. Ρο ανάστημα του ήτο μικρότερον του 

ιδικού μου. Βεν φρονώ να με πλανά ως προς τούτο φιλαυτίας 

αίσθημα. Ρον έβλεπα και εσκεπτόμην. Ηδού, έλεγα· αυτός μικρός, 

άσχημος, άοπλος, υπακούεται από τους αγρίους περί αυτόν 

πολεμιστάς και τους κυβερνά. Βιατί ; Βιότι έχει νουν και γνωρίζει 

γράμματα. Ν νους δεν πλάττεται, τα γράμματα όμως μανθάνονται· 

η γνώσις έρχεται από τον Ζεόν, αλλ' αι γνώσεις αποκτώνται! Ραύτα 

εσκεπτόμην. Γλησμόνουν ότι ο ανθρώπινος νους έχει διαφόρους 

βαθμούς και ποικίλας φάσεις, ότι δεν εδόθη εις έκαστον η δύναμις 

του να ρυθμίζη αναλόγως των περιστάσεων την θέλησίν του, ούτε η 

επιδεξιότης του να επιβάλλη αυτήν εις τους ομοίους του· 

ελησμόνουν πολλά, αλλ' ενώ έβλεπα τον Λέγρην γράφοντα, 

εσχημάτισα σταθεράν απόφασιν ν' αυξήσω τας γνώσεις μου. Θαι, τω 

όντι, έκτοτε επεδόθην εις την μελέτην και την ανάγνωσιν. Ξολύ 

βεβαίως δεν κατώρθωσα· αλλ' όσα κατόπιν έμαθα, όσος πόθος 

εγεννήθη εις την ψυχήν μου προς απόκτησιν μαθήσεως, 

χρονολογούνται από της ώρας εκείνης, καθ' ην επερίμενα να 

παύση γράφων ο Λέγρης. Γκείνη ήτο η αφετηρία της διανοητικής 

μου αναγεννήσεως, όσω περιωρισμένος και αν διέμεινεν εξ ανάγκης 

ο ορίζων της. 

Γπί τέλους κατέθεσεν ο Λέγρης τον κάλαμον και με ηρώτησε τι 

θέλω. Ξροέτεινα εν σιωπή την χείρα και έδωκα την επιστολήν. 

Ώφού την ανέγνωσε, μ' επροσκάλεσε να καθίσω επί του μόνου 

κενού παρ' αυτόν ψαθίνου καθίσματος και ήρχισε να με εξετάζη τι 

γνωρίζω και τι παρ' αυτού επιθυμώ. Εσθανόμην ότι ηρυθρίαζα ενώ 

απεκρινόμην απαριθμών τας γνώσεις μου και εκφράζων την 

επιθυμίαν του να λάβω γραφικήν παρ' αυτώ υπηρεσίαν. 

― Θαλά, είπεν αφού ετελείωσα, καλά. Κου χρειάζονται νέοι ως συ. 

Ζα σε τοποθετήσω καταλλήλως. Ώλλ' ανάγκη πρώτον να 

ησυχάσωμεν ολίγον. Ξερίμενε να πάρωμεν το Λαύπλιον και έλα 

πάλιν να με ιδής. 

Λα περιμένω μέχρις ου αλωθή το Λαύπλιον ! Ώνεχώρησα 

αποκαρδιωμένος. Ξρο τριών ήδη εβδομάδων εθεωρείτο βεβαία του 

φρουρίου η παράδοσις και ήσαν εντός αυτού των πολιορκητών οι 



www.schooltime.gr Σελίδα 84 
 

πληρεξούσιοι διαπραγματευόμενοι τους όρους του συμβιβασμού, 

συνέρρεον δε πανταχόθεν οπλοφόροι όπως εορτάσωσι, κατά τον 

τρόπον του έκαστος, τον νέον τούτον θρίαμβον των ελληνικών 

όπλων. Νι Ρούρκοι εν τούτοις δεν παρεδίδοντο, ο δε Βράμαλης 

κατέβαινεν εκ της Πτερεάς επί κεφαλής μεγάλου στρατού. Ε φήμη 

της προόδου του διεδίδετο και ήρχιζεν ήδη να κλονίζη πολλών 

πεποιθήσεις. 

Ροιαύτα ήκουα κατά τας δύο ημέρας της εν Άργει διατριβής μου. 

Ρο ρεύμα εφαίνετο στρεφόμενον καθ' ημών. Ήμην δ' εισέτι υπό το 

κράτος των εν Τίω εντυπώσεων και η καρδία μου ευκόλως ηνοίγετο 

εις τους φόβους. Ώλλά πώς ηδυνάμην να προΎδω τότε, ότι ο 

Θολοκοτρώνης θα καταστρέψη τον Βράμαλην εις τα Βερβενάκια ; 

Ρην νύκτα της δευτέρας ημέρας, περιστρεφόμενος εν τη αγρυπνία 

μου επί της σκληράς σανίδος, ήτις ήτο η στρωμνή μου, εσχημάτισα 

την απόφασίν μου. Βεν ήμην πλασμένος διά βίον στρατοπέδου. Ρο 

εμπόριον ήτο η κλίσις μου. 

Ρην πρωίαν μετέβην εις Κύλους, όπου ηύρα ευτυχώς πλοιάριον 

έτοιμον διά Ππέτσας και ανεχώρησα. 

Βεν είδα έκτοτε το Λαύπλιον, αλλ' έμεινε χαραγμένη εις την 

μνήμην μου η απότομος μορφή του Ξαλαμηδίου, σκιάζουσα την 

κοιλάδα όπου καλαμώνες περιφραχτούν το ρεύμα ταπεινού 

ρύακος, και η θέα της πόλεως, επί των τειχών της οποίας είδα 

μακρόθεν τότε κυμαινομένην την Ρουρκικήν ημισέληνον. 

Γις Ππέτσας ηύρα και τους γονείς και τας αδελφάς μου ασθενείς 

και κλινήρεις. Ξόσον μας ήτο επαισθητή της δυστυχούς Ώνδριάνας 

η έλλειψις! Ξοσάκις όλοι την ενθυμούμεθα! Ώνέλαβα εγώ εξ 

ανάγκης την υπηρεσίαν όλην της πασχούσης οικογενείας. Γγώ 

ήμην θαλαμηπόλος, νοσοκόμος και μάγειρος έτι. Ώι δε καλαί μας 

γειτόνισσαι ηπόρουν βλέπουσαι ένα άνδρα ταπεινούμενον διά 

τοιούτων γυναικείων έργων, εναντίον πάσης της νήσου των 

συνηθείας, εξέφραζε δε την περί τούτου ιδέαν των μειδίαμα οίκτου 

οπόταν μοι προσέφερον βοηθείας χείρα. 



www.schooltime.gr Σελίδα 85 
 

Γυτυχώς της μητρός και των αδελφών μου η ασθένεια ήτο 

εφήμερος μόνον συνέπεια του ψυχικού και σωματικού καμάτου 

των, και εντός ολίγων ημερών ηδυνήθησαν η μία μετά την άλλην ν' 

αφήσωσι την κλίνην. Ν πατήρ μου όμως δεν επέπρωτο ν' 

αναρρώση. Βεν γνωρίζω όποιον ήτο το πάθημά του. Ν δήθεν ιατρός, 

τον οποίον προσεκαλέσαμεν, ότε ηρχίσαμεν σπουδαίως ν' 

ανησυχώμεν, απεφάνθη ότι έπασχε την καρδίαν και υπεσχέθη να 

τον θεραπεύση. Ώλλά βεβαίως δεν ήξευρε τι έλεγε, και αμφιβάλλω 

αν επάτησέ ποτε ιατρικής τινος σχολής τα πρόθυρα. Ήτο Κελιταίος 

πρεσβύτης, προ ετών από πόλεως εις πόλιν της Ώνατολής 

μετερχόμενος, ουχί δωρεάν, του ιατρού το επάγγελμα. Θατ' εκείνην 

την εποχήν πας Σράγκος ευκόλως εξελαμβάνετο ως ιατρός. Θύριος 

δε οίδεν υπό ποίας περιστάσεις χειροτονηθείς τοιούτος ο 

εξοχώτατος εκείνος, επίστευσεν επί τέλους και ο ίδιος εις την 

επιστήμην την οποίαν εξήσκει, ποτέ μεν βοηθούμενος υπό της 

αγαθοεργού φύσεως και άλλοτε επισπεύδων ευσυνειδήτως των 

ατυχών ασθενών του το τέλος. 

Έμενεν εν τούτοις ο πατήρ μου κατάκοιτος, υπέσκαπτε δε τας 

ολίγας δυνάμεις του ο πυρετός, και πόνοι δριμείς του αφήρουν τον 

ύπνον. Ξροησθάνετο τον θάνατον και τον επερίμενε γενναίως. 

Εμείς δε περί αυτόν, λησμονούντες τας ποικίλας του παρόντος 

στερήσεις και τα παρελθόντα αγαθά, εσκεπτόμεθα μόνον πως να 

τον ανακουφίσωμεν πάσχοντα και πως, ει δυνατόν, να τον 

σώσωμεν. Ώλλ' από ημέρας εις ημέραν αι ελπίδες μας διελύοντο. 

Γφαίνετο προχωρούσα επί του σώματος του η ψυχρά της φθοράς 

χειρ. 

Κίαν νύκτα έμενα μόνος παρά το προσκέφαλον του ασθενούς, 

μόλις καταπείσας την μητέρα μου ν' αναπαυθή ολίγον εις το 

παρακείμενον δωμάτιον. Ν πατήρ μου ήτο εις βύθος ομοιάζον προς 

ύπνον. Κε τας χείρας εσταυρωμένας εκαθήμην και τον έβλεπα, ο 

δε νους μου επλανάτο εις σκέψεις θλιβεράς. 

Ν κοιτών εφωτίζετο μόλις υπό της προ των εικόνων λυχνίας, και ήτο 

βαθεία της νυκτός η σιωπή. Ώίφνης μου εφάνη ότι ακούω ασυνήθη 

έξω θόρυβον και ομιλίας εις τον δρόμον. Εγέρθην ησύχως, ήνοιξα 

το παραθυρόφυλλον και, διά μέσου του σκότους, διέκρινα σκιάς 



www.schooltime.gr Σελίδα 86 
 

ανθρώπων εις την οδόν και ανοικτάς των άντικρυ οικιών τας θύρας. 

Βεν ετόλμων ν' ανοίξω το παράθυρον· ο πατήρ μου εφαίνετο 

ησυχάζων. Γπροσπάθησα ν' ακούσω τι έλεγον. Ήκουα, αλλά δεν 

τους ενόουν· ελάλουν Ώλβανιστί. Κόνη η λέξις άρματα 

επαναλαμβανομένη συχνάκις διήγειρε τας υποψίας μου. Κετ' 

ολίγον εκλείσθησαν αι θύραι και απεμακρύνθησαν αι σκιαί, μου 

εφαίνοντο δε φέρουσαι κιβώτια και σάκκους επί των ώμων. 

Γπανήλθεν η σιωπή και η ησυχία, αλλ' η λέξις άρματα αντήχει εις 

τα ώτα μου εισέτι. Γγνώριζα ότι σημαίνει στόλον, αλλά περί τίνος 

στόλου επρόκειτο; Γπερίμενα ανυπόμονος να εξημερώση, μη 

γνωρίζων τι συμβαίνει και προοιωνιζόμενος νέα πάλιν δεινά. 

Ώνεπόλουν άκων την πρώτην εκείνην εν Πμύρνη νύκτα, ότε μ' 

εξύπνησαν των Ρούρκων οι αλαλαγμοί. 

Ξρος τα χαράγματα ήλθεν η μήτηρ μου και αναλαβούσα την θέσιν 

της πλησίον του ασθενούς μ' έστειλε ν' αναπαυθώ. Ώντί να 

κοιμηθώ, εξήλθα της οικίας αθορύβως. Ήμεθα οι μόνοι αυτής 

κάτοικοι· ο αγαθός οικοδεσπότης έμενεν εντός του πλοίου του. 

Ώπό της άκρας της πόλεως, όπου ήτο η κατοικία μας, κατέβην 

προς τον λιμένα, όσω δ' επλησίαζα προς αυτόν, έβλεπα ανθρώπους 

προς κίνησιν. Ερώτησα τι τρέχει και έμαθα ότι η Όδρα ήναψεν αφ' 

εσπέρας φανούς. ― Θαι τι σημαίνουν οι φανοί;― Θατέρχεται στόλος 

Ρουρκικός! 

Νι Ππετσιώται μετέφερον ήδη τα πολύτιμά των επί των πλοίων και 

προητοιμάζοντο, εάν τω όντι επέλθωσιν οι Ρούρκοι, να επιβιβάσωσι 

και τα γυναικόπαιδά των. Γγνώριζον ότι ήτο πολυάριθμος ο 

εχθρικός στόλος και εφοβούντο διά τους οίκους των, αλλ' είχον τα 

πιστά εις τα κινητά φρούριά των. 

Θάτω εις τον λιμένα συνήντησά τινας των επί της νήσου 

προσφυγόντων συμπολιτών μου. Γσκέπτοντο και ούτοι περί φυγής. 

Ξλοίον Κυτιληναίον υπό Οωσσικήν σημαίαν ήτο ηγκυροβολημένον 

εις τα όπισθεν της νήσου, και είχον στείλει να διαπραγματευθώσι 

την ναύλωσίν του, όπως τους μεταφέρη εις Ώγκώνα. Γπρότειναν να 

συμπεριλάβωσι και ημάς, αλλά πώς να φύγωμεν ; Ξώς να 



www.schooltime.gr Σελίδα 87 
 

μεταφέρωμεν τον πατέρα μου ετοιμοθάνατον; Ξώς δε και να 

μείνωμεν επί της νήσου, εάν οι Ρούρκοι απεβιβάζοντο; 

Γπέστρεψα εις την οικίαν πλήρης ταραχής και αδημονίας. Ένευσα 

εις την μητέρα μου, όπως εξέλθη του δωματίου, και ειπών δι' 

ολίγων λέξεων τα τρέχοντα την ηρώτησα εάν νομίζη ότι δυνάμεθα να 

μετακομίσωμεν τον πατέρα μου. Κε έλαβεν εκ της χειρός, με 

ωδήγησε παρά την κλίνην και μου έδειξε σιωπώσα τον ασθενή. Ρο 

βύθος του εξηκολούθει, είχε κλειστούς τους οφθαλμούς, τα χείλη 

ημιανοικτά, και ανέπνεε βαρέως. 

Ρότε πρώτον είδα την αγωνίαν του θανάτου, τότε πρώτον, ο δε 

αποθνήσκων ήτο ο πατήρ μου, ο πατήρ τον οποίον ηγάπων ! 

Ε μήτηρ μου κρατούσα την χείρα μου δεν επρόφερε λέξιν, 

αγωνιζομένη να κυριεύση την λύπην της. 

Γμένομεν ούτως ενώπιον της κλίνης σιωπηλοί και ακίνητοι, 

ακούοντες του θνήσκοντος το ψυχομαχητόν. Έκλινα την κεφαλήν 

επί της χειρός της μητρός μου και την ησπάσθην, εκείνη δε δεν 

έσκυψε να με φιλήση, αλλ ' έθεσε την άλλην της χείρα επί της 

κεκλιμένης κεφαλής μου και με είπεν ησύχως· 

― Σέρε ιερέα. 

Έδραμα έξω αμέσως. Βεν ήθελα να κλαύσω εμπρός της. 

Γνώ εξηρχόμην εισήρχετο εις την οικίαν ο ιατρός. Πυνηντήθημεν 

εις την θύραν. 

― Ρην εγλυτώσαμεν, φίλε μου ! ανέκραξε φαιδρώς άμα με είδεν. 

Ώλλ' η έκφρασις του προσώπου του μετεβλήθη διά μιας, ότε 

παρετήρησε την ταραχήν μου, και ταπεινώσας την φωνήν με 

ηρώτησε : 

― Ξώς είναι επάνω; 

Βεν απεκρίθην, αλλ' έσεισα την κεφαλήν. 



www.schooltime.gr Σελίδα 88 
 

― Ζα ετρόμαξε με τους Ρούρκους. Σεύγουν τώρα, φεύγουν, και την 

εγλυτώσαμεν. 

Ρον αφήκα αναβαίνοντα την κλίμακα και εξηκολούθησα τον 

δρόμον μου με την καρδίαν ελαφροτέραν. Ζ' αποθάνη τουλάχιστον 

ήσυχος ο πατήρ μου, και θα μας αφήσωσιν οι Ρούρκοι να τον 

κλαύσωμεν εν ειρήνη! Νι λόγοι του ιατρού επανέφερον εις την 

φαντασίαν μου την φρίκην της Ρουρκικής εισβολής και όλα τα 

πιθανά επεισόδια της επί της νήσου παρουσίας των, και ενώ 

έτρεχα, παρεκάλουν τον Ζεόν ν' αναδειχθή αληθής η είδησις ότι 

απηλλάγημεν τω όντι του τρόμου της εμφανίσεώς των. 

΋τε επανήλθα μετά του ιερέως εις την οικίαν, ο πατήρ μου 

εξηκολούθει αναισθητών. Άπαξ μόνον ήνοιξε τους οφθαλμούς, το δε 

βλέμμα του εμαρτύρει ότι μας ανεγνώριζεν, αλλά δεν ηδυνήθη να 

προφέρη λέξιν και έκλεισε πάλιν τα βλέφαρα. Ε αναπνοή του 

εξήρχετο δυσκολωτέρα του στήθους, και εφαίνετο ότι τον βασανίζει 

η δύσπνοια. Ν ιατρός τον ανεσήκωσεν επί της κλίνης, η δε μήτηρ 

μου επρόσθετεν επ' αυτής προσκέφαλα, ενώ εγώ έσχιζα διά 

ψαλίδος το υποκάμισόν του διά να δώσωμεν πλειοτέραν ελευθερίαν 

εις τους εξηντλημένους του πνεύμονας. 

Ρι ήτο το κινήσαν τότε τον ψυχορραγούντα πατέρα μου αίσθημα; 

Βιατί συνέσπασε τας οφρύς και εκίνησε την χείρα, ως θέλων να 

εμποδίση του υποκαμίσου του το σχίσιμον ; 

Ε σκηνή εκείνη έμεινεν ανεξάλειπτος εις την μνήμην μου και την 

ανακαλώ άκων πάντοτε, οπόταν σκέπτωμαι περί της ματαιότητος 

των επιγείων. Ηδού ο άνθρωπος! Ν θάνατος ήπλονεν ήδη τα μαύρα 

πτερά του και επήρχετο το σκότος, η ανάπαυσις, το τέλος· ο δε 

θνήσκων, ο αγαθός, ο γενναίος, ο φιλόστοργος γέρων εκίνει 

αυτομάτως την χείρα όπως προφυλάξη το υποκάμισόν του! 

Καταιότης ματαιοτήτων ! 

Ε αγωνία του διήρκεσεν όλην την ημέραν. Ν Ρουρκικός στόλος εν 

τούτοις απεμακρύνθη διευθυνόμενος προς νότον και παρήλθεν ο 

κίνδυνος των Ππετσών, οι δε νησιώται καθησύχασαν. 



www.schooltime.gr Σελίδα 89 
 

Ρο εσπέρας εξεψύχησεν ο πατήρ μου. 

Ρην επιούσαν επώλησα της μητρός μου το δακτυλίδιον και 

εθάψαμεν τον νεκρόν μας εις τάφον ταπεινόν και ανεπίγραφον. 

Ήτο η δεκάτη πέμπτη Ηουλίου 1822. Ροιαύται ημερομηνίαι δεν 

λησμονούνται. 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Η'. 

 

Έμενα ήδη ο αρχηγός και το μόνον στήριγμα της ορφανής 

οικογενείας μου· εγώ είχα να την διαθρέψω, εγώ να φροντίσω περί 

της αποκαταστάσεως των αδελφών μου, εγώ να γηροκομήσω την 

μητέρα μου. Ώντί δε παντός πόρου και πάσης εργασίας είχα μόνον 

την δοθείσαν παρά του Λέγρη υπόσχεσιν, ότι θα με τοποθετήση 

όταν και αφού το Λαύπλιον αλωθή. Ώλλ' εντός μου έλεγε κάτι, ότι 

το στάδιόν μου δεν ήτο εκεί. Ώι οικογενειακαί παραδόσεις και η 

όλη μου αγωγή μ' εσχημάτισαν έμπορον, και συνησθανόμην ότι 

προορισμός μου ήτο το εμπόριον, ότι δι' αυτού και μόνου 

ηδυνάμην να προοδεύσω αποκαθιστάμενος χρήσιμος εις εμέ 

αυτόν, εις την οικογένειαν και εις την πατρίδα. 

Ώλλά πόθεν ν' αρχίσω; Ξού η βάσις επί της οποίας να στηρίξω τας 

ενεργείας μου ; Ηδού η δυσκολία. Γπερίσσευον μετά τον 

ενταφιασμόν του πατρός μου ολίγα χρήματα εκ της πωλήσεως του 

δακτυλιδιού, αλλά το ποσόν ήτο ασήμαντον και μόλις εξήρκει διά 

την εκ Ππετσών αναχώρησιν, περί της οποίας ήρχισα αμέσως τότε 

να σκέπτωμαι. 

Βεν ήσαν αι Ππέτσαι ο αρμόδιος δι' εμέ τόπος. Ρο εμπόριον απαιτεί 

τάξιν και ασφάλειάν τινα και ησυχίαν. Ώλλά πώς ήτο δυνατόν να 

επικρατώσι τα στοιχεία ταύτα της κοινωνικής ευημερίας επί της 

ηρωικής εκείνης νήσου, ενόσω οι πολίται της θυσιάζοντες και ζωήν 

και περιουσίαν εις την άνισον κατά του εχθρού πάλην, απέκτων εξ 

ανάγκης ως έξεις την περιφρόνησιν της ζωής, την υπερίσχυσιν της 

βίας και την αυτοδικίαν; Ραύτα ήσαν φυσικαί των περιστάσεων 



www.schooltime.gr Σελίδα 90 
 

συνέπειαι. Άνευ προϋπάρχοντος κοινωνικού οργανισμού, άνευ 

Θυβερνήσεως ισχυράς, άνευ πόρων τακτικών και υπερέχοντος τίνος 

κέντρου, η επανάστασις προήγετο και ηυδοκίμει δι' ατομικών 

μόνων θυσιών και αγώνων, εν δε τω μέσω του σάλου εκείνου η 

δύναμις εβασίλευε και επεβάλλετο η σπάθη. 

Ν δε αγών ήτο αληθώς υπέρ των όλων. Ρο σύνθημα « Γλευθερία ή 

θάνατος» δεν ήτο φράσις κενή ή πομπώδης καύχησις, διότι εκ των 

προτέρων ήτο γνωστόν τι ήθελον διαπράξει οι Ρούρκοι εάν η 

αντίστασις κατεβάλλετο. Ε τύχη της Τίου ήτο φοβερόν διά τας 

Ππέτσας και τας άλλας ναυτικάς νήσους προμήνυμα. ΍στε οι 

άνθρωποι ωδηγούντο υπό της απελπισίας εις τους αγώνας των, η δε 

όλη ατμόσφαιρα είχεν άγριόν τι και ωμόν, το οποίον δεν ήτο 

βεβαίως κατάλληλον προς του εμπορίου την ανάπτυξιν. Ρις 

εσκέπτετο περί αστυνομίας, τις περί δικαστηρίων τότε ; Ώπέναντι 

τοσαύτης αιματοχυσίας, και της ζωής η αξία είχεν εκπέσει εις την 

κοινήν εκτίμησιν. Κίαν ημέραν εφονεύθη ενώπιον μου εις την 

αγοράν είς Οαγουζαίος, κατά συνέπειαν λογομαχίας μετά των 

αγοραστών του ως προς την εκλογήν σαρδέλων τας οποίας επώλει! 

Ν φόνος του Οαγουζαίου εκείνου ενίκησε πάντα απομένοντα 

δισταγμόν μου ως προς της αναχωρήσεως το ζήτημα. Ώπεφάσισα 

οριστικώς να επιστρέψωμεν εις Ρήνον. Γκεί οι κάτοικοι ήσαν 

ολιγώτερον πολεμικοί, τα ήθη ημερώτερα και ευκολώτερος ο βίος, 

χάρις δε εις τον Καυρογένην και εις τους πολλούς εκ Τίου 

πρόσφυγας, ηδυνάμην να θεωρώμαι ολιγώτερον ξένος εις Ρήνον ή 

αλλαχού. 

Ώπεχαιρέτησα λοιπόν μετά συντριβής καρδίας τον φίλον 

οικοδεσπότην μας, και παρητήσαμεν την νήσον των Ππετσών και 

τον επ' αυτής τάφον του πατρός μου. 

Γις Ρήνον ενοικίασα μικράν και ταπεινήν οικίαν, ηγόρασα 

στρωμνάς και εφαπλώματα, τα μόνα έπιπλα των οποίων την 

προμήθειαν επέτρεπον τα ευτελή περισσεύματά μας, και αφέθην 

διά τα περαιτέρω εις την πρόνοιαν του Ζεού. Βεινόν η πενία και η 

στέρησις όταν επέρχωνται μετά βίον άνετον, σκληρόν δε η περί του 

άρτου της αύριον αβεβαιότης όταν έχης να διαθρέψης γραίαν 



www.schooltime.gr Σελίδα 91 
 

μητέρα και αδελφάς τρυφεράς ! Ώλλ' εις όλα συνειθίζει ο άνθρωπος 

και προς όλα βαθμηδόν εξοικειούται. 

΋τε εσυμφώνησα την ενοικίασιν του οικήματός μας, παρετήρησα 

ότι ο οικοδεσπότης εφόρει σκούφον νέον, αλλά δεν έδωκα άλλως 

προσοχήν εις το πράγμα. Ρην επιούσαν όμως εις την αγοράν 

απήντησα Ρήνιον άλλον νεωστί σκουφωθέντα, μετά τινα δε βήματα 

άλλον, και άλλον παρέκει και άλλον κατόπιν. Ήσαν ενός χρώματος 

οι σκούφοι, και του αυτού σχήματος όλοι, η δε σύμπτωσις αύτη 

εκίνησε την περιέργειάν μου και μου έφερεν αμέσως εις την 

μνήμην τα εκ ΐενετίας αποσταλέντα κιβώτια. Έδραμα άνευ 

αναβολής εις αναζήτησιν του οικοδεσπότου μας. 

― Βεν μου λέγεις πού ηύρες τον σκούφον σου; 

― Ρον ηγόρασα από τον Άγγλον πρόξενον, αλλά δεν ευρίσκεις 

πλέον. Ρους εξεπώλησεν. 

Ν Άγγλος πρόξενος επώλησε σκούφους ! Ώι υποψίαι μου 

μετεσχηματίσθησαν εις βεβαιότητα. Ρην αυτήν εκείνην ημέραν 

μετέβην εις Κύκονον και ηύρα τον φίλον μου υποπρόξενον, όστις 

κατεχάρη ιδών με και με ανήγγειλεν ότι τα δύο κιβώτια μας 

εστάλησαν εκ Πμύρνης εις Ρήνον, και ότι ανέθεσεν εις τον εκεί 

συνάδελφόν του του περιεχομένου την εκποίησιν, μου έδωκε δε 

επιστολήν προς αυτόν, όπως με αναγνωρίση ως ιδιοκτήτην. Ήμην 

ανυπόμονος να επιστρέψω, αλλ' ο φίλος επέμεινε να με κρατήση 

και να με φιλοξενήση την νύκτα. Ρην επιούσαν τον απεχαιρέτησα 

μετ' εκφράσεων ειλικρινούς ευγνωμοσύνης και επανήλθα εις Ρήνον. 

Γυτυχώς ο άνεμος εβοήθει πάσας εκείνας τας μετακινήσεις μου. 

Άμα αφιχθείς εις Ρήνον υπήγα κατ' ευθείαν από του πλοίου εις το 

Ώγγλικόν προξενείον. Βεν ενθυμούμαι το όνομα του αγαθού Ρηνίου, 

όστις εξεπροσώπευεν εκεί τότε της Ώγγλίας την δύναμιν, αλλ' 

ενθυμούμαι το ξυρισμένον πρόσωπον και τας χρυσάς διόπτρας του. 

Λομίζω ότι τον βλέπω ενώπιόν μου. Ν άνθρωπος μου έδειξε τον 

λογαριασμόν πωλήσεως και μου παρέδωκεν αυθωρεί το προϊόν των 

σκούφων, συμποσούμενον εις πέντε χιλιάδας γροσίων. Ξέντε 



www.schooltime.gr Σελίδα 92 
 

χιλιάδας ! Ρο ευτελές εκείνο ποσόν μου εφάνη πλούτος αμύθητος! 

Νύτε τον λογαριασμόν εκκαθαρίσεως ηθέλησα να εξελέγξω, ούτε να 

υπολογίσω κατά πόσον ηδύναντο ή έπρεπε να πωληθώσι 

καλλίτερον οι σκούφοι. Ρο δοθέν ποσόν ήτο ανέλπιστος δι' εμέ 

απόκτησις, δι' αυτού μου ηνοίγετο του εμπορίου ο δρόμος. Ήμην 

ήδη κεφαλαιούχος, είχα πέντε χιλιάδας γρόσια ! Έτρεξα προς την 

μητέρα μου να διακοινώσω την καλήν μας ταύτην τύχην, επέδειξα 

τον θησαυρόν μου, εζήτησα την ευχήν της και πλήρης ελπίδων και 

σχεδίων μετέβην μετά δύο ημέρας εις Πύρον. 

Γις Ρήνον δι' έλλειψιν λιμένος δεν ήρχοντο μεγάλα πλοία, αλλ' 

υπήγαινον εις Πύρον, της οποίας ο λιμήν εθεωρείτο και υπό των 

Ρούρκων ουδέτερος. Νι δυτικοί της νήσου κάτοικοι δεν 

συμμετέσχον της επαναστάσεως, ουδ' ανεγνώριζον αυτήν, επί δε του 

σχηματίζοντος την πόλιν των κώνου εκυμάτιζεν η λευκή της 

Ααλλίας σημαία, υπό την προστασίαν της οποίας είχον τεθή. 

Ν πληθυσμός της Πύρου περιωρίζετο τότε εντός της αποτόμου 

εκείνης και πενιχράς κορυφής. Θαθ' όλην την έκτασιν, την οποίαν 

σήμερον καλύπτει η πλουσία Γρμούπολις, δεν έβλεπες ή βράχους 

γυμνούς. Κόνον εκεί όπου σήμερον, επί λιθοστρώτου πλατείας, 

παιανίζει η μουσική και σύρουν αι κυρίαι τας μεταξωτάς ουράς 

των, κήποί τινες και ολίγα δένδρα εμαρτύρουν των πτωχών 

κατοίκων την φιλοπονίαν. Έν εκκλησίδιον δυτικόν και τρεις ή 

τέσσαρες αποθήκαι διά τους οίνους ήσαν τα μόνα επί της ακτής 

κτίρια. Ξλησίον αυτών, επί του αιγιαλού, είχε νεωστί οικοδομηθή 

πενιχρόν καφενείον, χρησιμεύον και ως ξενοδοχείον, και ως 

γραφείον, και ως χρηματιστήριον. Νλίγον δε μακρύτερα, εκεί όπου 

σήμερον ναυπηγούνται πλοία και ακούεται ο εύρυθμος της σφύρας 

κρότος, κατέκειτο τότε, παρά τον έρημον αιγιαλόν, σκάφος 

ναυαγήσαντος πλοίου. 

Ροιαύτη ήτο η Πύρος ότε πρώτην φοράν δύο ή τρεις άλλοι Τίοι και 

εγώ, πρόδρομοι της μελλούσης εμπορικής της νήσου επιδόσεως, 

εμένομεν εντός του μοναδικού επί της ακτής καφενείου 

προσδοκώντες άφιξιν πλοίου φέροντος εμπορεύματα. 



www.schooltime.gr Σελίδα 93 
 

Γυτυχώς δεν εβράδυνε να φθάση τοιούτον εκ Οωσσίας 

προερχόμενον. Ήτο εκείνη η πρώτη δοσοληψία της οποίας εδέησεν 

εγώ μόνος ν' αναλάβω την πρωτοβουλίαν και την εκτέλεσιν, διότι 

δεν είχα πλέον τον πατέρα μου σύμβουλον και οδηγόν. Έτρεμα μη 

διακινδυνεύσω τα χρήματά μου εις κακήν τινα επιχείρησιν. 

Γπεσκέφθην τρις και τετράκις τα επί του πλοίου, εσκέφθην, 

διεπραγματεύθην, υπελόγισα, εδίστασα, επί τέλους το απεφάσισα ! 

Εγόρασα αντί χιλίων γροσιών ιχθύς παστούς, τους εφόρτωσα εις 

πλοιάριον διά Ρήνον, επέβην και αυτός, έκαμα τον σταυρόν μου, 

και απεπλεύσαμεν. 

Γις Ρήνον είχε τότε νομιμοποιηθή το έθιμον να πωλώνται τα 

φαγώσιμα επί τρεις ημέρας δημοσίως εις την αγοράν, όπως 

προμηθεύηται εξ αυτών ο λαός, μετά ταύτα δε επετρέπετο η μεταξύ 

εμπόρων διαπραγμάτευση των περισσευόντων. Γχρεώστουν, φυσικώ 

τω λόγω, να συμμορφωθώ προς την επικρατούσαν συνήθειαν, αλλά 

δεν μου ήρχετο να τεθώ επί κεφαλής των βαρελιών μου και να 

πωλώ δημοσίως τους ιχθύς μου ανά ένα. Κεθ' όλην την 

επελθούσαν κακοτυχίαν, διετήρουν εισέτι τας έξεις της αρχαίας 

αξιοπρεπείας. ΋θεν κατέγεινα κατά πρώτον να εύρω αρμόδιόν τινα 

αντικαταστάτην μου, αλλ' η ατυχία των πρώτων προς ανεύρεσίν του 

ερευνών μου και, προ πάντων, των άλλων πωλητών το παράδειγμα, 

μ' έπεισαν ν' αφήσω κατά μέρος την αξιοπρέπειαν και να πωλήσω 

εγώ αυτός την πραγματείαν μου. 

Ηδού λοιπόν εγώ πωλητής παστών εν πλήρει αγορά! Θατέλαβα θέσιν 

κατάλληλον εις την μικράν παρά την προκυμαίαν πλατείαν και 

ήρχισα μετά τινος, κατ' αρχάς, δειλίας να προσκαλώ αγοραστάς. 

Ήτο εισέτι πολύ ενωρίς, αλλ' αγορασταί δεν έλειπον, οι δε ιχθύς 

μου ήσαν εις ζήτησιν και η υπόθεσις προέβαινε κατ' ευχήν. ΋σον δ' 

επροχώρει η πώλησις κατά τοσούτον εσυνείθιζα, και με 

κατελάμβανε της επιτυχίας ο ενθουσιασμός, και μ' εκυρίευεν ο 

ζήλος του έργου, αμιλλώμενος δε προς τους άλλους παρ' εμέ 

πωλητάς επήνουν την πραγματείαν μου, και ύψωνα την φωνήν, 

όπως ελκύσω αγοραστάς, και ελησμόνουν την πρώτην μου περί τας 

κινήσεις και τας χειρονομίας συστολήν. 



www.schooltime.gr Σελίδα 94 
 

Γνώ ήμην εις τον βρασμόν της πωλήσεως, ήκουσα αίφνης κρότον 

αντικρύ μου και, υψώσας τους οφθαλμούς, είδα εις την απέναντι 

μου οικίαν νέαν ξανθήν ανοίγουσαν το παράθυρον και 

στηλόνουσαν τα φύλλα του, τα οποία ο άνεμος εκτύπα επί του 

τοίχου. Ώφού τα εστήλωσεν, εσταύρωσε τους βραχίονας επί του 

παραθύρου και στηρίξασα επί των βραχιόνων το στήθος έστρεψε 

προς εμέ το πρόσωπον. Κ' ετάραξε το βλέμμα της, ο δε οίστρος μου 

διεκόπη. Ξώς να φωνάζω προσκαλών αγοραστάς υπό τους 

οφθαλμούς μιας ωραίας ξανθής, ήτις με παρετήρει; Γπροσπάθουν 

να εξακολουθήσω το έργον μου, αλλ' ο νους μου ήτο εις το 

παράθυρον και τα βλέμματά μου υψούντο συχνάκις προς αυτό. 

Ώίφνης βλέπω την νέαν μειδιώσαν. 

Ρι μειδιά ; Κε περιπαίζει μήπως ; Κη με γνωρίζη και είναι 

χαιρετισμός το μειδίαμα της; Εσθάνθην ταραχήν εις το στήθος και 

ερύθημα εις τας παρειάς μου, και μη προσέχων εις την εργασίαν 

μου έδωκα εις ένα αγοραστήν διπλάσιους ιχθύς του δοθέντος 

αντιτίμου. Ώλλά, ιδών αμέσως το λάθος, εστράφην να τον κράξω. 

Άμα εστράφην είδα όπισθεν μου, εις το κατώφλιον θύρας ανοικτής, 

νέον Ρήνιον με την χείρα επί της ζώνης, τον ώμον επί της θύρας και 

την κεφαλήν εστραμμένην προς το παράθυρον. Ρα ερωτικά 

βλέμματά του ήσαν δι' εμέ αποκάλυψις. Ώι από των οφθαλμών της 

νέας ακτίνες διήρχοντο άνωθεν της κεφαλής μου, αλλά δεν ήσαν δι' 

εμέ, ούτε είχα επί του μειδιάματος το ελάχιστον δικαίωμα. Ρο 

μάθημα με ωφέλησε, ανέλαβα την προτέραν μου ζωηρότητα και 

εξηκολούθησα την πώλησίν μου. 

Γντός δύο ημερών εξεπώλησα τους ιχθύς μου απολαύσας είκοσι 

τοις εκατόν ωφέλειαν. Λέα εις Πύρον εκδρομή. Γπανήλθα μ' 

ελαιόλαδον, το οποίον επώλησα με οκτώ τοις εκατόν κέρδος, μετά 

δε το ελαιόλαδον ηγόρασα και μετεπώλησα χαβιάρι μετά της αυτής 

επιτυχίας και εξηκολούθουν ούτω δραστηρίως εργαζόμενος. Ρα 

κέρδη κατόπιν εμετριάσθησαν, διότι επήλθε συναγωνισμός, αλλ' οι 

κόποι μου αντημείβοντο πάντοτε, εντός δε ολίγων μηνών, αφού 

έζησα μετά των περί εμέ και αφού επανέφερα άνεσίν τινα υπό της 

πτωχικής κατοικίας μας την στέγην, το κεφάλαιόν μου από πέντε 

χιλιάδων γροσιών ανήρχετο ήδη εις οκτώ ! 



www.schooltime.gr Σελίδα 95 
 

Έκτοτε πολλά χρήματα εκέρδισα και πολλά έχασα. Τάριτι θεία, το 

λαβείν απέβη εν συνόλω μεγαλείτερον του δούναι, ώστε σήμερον 

έχω την ικανοποίησιν να βλέπω, διά των ιδρωτών μου, 

εξησφαλισμένην την άνετον των τέκνων μου ύπαρξιν. Ώλλά την 

γλυκύτητα των πρώτων εκείνων ευτελών κερδών ουδέποτε κατόπιν 

ησθάνθην, ουδ' εξισούνται αι ευχαριστήσεις και των επιτυχεστέρων 

επιχειρήσεων του μετέπειτα εμπορικού μου βίου προς την χαράν 

της πρώτης των παστών ιχθύων εκκαθαρίσεως. 

Ε εκ του μηδενός προαγωγή, η ευτυχής έκβασις των πρώτων μου 

ατομικών συνδυασμών, η συναίσθησις ότι ήμην εις θέσιν να μη 

αφήσω πεινώσαν την μητέρα και τας αδελφάς μου, η ελπίς την 

οποίαν αι πρώται εκείναι απαρχαί μου έδιδον διά το μέλλον, όλα 

ταύτα ομού ανεδείκνυον πολλαπλασίως πολύτιμα και ευάρεστα τα 

πρώτα μου εκείνα κέρδη. Βεν θέλω να είπω ότι μετά ταύτα 

ειργαζόμην μετά φιλοσοφικής δήθεν αδιαφορίας. ΋χι! Ν ζήλος μου 

δεν εμετριάσθη και κατόπιν, η δ' επιτυχία είναι πάντοτε 

ευχάριστος. Ώλλ' ο ενθουσιασμός μου εχαλαρώθη, η δε ηδονή του 

κέρδους βαθμηδόν ημβλύνθη. Ώφού άπαξ ησθάνθην ότι απέκτησα 

την υλικήν ανεξαρτησίαν και εξησφάλισα τα μέσα ζωής ανέτου, 

έπαυσα να κλείω τα ισοζύγια μου μετά παλμών αγαλλιάσεως. Βιότι 

η απόκτησις του πλούτου δεν είναι αυτή καθ' εαυτήν πηγή 

ευτυχίας. Ε ανεξαρτησία,― ιδού το αληθές, ιδού το υγιές του 

εργατικού ανθρώπου ελατήριον! 

Βεν ήμην τότε εις Ρήνον ο μόνος εκ Τίου νέος, ο αγωνιζόμενος να 

παράξη από του μηδενός το έν και να κάμη τα δύο τέσσαρα. Ήσαν 

και άλλοι πολλοί, μετά των οποίων μ 'εσχέτισεν η κοινή συμφορά 

και η συνεχής συνάντησις εις την αγοράν της Ρήνου ή επί της 

ερήμου της Πύρου ακτής. Κεταξύ τούτων ήτο και ο 

αρραβωνιαστικός της πρεσβυτέρας των αδελφών μου, καταφυγών 

και αυτός εις Ρήνον μετά Νδύσσειαν παθημάτων. Ρης νεωτέρας μου 

αδελφής ο μνηστήρ ηχμαλωτίσθη, ουδέποτε δε ηκούσθη τι 

απέγεινε. Θαι εγώ ήμην παιδιόθεν μεμνηστευμένος, αλλ' είχα 

χηρεύσει προτού νυμφευθώ, αποθανούσης προ ετών της μνηστής 

μου, η δ' ανεμοζάλη της Γπαναστάσεως είχεν επέλθει πριν ή ο 

πατήρ μου προφθάση να συνάψη νέον δι' εμέ αρραβώνα. 



www.schooltime.gr Σελίδα 96 
 

Ροιαύτα ήσαν της Τίου τα έθιμα. Γκάστη οικογένεια επεδίωκε την 

μετά ομοτίμων επιμιξίαν, επειδή δε ο αριθμός των εκλεκτών ήτο 

περιωρισμένος, ήρχιζε πρωίμως ο συναγωνισμός προς συνδυασμόν 

καταλλήλων συνοικεσίων, η δ' αριστοκρατική των συμβαλλομένων 

αποκλειστικότης και το στενόν του Τιακού κύκλου έφερον εξ 

ανάγκης τους μεταξύ στενών συγγενών επί τέλους γάμους. 

Βεν προτίθεμαι να επαινέσω τους πατέρας μας διά τας πρωίμους 

εκείνας μνηστεύσεις, διά των οποίων εσφράγιζον αυτοί, εκ 

προοιμίων, το σπουδαιότερον του βίου συμβόλαιον, άνευ της 

γνώσεως ή της συγκαταθέσεως των συμβαλλομένων. Ώλλ' όμως 

είχον προς δικαιολόγησίν των την επιτυχίαν των τοιούτων συζυγιών. 

Νι νέοι ανετρέφοντο μικρόθεν ο είς διά τον άλλον, προηγείτο δε της 

συζυγικής αγάπης σχέσις μακρά και της αφοσιώσεως η συνήθεια. 

Ν γάμος επήρχετο μετά της μνηστείας τον πρόλογον, άνευ των 

κλονισμών της καρδίας, άνευ της αμοιβαίας του παρελθόντος 

αγνοίας και της περί του μέλλοντος αβεβαιότητος, αίτινες 

συνοδεύουν συνήθως τα εξ έρωτος συνοικέσια. Ε ζωή 

προητοιμάζετο και διήρχετο άνευ βιαίων κυματισμών, δεν 

ηλαττούτο δ' ως εκ τούτου η ήρεμος των οικογενειών ευτυχία. Ώλλ' 

υπό τας μεταβληθείσας του έθνους περιστάσεις το αρχαίον τούτο 

έθιμον δεν ηδύνατο ή ν' απολήξη εις υλικών μόνον συμφερόντων 

υπολογισμούς και εις προικός ζήτημα, ώστε βεβαίως δεν θα 

θρηνήσω την κατάργησίν του. 

Άλλως τε τα πράγματα ήλλαξαν εν συνόλω έκτοτε. Ρότε οι νεώτεροι 

ήγοντο υπό των πρεσβυτέρων, εθεώρουν δε τούτο ως πράγμα 

φυσικόν και μη επιδεχόμενον συζήτησιν. Βιά της πειθαρχίας 

εκείνης και διά της συμπνοίας η οικογένεια απετελείτο ισχυρά, 

επηύξανε δε την δύναμίν της ο σύνδεσμος των επιμιξιών. Γίναι και 

τούτο μία εξήγησις της επιτυχίας των Τίων, όχι μόνον κατά την προ 

της Γπαναστάσεως διοίκησιν των κοινών των, αλλά και κατά την 

μετά την καταστροφήν της Τίου εμπορικήν διοργάνωσίν των. 

Νπωςδήποτε, δεν είχομεν εισέτι κατ' εκείνην την εποχήν μεταβάλει 

σύστημα, αλλ' εμένομεν υπό την επήρειαν των παραδόσεων και της 

ανατροφής μας, ώστε της μεν μιας αδελφής μου τον μνηστήρα 

εθεώρουν ήδη ως αδελφόν, ανυπομόνως δε επεζήτουν να 



www.schooltime.gr Σελίδα 97 
 

μνηστεύσω και την δευτέραν. Γυτυχώς δεν εβράδυνα να εύρω και 

να υποδείξω εις την μητέρα μου νέον φίλον μου, τον οποίον το 

δυσχερές των περιστάσεων δεν εμπόδιζεν από του ν' αντιμετωπίση 

τας ευθύνας του γάμου, και εμνηστεύσαμεν ούτω και την νεωτέραν 

των αδελφών μου. 

Κετά των δύο τούτων μελλόντων γαμβρών μου εσυμφωνήσαμεν να 

συντροφεύσωμεν, καταθέτοντες εταιρικόν κεφάλαιον ανά χίλια 

γρόσια έκαστος, επί τω όρω ο μεν των τριών να μένη εις Ρήνον προς 

πώλησιν, ο άλλος εις Πύρον προς αγοράν, ο δε τρίτος να συνοδεύη 

εκάστοτε την εκ Πύρου εις Ρήνον μεταφοράν των εμπορευμάτων. Ν 

κλήρος έπεσεν εις εμέ ν' αναλάβω της αγοράς την εργασίαν. Έλαβα 

λοιπόν το πλείστον του μικρού κεφαλαίου μας, απεχαιρέτησα την 

μητέρα μου και απεβιβάσθην εις σακολέβαν ετοίμην ν' αποπλεύση 

εις Πύρον. 

Ώλλ' ενώ ανεσύρετο η άγκυρα, βλέπω λέμβον μετά βίας ερχομένην 

προς ημάς από της πόλεως, και εντός αυτής τους δύο συνεταίρους 

μου κινούντας τας χείρας διά να εμποδίσωσι την αναχώρησίν μας. 

Έφερον την δυσάρεστον είδησιν ότι εντός πλοίου αφιχθέντος εκ 

Θωνσταντινουπόλεως εις Ξάνορμον της Ρήνου ανεφάνη πανώλης, 

και ότι η περί τούτου είδησις μετεπέμφθη ήδη εκ Ξανόρμου εις 

Πύρον, ώστε δεν ήθελον βεβαίως μας δεχθή εκεί, διά τον φόβον του 

μολύσματος, ουδέ ήθελον επιτρέψει την εξακολούθησιν της μετά 

της Ρήνου συγκοινωνίας. Θατά συνέπειαν απεφασίσαμεν ν' αποβώ 

του πλοίου και ν' αναβληθή η εις Πύρον μετάβασίς μου, μέχρις ου 

διασκεδασθώσιν αι περί επιδημίας υποψίαι. Βυστυχώς μετεδόθη 

από του πλοίου η πανώλης εις την νήσον. Βεν ήτο βαρεία ουδ' 

έκαμνε θραύσιν πολλήν, ήτο όμως ικανή όπως φοβίση τας πέριξ 

νήσους και μας αποκλείση εις Ρήνον. 

Νύτως εματαιώθησαν τα σχέδια και εναυάγησεν η εταιρία μας, 

έμενα δε άεργος, και απέβαινε διπλασίως οχληρά η αναγκαστική 

εκείνη απραξία μου, μετά των τελευταίων μηνών την κίνησιν και 

την ζωηρότητα. 

Άλλως ήμεθα ήσυχοι επί της νήσου, ουδ' ετάραττον ως άλλοτε τας 

σκέψεις μου των Ρούρκων φόβοι ή του πολέμου η ταραχή. Κόνον 



www.schooltime.gr Σελίδα 98 
 

μίαν ημέραν, κατά τας αρχάς του Νκτωβρίου, ενόμισα ότι ήλθε και 

της Ρήνου η σειρά και ότι μας καλύπτουν εκ νέου αι μαύραι 

πτέρυγες του Νλέθρου. Ώλλ' έζων ήδη εντός ανδρικωτέρας 

ατμοσφαίρας, το δε φρόνημά μου ενισχύετο διά του παραδείγματος 

των άλλων, και αντί να σκέπτωμαι περί φυγής ητοιμάσθην κ' εγώ 

εις αντίστασιν και εις πόλεμον. 

Βιότι η θάλασσα μεταξύ της Πύρου και Κυκόνου εκαλύφθη υπό 

πλοίων Ρουρκικών, κρατουμένων επί ώρας εκεί υπό παντελούς 

νηνεμίας. Θαι είδομεν τας λέμβους ενός των πλοίων διευθυνομένας 

προς τα παράλια της Κυκόνου και ηκούσαμεν πυροβολισμούς, εν 

μέσω δε του καπνού διεκρίναμεν επιστρεφούσας προς το πλοίον 

τας λέμβους. Ρα προοίμια ταύτα εφαίνοντο επαπειλούντα απόβασιν 

και προσβολήν εκ του στόλου. Ήρχισε λοιπόν κωδωνοκρουσία εις 

την Ρήνον και συνέρρεον ωπλισμένοι οι κάτοικοι, έσυρα δε κ' εγώ 

μετά των λοιπών έν παλαιόν κανόνιον, το οποίον εστήσαμεν επί 

λόφου προέχοντος, του Ξασά Ώκρωτήρι λεγομένου. Ώλλά σφαίρας 

δεν είχομεν και εκαίομεν πυρίτιδα μόνην, απειλούντες δήθεν ή 

προκαλούντες τους Ρούρκους. Γγώ δε επί του λόφου, υπηρέτης του 

θαύματος, ακούων τους κενούς κανονοβολισμούς και βλέπων τα 

Ρουρκικά πλοία, ενθυμούμην τας περιπετείας της εκ Τίου φυγής κ' 

επερίμενα μ' εσφιγμένην καρδίαν το αποβησόμενον. 

Γυτυχώς δεν ετέθη εις μεγαλειτέραν δοκιμασίαν των Ρηνίων η 

σταθερότης. Ν Ξασάς δεν μας έλαβεν εις σημείωσιν, ουδέ τους 

Κυκονίους απεπειράθη να τιμωρήση, καίτοι φονεύσαντας πολλούς 

των εις τας λέμβους αποκρουσθέντων ναυτών, αλλ' ωφεληθείς του 

επιπνεύσαντος ανέμου, απεμακρύνθη των νήσων μας. 

Έκτοτε δεν εταράχθημεν ουδαμώς, ηδυνάμεθα δε να 

λησμονήσωμεν ότι ευρισκόμεθα εντός του κύκλου του πολέμου, 

άνευ της συνεχούς αντηχήσεως των συμβάντων αυτού. ΋τε προ 

πάντων εμάθομεν της Ρουρκικής ναυαρχίδος την πυρπόλησιν και 

του εχθρικού στόλου την ήτταν, ενθουσιασμός άκρατος κατέλαβε 

πάντας ημάς τους πρόσφυγας, ιδόντας εις του Θανάρη το 

κατόρθωμα την εκδίκησιν της καταστροφής της Τίου. Θαι του 

Βράμαλη η κατατρόπωσις εις τα Βερβενάκια, και η λύσις της 

πρώτης του Κεσολογγίου πολιορκίας, και όλοι οι αλλεπάλληλοι 



www.schooltime.gr Σελίδα 99 
 

θρίαμβοι των πρώτων της Γπαναστάσεως ετών ανεπτέρουν τας 

ελπίδας και εστερέονον τας πεποιθήσεις μας. Βεν είχον εισέτι 

καταστραφή τα Υαρά και η Θάσος, δεν είχεν αρχίσει διά της 

Θρήτης του Κεχμέτ Ώλή η επέμβασις, δεν είχεν αλωθή το ηρωϊκόν 

Κεσολόγγιον, ουδ' είχον εισέτι αναφυή οι εμφύλιοι σπαραγμοί και 

αι ανόσιοι των Γλλήνων αλληλομαχίαι. Ρα πράγματα εβάδιζον 

καλώς και χειρ Θυρίου εφαίνετο ευλογούσα την Γλλάδα, βλέποντες 

δε την Γπανάστασιν προκόπτουσαν και ριζοβολούσαν, 

προοιωνιζόμεθα ταχύ και αίσιον το τέλος της. 

Ήρχιζεν ήδη το τρίτον του αγώνος έτος κ' επρωτοήνθιζον της Ρήνου 

αι αμυγδαλέαι. Γγώ δε απρακτών εστενοχωρούμην και, τρεφόμενος 

διά σκέψεων και σχεδίων, συνέλαβα την ιδέαν του να μεταβώ εις 

Τίον προς ανεύρεσιν των υπό την μηλέαν του κήπου μας ταφέντων 

κειμηλίων. Ώνεπόλουν τους λόγους του πατρός μου ότε 

εκαλύψαμεν τον λάκκον υπό την μηλέαν. Γκείνος απέθανε και 

ήμην ήδη εγώ της οικογενείας ο προστάτης και το στήριγμα, η δε 

ανάκτησις της παρακαταθήκης εκείνης ηδύνατο και την ταχείαν 

των αδελφών μου αποκατάστασιν να διευκολύνη και την εις 

Γυρώπην ίσως μετάβασίν μας. 

΋σω εκυοφορείτο εις την κεφαλήν μου η ιδέα αύτη, τόσω 

ερριζόνετο της εκτελέσεώς της ο πόθος. Κε κατεκυρίευσε του 

σχεδίου μου η μελέτη. Ξερί τούτου και μόνου εσκεπτόμην 

έξυπνος, ή κοιμώμενος ωνειρευόμην. 

Γίχον ήδη μεταβή εις Τίον κρυφίως συμπολίταί μου τινές, 

επανήλθον δε σώοι και αβλαβείς. Ώι εκεί Ώρχαί ελάμβανον εκ 

Θωνσταντινουπόλεως διαταγάς να προσελκύωσι τους επιστρέφοντας 

των Τριστιανών και να μη τους ενοχλώσι. Ραύτα επληροφορούμην, 

η δε πείρα των επιστρεψάντων μ' ενεθάρρυνε. Βιεκοίνωσα τον 

σκοπόν μου εις την μητέρα μου, ήτις επροσπάθησε παντοίοις 

τρόποις να με αποτρέψη, φοβουμένη μη κακοπάθω. Ώλλ' η 

απόφασίς μου ήτο ακλόνητος. Έβλεπα τους κινδύνους, επειθόμην 

ότι ήτο παράτολμον το επιχείρημα, αλλ' ακατάσχετος τις ορμή με 

ώθει προς εκτέλεσίν του και δεν ήκουα τους λόγους της μητρός 

μου. Ρη παρέδωκα την μικράν περιουσίαν μου, εζήτησα την ευχήν 

της και ανεχώρησα μετημφιεσμένος εις χωρικόν. 



www.schooltime.gr Σελίδα 100 
 

Ρο τρεχαντήριον επί του οποίου επεβιβάσθην έφερε φορτίον σίτου 

προς πώλησιν εις τους αποκέντρους της Τίου λιμένας, ο δε 

πλοίαρχός του, ο Θαπετάν Θεφάλας, με υπεσχέθη να με 

αποβιβάση ασφαλώς. ΋τε με είδεν επί του πλοίου του με το λευκόν 

εσώβρακον, και την χωρικήν γουνέλαν μου, και με τα δύο μικρά 

μου βαρέλια κοκκίνου χαβιαρίου, εγέλασεν ο καλός πλοίαρχος. 

Γγέλασα κ' εγώ, αλλά κατ' εκείνην την ώραν εσυλλογιζόμην 

περισσότερον την μητέρα μου ή την μηλέαν του κήπου μας. 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Θ'. 

 

Ν άνεμος ήτο νότιος το δε τρεχαντήριον επήδα ταχύ, 

διευθυνόμενον προς την Τίον. Ώλλά καθ' όσον επροχώρουν της 

νυκτός αι ώραι, ηύξανε δυσαρέστως η ταχύτης του δρόμου του υπό 

την βίαν του σφοδρυνομένου ανέμου. 

Νι έχοντες την πείραν του Ώιγαίου γνωρίζουν πόσον ο νότος 

αποβαίνει οχληρός επ' αυτού. Ξρώτην τότε φοράν κατελήφθην υπό 

της νόσου των θαλασσοπορούντων. Γξηπλωμένος επί της πρύμνης 

ησθανόμην υπ' εμέ το σκάφος υψούμενον και καταπίπτον και 

ήκουα τον άγριον ρόχθον της θαλάσσης πληττούσης τα πλευρά του, 

τον οργίλον συριγμόν των αφριζόντων κυμάτων, των σχοινιών τον 

γογγυσμόν, και του πηδαλίου το τρίξιμον. Γίχα τους οφθαλμούς 

κλειστούς, αλλά δεν εκοιμήθην όλην την νύκτα. Ρα μέλη μου ήσαν 

βαρέα, μου έλειπε δε και δύναμις και θέλησις να τα κινήσω. 

Ξολλάκις εβράχην υπό των κυμάτων, αλλ' ούτε να μετατοπίσω 

ηδυνάμην, ούτε συνδρομήν να επικαλεσθώ. 

Ξερί το μεσονύκτιον ήκουσα τον πλοίαρχον λέγοντα προς τον 

πηδαλιούχον, ότι εάν δυναμώση περισσότερον ο άνεμος, θα κάμη 

χύσιν. Λα κάμη χύσιν! Γσυλλογίσθην τα δύο μου βαρέλια, τα 

οποία κείμενα επί του σίτου ήσαν τα προχειρότερα προς θυσίαν. Βι' 

αυτών εσκόπουν να περιπλανηθώ εις Τίον, ως πωλητής, μέχρις ου 

φθάσω εις τον Ξύργον μας. Άνευ αυτών ανετρέπετο το σχέδιόν μου 

και κατεστρέφετο η ελπίς μου. Ήθελα ν' αποτείνω τον λόγον προς 

τον πλοίαρχον, να τον παρακαλέσω να μου φεισθή, τουλάχιστον να 



www.schooltime.gr Σελίδα 101 
 

μη ρίψη και τα δύο εις την θάλασσαν, αλλ' ούτε να κινηθώ είχα την 

δύναμιν ούτε να λαλήσω. Ρο δε πλοίον υψούτο και κατέπιπτε 

βιαιότερον επί των κυμάτων και ήρχισε να με καταλαμβάνη ο 

φόβος μη δεν κίνδυνεύωσι τα βαρέλια μου μόνα. 

Γυτυχώς οι φόβοι μου απεδείχθησαν μάταιοι. Ρο πλοίον ήτο 

καλόν, ο δε Θαπετάν Θεφάλας εγνώριζε την τέχνην του. Ρην αυγήν 

ελλιμενιζόμεθα εντός ορμίσκου ασφαλούς και ησύχου, κατά τα 

μεσημβρινώτερα της Τίου παράλια. 

Ε περί τον όρμον παραλία ήτο καλλιεργημένη αλλ' ακατοίκητος, 

επί των υψωμάτων όμως, εις ικανήν από της θαλάσσης απόστασιν, 

εν μέσω λόφων χλοερών, ο ήλιος ηκτινοβόλει επί των λευκών οικιών 

τριών ή τεσσάρων μικρών χωρίων. Ξαρά δε τον αιγιαλόν ήτο 

ηγκυροβολημένον άλλο πλοιάριον, και παρ' αυτό εβλέπομεν επί 

της ακτής περιμένοντας χωρικούς τινας με τα ζώα των. 

Αλυκύ αίσθημα και ισχυρόν η αγάπη της πατρίδος ! ΋τε από του 

τρεχαντηριού είδα περί εμέ καταπράσινον την φύσιν, και τ' 

απέχοντα χωρία, και την επί της άμμου μικράν συνάθροισιν, η 

καρδία μου ηυφράνθη. Γπανέβλεπα την Τίον, οι δε χωρικοί εκείνοι 

ήσαν συμπατριώται μου ! Ρο μικρόν παρά την ακτήν πλοίον έδιδε 

ζωήν εις την προ των οφθαλμών μου εικόνα και το παρετήρουν μετ' 

ενδομύχου ευχαριστήσεως, σκεπτόμενος ότι δεν ήσαν τα πάντα 

καταστροφή και ερήμωσις εις την νήσον μας. 

Ώλλ' εντός ολίγου τα αισθήματά μου μετεβλήθησαν, και ηυχήθην 

να μη ευρίσκετο εντός του λιμένος το πλοίον εκείνο! Ήρχετο εκ 

Υαρών με φορτίον σίτου προς πώλησιν, η δε σύγχρονος του 

τρεχαντηρίου μας άφιξις επροκάλεσε ρήξιν φοβεράν. Νι Υαριανοί 

δεν είχον την ελαχίστην διάθεσιν να υποβληθώσιν εις ειρηνικόν 

συναγωνισμόν πωλήσεως, αλλ' ήθελον δι' απειλών να πείσωσι τον 

πλοίαρχόν μας ν' αποπλεύση εκ της αυτοσχεδιασθείσης εκείνης 

αγοράς, όπου είχον των πρωτείων τα δικαιώματα. 



www.schooltime.gr Σελίδα 102 
 

 

 

Ν Θεφάλας αφ' ετέρου δεν επείθετο, αλλ' επέμεινε διεκδικών τας 

αρχάς του ελευθέρου εμπορίου. Ώπό λόγων η έρις εκινδύνευε ν' 

απολήξη εις έργα. Γσείοντο γρόνθοι και ανεσύροντο μάχαιραι. Βεν 

γνωρίζω οποίον τέλος έλαβεν η υπόθεσις, διότι, ενώ εισέτι διήρκει η 

διαμάχη, εγώ αποβιβασθείς ησύχως με τα δυο μου βαρέλια, 

εσυμφώνησα μεθ ' ενός των παρισταμένων χωρικών να φορτώση την 

πραγματείαν μου επί του όνου του, και ανεχωρήσαμεν 

διευθυνόμενοι προς το χωρίον του. 

Ν αγωγιάτης μου, εικοσαετής περίπου χωρικός, ρωμαλέος, 

καλόκαρδος και ευτράπελος, δεν εβράδυνε να προκαλέση και να 

ελκύση την εμπιστοσύνην μου. Ξριν έτι προφθάσωμεν εις της 

οδοιπορίας μας το τέρμα εγνώριζα τα καθέκαστα του ταπεινού βίου 

του, τω εξεμυστηρεύθην δε κ' εγώ το όνομα και την καταγωγήν μου, 

αλλ' όχι και τον κύριον της επανόδου μου σκοπόν. Ρον εξώρκισα να 

μη φανερώση εις κανένα ότι είμαι Τίος εκ του Θάστρου. Κου το 

υπεσχέθη και ετήρησε την υπόσχεσίν του, καθ' όλην δε την 

διάρκειαν της επί της νήσου διατριβής μου μ' επροστάτευσε και 

μου εχρησίμευσεν ως φίλος αληθής. Λέα αύτη προσθήκη εις τον 

αριθμόν των αγαθών ψυχών, των οποίων η παρήγορος συμπάθεια 

μ' ελέησε, ενόσω διηρχόμην την μακράν του κλαύθμωνος κοιλάδα. 

΋τε επλησιάσαμεν εις το χωρίον του, ο καλός Ξαντελής απέθεσε τα 

βαρέλιά μου εντός πατητηρίου ηρειπωμένου, εις την άκραν 



www.schooltime.gr Σελίδα 103 
 

αμπελώνος παρά τον δρόμον, και με παρήγγειλε να τον περιμένω 

εκεί, διά να υπάγη πρώτος εκείνος με το ζώον του και εξετάση μη 

ευρίσκωνται Ρούρκοι εις το χωρίον. Γκάθησα επί κορμού ελαίας 

εις του τοίχου την σκιάν και επερίμενα βλέπων την στροφήν του 

δρόμου, όθεν ήλπιζα να προβάλη εντός ολίγου ο Ξαντελής 

επιστρέφων. 

Ήτο ησυχία περί εμέ άκρα και μόνοι οι τέττιγες, ενθουσιώντες υπό 

τας ακτίνας του ηλίου, διέκοπτον της εξοχής την σιωπήν. Ώίφνης 

γέλωτες παιδικοί αντήχησαν πλησίον μου. Έστρεψα την κεφαλήν 

και είδα τέσσαρας μικρούς χωρικούς στηλόνοντας επ' εμού 

περίεργα βλέμματα, αλλ' άμα οι οφθαλμοί μας απηντήθησαν, 

έφυγον δρομαίως όπισθεν του πατητηρίου. Κετ' ολίγα λεπτά νέος 

ορμαθός παιδίων παρουσιάζεται όπισθέν μου. Κε το δάκτυλον εις 

το στόμα με παρετήρησαν έκθαμβα επί τινας στιγμάς, και 

στρέψαντα τα νώτα απεμακρύνθησαν τρέχοντα. Θατόπιν αυτών 

ήλθον άλλα. Ήρχισε να με ανησυχή η εξέτασις εις την οποίαν η νέα 

γενεά του χωρίου με υπέβαλλεν, η δ' ανησυχία μου ετρέπετο εις 

ανυπομονησίαν διά την μακράν του Ξαντελή απουσίαν, και η 

βραδύτης του ηύξανε τας υποψίας μου. Γπί τέλους τον είδα 

επιστρέφοντα, αλλ' αντί όνου τον ηκολούθει έτερος χωρικός. 

― Βεν έχει Ρούρκους. Έλα μαζή μας, Ιουτσή. 

Άνευ πλειοτέρων επεξηγήσεων επήρεν έκαστος των χωρικών έν 

βαρέλιον επί του ώμου του, και εισήλθομεν οι τρεις ομού εις το 

χωρίον. Γις το μέσον αυτού, εντός μικράς πλατείας, εύρομεν 

πλήθος χωρικών, οίτινες επερικύκλωσαν τους δύο οδηγούς μου, 

και ήρχισε χαμηλή τη φωνή μεταξύ των συζήτησις, ήτις έλαβε διά 

μιας διαστάσεις ζωηράς λογομαχίας. 

Ν Ξαντελής και ο φίλος του απέθεσαν κατά γης τα βαρέλια, όπως 

δώσωσι μεγαλειτέραν ελευθερίαν εις την γλώσσαν και τας 

χειρονομίας των, τοσαύτη δ' ήτο η ταχύτης μετά της οποίας όλοι 

συγχρόνως ελάλουν, τοσαύτη η χασμωδία, ώστε δεν ηδυνάμην να 

εννοήσω περί τίνος πρόκειται, καίτοι συμπεραίνων ότι ο λόγος ήτο 

περί εμού. 



www.schooltime.gr Σελίδα 104 
 

Γπί τέλους επήλθε συνεννόησις ή συμβιβασμός, ανυψώθησαν εκ 

νέου τα βαρέλια επί των ώμων των δύο προστατών μου, και 

διεσχίσαμεν την εν τη πλατεία συνάθροισιν διευθυνόμενοι προς του 

Ξαντελή την κατοικίαν. 

― Βεν μου λέγεις τι τρέχει; τον ηρώτησα, ότε απεμακρύνθημεν του 

κυκεώνος εκείνου. 

― Βεν είναι τίποτε, Ιουτσή, θα τα διορθώσωμεν! 

Ε απάντησις ήτο λακωνική, αλλ' είχε τι το καθησυχαστικόν ο τόνος 

του χωρικού και ο τρόπος δι' ού επρόφερε το όνομά μου μετά της 

φωνητικής του Θάππα αλλοιώσεως. Βεν εζήτησα πλειοτέρας 

εξηγήσεις, αλλά τα πάντα με έδιδον να εννοήσω ότι επλανάτο εισέτι 

ο φόβος των Ρούρκων εις την ατμοσφαίραν της Τίου. 

Ν Ξαντελής ήτο νεόνυμφος, κατείχε δε μετά μόνης της συζύγου του 

την μικράν καλύβην, όπου με επρόσφερε φιλοξενίαν, αλλά μετ' 

αλαζονικού μειδιάματος μου υπέδειξεν ότι επέπρωτο ν' αυξήση 

προσεχώς της οικογενείας του ο αριθμός. Ε προσδοκία της 

τοιαύτης αυξήσεως ουδαμώς ηλάττονε την δραστηριότητα της 

συζύγου του, της καλής Ξαρασκευής, η οποία μας ητοίμασεν εντός 

ολίγου δείπνον συνιστάμενον από χλωρά κουκκία μαγειρευμένα μ' 

ελαιόλαδον, και από χαβιάρι το οποίον κατέβαλα εγώ, εγκαινιάσας 

ούτω των βαρελιών μου το άνοιγμα. Πυνεκάθησε και ο φίλος του 

Ξαντελή και εφάγαμεν οι τέσσαρες ως βασιλείς. 

Κόλις είχομεν απογευθή, ότε η θύρα εκρούσθη. 

― Νι δημογέροντες θα είναι! λέγει ο Ξαντελής. 

Ήσαν τω όντι του χωρίου οι δημογέροντες. Γισήλθον κρατούντες 

χονδράς ράβδους αξέστους, μας εκαλησπέρισαν, εκάθησαν επί των 

σκαμνιών τα οποία επρόσφερεν η πρόθυμος Ξαρασκευή, 

εκαθήσαμεν και ημείς και εμένομεν όλοι σιωπώντες. Γπερίμενα 

ανυπομόνως ν' αρχίση η ομιλία, όπως εννοήσω τι θέλουν, αλλ' 

ουδείς ελάλει, αι δε περί εμέ φυσιογνωμίαι δεν εξέφραζον 

ευαρέσκειαν. Γπί τέλους ο πρεσβύτερος, των δημογερόντων έλυσε 

την σιωπήν. 



www.schooltime.gr Σελίδα 105 
 

― Ρι είναι τούτος που μας έφερες εδώ, Ξαντελή; Σωτιά 'βαλες 'ς το 

κεφάλι μας! Θαλλίτερα να χαθή τούτος παρά όλοι μας εδώ ! 

Νι λόγοι του γέροντος με κατεθορύβησαν, αλλ' ο Ξαντελής έλαβε 

τον λόγον ενθέρμως υπερασπιζόμενος με, είπεν ότι είμαι πτωχός 

νέος από την Ηκαρίαν ερχόμενος, ότι θα πωλήσω την πραγματείαν 

μου και θ' αναχωρήσω χωρίς να βλάψω κανένα, ότι οι Ρούρκοι δεν 

θα με λάβωσιν εις σημείωσιν, και άλλα πολλά αλλεπαλλήλως 

εκσφενδονιζόμενα από την εύστροφον γλώσσαν του. Νι 

δημογέροντες τον ήκουον κινούντες την κεφαλήν ως μη πειθόμενοι, 

ουδ' απεκρίθησαν αφού έπαυσε λαλών, αλλ' ανεχώρησαν εν σιωπή 

με το πρόσωπον σκυθρωπόν και ανήσυχον το βλέμμα. 

Ροσούτος με κατέλαβε φόβος ότι θα με παραδώσωσιν εις τους 

Ρούρκους, ώστε συνέλαβα σχεδόν την απόφασιν ν' αφήσω εκεί τα 

βαρέλια μου και, παραιτούμενος του σκοπού όστις μ' έφερεν εις 

Τίον, να καταβώ διά νυκτός εις τον όρμον, όπου ήλπιζα να εύρω το 

τρεχαντήριον και να φύγω. Ώλλ' ο Ξαντελής με καθησύχασε. 

― θα τα διορθώσωμεν, έλεγε. Θοιμήσου απόψε και αύριον 

βλέπομεν. 

Ρον ηρώτησα εάν νομίζη καλόν να προσφέρω ανά μίαν γλώσσαν 

χαβιαρίου εις τους δημογέροντας. 

― Τάρισμα ; ηρώτησε μετά θάμβους ο Ξαντελής. 

― Τάρισμα, απεκρίθην. 

― Ρότε μη φοβάσαι, Ιουτσή. Ηδικούς σου τους έχεις. 

Θαι εξέθεσε διά μακρών τα πολιτικά του χωρίου. Ε ουσία της 

μακράς του διηγήσεως ήτο, ότι υπήρχον εις το χωρίον δύο φατρίαι 

αντιμαχόμεναι, αι οποίαι υπερίσχυον, εναλλάξ εξευμενιζόμεναι 

τους Ρούρκους, ώστε η μεν εφοβείτο διαρκώς την δε, και ότι ο 

Ξαντελής δεν ανήκεν εις την μερίδα των δημογερόντων οίτινες μας 

επεσκέφθησαν, αλλ' ότι αι γλώσσαι του χαβιαρίου θα 

θαυματουργήσωσιν. 



www.schooltime.gr Σελίδα 106 
 

Νι λόγοι του Ξαντελή μου έδωκαν θάρρος, αλλά μου έφερον και 

ύπνον συγχρόνως. Ήμην απηυδημένος εκ του ταξειδίου. Έπεσα 

λοιπόν κατά γης επί τριχίνου σάκκου και εντός ολίγου 

απεκοιμήθην. 

Ρην πρωίαν ανέτελλε μόλις ο ήλιος, ότε οι δημογέροντες έκρουσαν 

εκ νέου την θύραν και εισήλθον εις την καλύβην, σιωπηλοί και 

κατηφείς ως χθες. Ρους είχα προλάβει εξυπνήσας ενωρίς, και ήσαν 

ήδη έτοιμοι αι γλώσσαι του χαβιαρίου εντός λαχανοφύλλων 

τυλιγμέναι. Ε προσφορά μου τους υπερηυχαρίστησε και 

μετεβλήθη διά μιας το προς εμέ ύφος των. Κε περιεκύκλωσαν 

μειδιώντες και θωπεύοντες προστατευτικώς πως τους ώμους μου. 

― Κη φοβάσαι, Ιουτσή. Γίσαι ιδικός μας άνθρωπος. Εμείς 

χανόμεθα, και όχι συ. 

Κε κατέλαβε αγανάκτησις και αηδία, μολονότι με είχε 

προαναγγείλει ο Ξαντελής της δωρεάς μου τ' αποτελέσματα. Τθες 

ηπείλουν να με θυσιάσωσι και σήμερον διά μίαν γλώσσαν 

χαβιαρίου εθυσιάζοντο αυτοί δι' εμέ ! Ώλλ' υπέκρυψα τα αισθήματά 

μου και εκφράσας την ευγνωμοσύνην μου εζήτησα την άδειαν να 

πωλήσω. Ε άδεια μου εδόθη και κατασκευάσας εκ του προχείρου 

πλάστιγγα έστησα τα βαρέλια μου εις την πλατείαν του χωρίου. 

Ρην επιούσαν οι δημογέροντες με διέταξαν να τους συνοδεύσω εις 

Θαταρράκτην, χωρίον ολίγας ώρας απέχον του ιδικού των, όπου 

ήδρευε Ρούρκος Ώγάς. Έχοντες να μεταβώσιν εκεί δι' άλλας 

υποθέσεις των, έκριναν φρόνιμον να με συμπεριλάβωσιν, όπως 

επικυρωθή η άδεια διαμονής μου και προληφθή ούτω πάσα 

ενδεχομένη καταγγελία της εναντίας φατρίας. 

Ρο μέτρον των τούτο εσυμβιβάζετο με τα σχέδια μου, διότι ο 

σκοπός μου ήτο να προχωρήσω προς τον Ξύργον μας. Νι 

δημογέροντες υπεσχέθησαν να ζητήσωσι δι' εμέ από τον Ώγάν 

άδειαν να περιέλθω τα χωρία ως πωλητής, ο δε Ξαντελής προθύμως 

εδέχθη να με συνακολουθήση, άμα επιστρέψω φέρων την άδειαν. 

Γξεκινήσαμεν λοιπόν, οι μεν δημογέροντες επί των όνων των, εγώ 

δε πεζός, και εφθάσαμεν εις Θαταρράκτην ενώπιον της κατοικίας 



www.schooltime.gr Σελίδα 107 
 

του Ώγά, όπου εκείνοι ανέβησαν αφήσαντες εμέ κάτω φύλακα των 

ζώων των. 

Γνώ επερίμενα κρατών τους όνους, βλέπω πλησιάζοντα Ρούρκον 

ωπλισμένον από κεφαλής μέχρι ποδών. Βεν είχα ίδει εκ του 

πλησίον Ρούρκον, αφ' ης ημέρας εγκαταλείψαμε την εν Τίω οικίαν 

μας, ούτε μακρόθεν, ύστερον από τους τέσσαρας εκείνους των 

οποίων οι τουφεκισμοί συνόδευαν την εκ της νήσου φυγήν μας. Ε 

θέα του πλησιάζοντος οπλοφόρου ανακάλεσε διά μιας εις την 

μνήμην μου την μακράν αγωνίαν του διωγμού, και την εν Πμύρνη 

ζωήν, και της Ώνδριάνας τον θάνατον. Κου ήλθον όλα συγχρόνως 

εις τον νουν, καθώς εις πνιγόμενου την μνήμην συσφίγγονται 

αλλεπάλληλοι αι συσσωρευμένε της ζωής του αναμνήσεις. Κ' 

κυρίευση διπλούν αίσθημα μίσους και φόβου, και έβλεπα 

ακίνητος τον άγριον εκείνον Ρούρκον ερχόμενον προς εμέ. Κου 

απηύθυνεν αποτόμως ερώτησιν, την οποίαν δεν ενόησα, και δεν 

απεκρίθην. Γκτόξευσε βλέμμα οργίλον και ύβριν αισχράν και 

εισήλθεν εντός της οικίας. Βεν επανείδα ευτυχώς την απεχθή 

μορφήν του ! 

Ώλλ' η ώρα παρήρχετο και ανυπομόνουν περιμένων τους 

δημογέροντας. Γπί τέλους κατέβησαν, αλλά δεν ήσαν μόνοι. Ρους 

συνώδευον είς Ρούρκος, είς ιερεύς και χωρικός τις νέος. Ρους 

είχομεν συνοδοιπόρους και τους τρεις εις την επιστροφήν μας. Ν 

ιερεύς και ο Ρούρκος επρομηθεύθησαν ζώα εντός του χωρίου, ο δε 

νέος χωρικός κ' εγώ εβαδίζομεν πεζοί. 

Ήθελα να ερωτήσω τι απέγεινε περί εμού και διατί ηύξησεν η 

συνοδία μας, αλλ' η παρουσία του Ρούρκου έφραττε την γλώσσαν 

μου. Φνομάζετο ούτος Κουλά Κουσταφάς, ήτο δ' εκ Θρήτης και 

ελάλει Γλληνιστί, αλλά πολλά δεν έλεγε, μη θέλων, Ρούρκος αυτός, 

να δώση θάρρος εις τους λοιπούς, οίτινες τον ηκολούθουν κατά 

σειράν, επί του όνου του έκαστος. 

Γγώ, κατά διαταγήν των δημογερόντων, εβάδιζα, δίκην υπηρέτου, 

παρά τον όνον του. Άπαξ μόνον μου απηύθυνεν ο Κουλάς τον 

λόγον. Ξαρά τον δρόμον παρετήρησε τάφρον πλήρη ανθέων αγρίων 

και με διέταξε να του κόψω έν εξ αυτών, δακτυλοδεικτών και λέγων 



www.schooltime.gr Σελίδα 108 
 

την Ρουρκικήν ονομασίαν του. Κη εννοήσας ακριβώς οποίον το 

ζητούμενον, έκοψα διάφορα εκ της τάφρου άνθη και τρέξας, όπως 

προφθάσω την προχωρήσασαν συνοδίαν, προσέφερα ταπεινώς την 

ανθοδέσμην μου. Ώτυχώς δεν περιείχεν αύτη το ελκύσαν του 

Κουλά την προσοχήν. 

― Βεν είναι εκείνο όπου σου είπα, μωρέ. Ώπό που έρχεσαι; 

― Ώπό την Ηκαρίαν. 

― Βιά τούτο είσαι κουτός. Βεν είσαι Τιώτης. 

Ν κολακευτικός διά την πατρίδα μου υπαινιγμός μ' επαρηγόρησε 

διά την περί του ατόμου μου ιδέαν του Ρούρκου, αλλά προ πάντων 

με ηυχαρίστησεν η απροσδόκητος ημερότης του ήθους του. 

Ώφού εφθάσαμεν εις το χωρίον έμαθα διά τι ήλθε μεθ' ημών ο 

Κουλάς. Ήθελε διά της βίας να νυμφεύση τον νέον όστις μας 

συνώδευε μετά χωρικής, της οποίας είχεν ως φαίνεται λόγους ο 

Κουλά Κουσταφάς ν' αναλάβη την προστασίαν. Ν νέος αρνούμενος 

εφυλακίσθη, και ηθέλησαν οι δημογέροντες να επέμβωσιν, αλλ' ο 

Ώγάς απεφάνθη υπέρ του συνοικεσίου, και ήρχετο ο Κουλάς μετά 

του δυστυχούς γαμβρού και του ιερέως προς τέλεσιν του γάμου. 

Θυβέρνησις πατρική, μα την αλήθειαν! Ώλλ' όπως δήποτε το 

πράγμα ενέφαινε πρόοδον. Νύτε η μάχαιρα έλυσε το ζήτημα, ούτε 

εκλείσθη εις χαρέμιον η νέα. Ήτο αγαθός άνθρωπος ο Κουλάς. Ρα 

του Θαίσαρος Θαίσαρι! 

Ξερί εμού εν τούτοις τι απεφασίσθη; Γπληροφορήθην ότι οφείλω 

να μεταβώ εις θολόν Ξοτάμι προς απόκτησιν της ζητουμένης 

αδείας. Γκεί ήτο η έδρα του μεγάλου Ώγά, είχον δε να μεταβώσι 

προς επίσκεψίν του μετά δύο ημέρας οι δημογέροντες. 

Κετά δύο λοιπόν ημέρας εξεστρατεύσαμεν εκ νέου. Ρην φοράν 

ταύτην η συνοδία ήτο μεγαλειτέρα, διότι οι δημογέροντες έφερον 

φόρτωμα οίνου, δώρον εις τον Ώγάν, εγώ δε είχα σύντροφον και 

συνοδοιπόρον τον καλόν Ξαντελήν, σύροντα όπισθεν του τον όνον 

του φορτωμένον με το έν των βαρελιών μου. Ρο άλλο, το οποίον 



www.schooltime.gr Σελίδα 109 
 

είχεν ήδη κατά το ήμισυ κενωθή, έμεινεν εις το χωρίον, ως 

παρακαταθήκη, υπό την φύλαξιν της Ξαρασκευής. 

Κετά πέντε περίπου ωρών οδοιπορίαν εφθάσαμεν εις θολόν 

Ξοτάμι, αλλ' ο προβλεπτικός Ξαντελής δεν ενέκρινε να φέρωμεν το 

χαβιάρι υπό τους οφθαλμούς και την ρίνα του Ώγά ή των περί 

αυτόν Ρούρκων, και έμεινε με το ζώον του έξω του χωρίου, εις 

εξοχικήν καλύβην χωρικού γνωστού του, όπου εσυμφωνήσαμεν να 

με περιμείνη. Γγώ δε ακολουθών τους δημογέροντας εισήλθα εντός 

της κωμοπόλεως. 

Σρίκη με κατέλαβεν άμα εισεχώρησα εις τας στενάς οδούς της, και 

είδα τα σημεία της εκείθεν διαβάσεως των Ρούρκων. Ξρώτην τότε 

φοράν έβλεπα της καταστροφής τ' αποτελέσματα. Έως τότε έφευγα 

προ αυτής και ησθανόμην όπισθεν μου ενσκήπτουσαν την θύελλαν, 

αλλά δεν είχα εισέτι ακολουθήσει τα ίχνη της. 

Έτος σχεδόν είχε παρέλθει αφ' ότου επάτησαν το θολόν Ξοτάμι οι 

Ρούρκοι, αλλ' εφαίνετο νωπός έτι ο όλεθρος. Ώπό τας θύρας και τα 

παράθυρα των πλείστων οικιών έλειπον ή εκρέμαντο ημίθραυστα τα 

φύλλα, πολλαχού δε εις τους τοίχους έμενε των σφαιρών η σφραγίς 

ή της πυρκαϊάς το απαίσιον μελάνωμα. ΢πό ένα κατεστραμμένον 

εξώστην έβαφε τον λευκόν εισέτι τοίχον η ροή χυθέντων αιμάτων. 

Ρις οίδεν οποία σκηνή διωγμού και σφαγής ετελέσθη επί του 

εξώστου εκείνου! 

Κεταξύ των ηρειπωμένων ή κενών οικιών ήσαν καί τινες, των 

οποίων οι εναπομείναντες κάτοικοι επροσπάθησαν να 

επισκευάσωσι τας ζημίας, αλλ' η όλη του χωρίου άποψις εμαρτύρει 

τρανώς οποίος θρήνος εγένετο εντός αυτού, και ήτο εξήγησις ικανή 

του ενώπιον των Ρούρκων δέους των πτωχών δημογερόντων μου. Ρο 

ιδικόν των χωρίον είχε διαμείνει μέχρι τούδε σώον, αλλά πώς 

ηδύναντο οι δυστυχείς να είναι και περί του μέλλοντος ήσυχοι; Κη 

το θολόν Ξοτάμι δεν είχε διαφύγει επίσης την πρώτην των Ρούρκων 

προσβολήν; ΋τε προ δύο ετών είχον επιπέσει κατά της νήσου και 

την εξωλόθρευσαν όλην, ηλέησαν ή ελησμόνησαν την μεσημβρινήν 

ταύτην άκραν της, οι δε χωρικοί ενόμισαν ότι ο κίνδυνος παρήλθε 

πλέον, ότι εκορέσθησαν οι σφαγείς αρκούντως και ότι η νήσος 



www.schooltime.gr Σελίδα 110 
 

επλήρωσεν ήδη ικανώς τον φόρον του αίματος. Ώλλ' ηπατώντο 

οικτρώς. ΋τε του Θανάρη το πυρ εξεδίκησε τα πρώτα της Τίου 

δεινά, και αντεβόησε καθ' όλον το πέλαγος ο κρότος της 

αναφλεχθείσης ναυαρχίδος, η δε θάλασσα εκαλύφθη υπό 

πτωμάτων και ο Θαπετάν Ξασάς εξεψύχησεν ημίκαυστος επί της 

ακτής, εξεμάνησαν εκ νέου οι Ρούρκοι και εξεστράτευσαν 

παμπληθείς κατά των αόπλων Καστιχοχωριτών, βάψαντες και 

πάλιν μέχρι της λαβής εις αίμα αθώον τα ξίφη των. 

΋τε εφθάσαμεν προ της κατοικίας του Κεγάλου Ώγά, οι 

δημογέροντες εισήλθον εντός αυτής, εγώ δ' έμεινα εις τον δρόμον, 

καθώς και εις Θαταρράκτην, περιμένων και αναλογιζόμενος όσα 

είδα, προ πάντων δε τα αίματα εκείνα επί του τοίχου υπό τον 

εξώστην. 

Κετ' ολίγον μ' έκραξαν και ανέβην εις την αίθουσαν, όπου εκάθητο 

ο Ώγάς. Ώριστερόθεν και δεξιόθεν του παρεκάθηντο άλλοι Ρούρκοι, 

σύμβουλοι και πάρεδροί του, εις δε τας άκρας του θαλάμου, παρά 

την θύραν ίσταντο όρθιοι οι δημογέροντες και άλλοι τινές 

Τριστιανοί. 

Έκλινα ταπεινώς τον αυχένα ενώπιον του μεγαλείου του Ώγά. Κε 

ηρώτησε διά του διερμηνέως πόθεν έρχομαι; 

 

 

― Ώπό την Ηκαρίαν. 

― Ξώς ήλθον; 



www.schooltime.gr Σελίδα 111 
 

― Κε πλοιάριον. 

― Ξότε; 

― Ξρο τεσσάρων ημερών. 

― Ρι θέλω; 

― Άδειαν να πουλήσω εις τα χωρία την πραγματείαν μου. 

Γκεί Ώράπης οπλοφόρος πλησιάζει τον Ώγάν με την χείρα επί του 

στήθους και την κεφαλήν προς το έδαφος. 

― Ώγά μου, λέγει, ο νέος αυτός φορεί υποδήματα φραγκικά και θα 

είναι κατάσκοπος. 

Θαι δεικνύει διά της μαύρης χειρός του τους πόδας μου. 

Γστράφησαν προς αυτούς οι οφθαλμοί όλοι και τα ιδικά μου 

συγχρόνως βλέμματα. Ξραγματικώς δεν ήσαν χωρικού υπόδεσις αι 

εμβάδες μου. Ρας ηγόρασα εις Ρήνον και έκοψα τα πτερά όπου αι 

ταινίαι εδένοντο, νομίσας ότι ήρκει τοσαύτη προφύλαξις. Βεν 

προείδα ο άθλιος ότι το σχήμα των ηδύνατο να με προδώση, αλλ' 

ουδέ μου είχεν έλθει εις τον νουν ότι ήθελα ποτέ εκληφθή ως 

κατάσκοπος. 

― ΐάλετε τον εις την φυλακήν, διέταξεν ο Ώγάς. 

Κε ήρπασεν αμέσως ο Ώράπης από τον βραχίονα και προτού 

προφθάσω να είπω λέξιν, άνευ ουδεμιάς περαιτέρω εξετάσεως προς 

εξακρίβωσιν των υποψιών, τας οποίας τα κατηραμένα μου 

υποδήματα προεκάλεσαν, με οδηγεί εις στενόν δωμάτιον 

ημιφωτιζόμενον υπό μικρού φεγγίτου, με ωθεί βιαίως από των 

ώμων και με κλείει εντός αυτού. 

Ραύτα πάντα έγειναν διά μιας, τοσούτον ταχέως, τοσούτον 

απροσδοκήτως, ώστε ήμην ως ζαλισμένος, ότε ευρέθην εντός της 

φυλακής. Βεν ήξευρα τι μου γίνεται. Εσθανόμην εισέτι επί των 

ώμων και του βραχίονος τας βαρείας του Ώράπη χείρας, ήκουα την 

οργίλην προσταγήν του Ώγά να με βάλωσιν εις την φυλακήν, 



www.schooltime.gr Σελίδα 112 
 

ενθυμούμην το εργαστήριον και το πρόσωπον του Ρηνίου 

υποδηματοποιού, εντός δε του σκότους της φυλακής ενόμισα κατά 

πρώτον ότι ονειρεύομαι. 

Άμα οι οφθαλμοί μου συνείθισαν το σκότος, είδα ότι δεν ήμην 

μόνος εκεί. Βυο χωρικοί εκάθηντο επί του εδάφους. Κε 

παρηγόρησεν η θέα των. ΢πάρχουν στιγμαί καθ' ας ο άνθρωπος 

επιζητεί την ερημίαν, αλλ' ως επί το πολύ θέλει και επιθυμεί την 

κοινωνίαν των ομοίων του. 

Ήσαν πατήρ και υιός οι δύο φυλακισμένοι, το δ' έγκλημά των ήτο η 

πώλησις μαστίχης. Βιότι το ήμισυ περίπου του όλου προϊόντος της 

νήσου εκρατείτο, ως γνωστόν, διά τα χαρέμια του Πουλτάνου, δεν 

επετρέπετο δε εις τους χωρικούς να πωλήσωσι το επίλοιπον ειμή εις 

μόνον τον Ώγάν, όστις ώριζε μόνος του την τιμήν της μαστίχης και 

την επλήρονεν όπως και όποτε ήθελεν. 

Ν γέρων με ωμίλησε πρώτος ερωτών τις είμαι και διατί 

εφυλακίσθην, και διηγήθη αυτόκλητος την ιστορίαν του. Ν νέος δεν 

ελάλει, αλλ' έκλαιε σιωπηλώς· έκλαιεν, ο δε γέρων, κρατών του υιού 

του την χείρα, διέκοπτε συχνάκις την προς εμέ ομιλίαν, διά να 

αποτείνη προς εκείνον λόγους ενθαρρύνσεως και παρηγορίας. 

Ε θέα των δύο εκείνων εκλόνισε την καρδίαν μου. 

Γνθυμήθην τον πατέρα μου και τον έρημον εις Ππέτσας τάφον του, 

ενθυμήθην την μητέρα και τας αδελφάς μου περιμενούσας εις 

Ρήνον την επιστροφήν μου, και ανήλθεν εις τους οφθαλμούς η 

πλημμύρα της λύπης μου, και με κατέλαβε θρήνος και κοπετός, 

και έχυσα πύρινα δάκρυα. Γφοβούμην τους Ρούρκους! Θαθώς μ' 

εφυλάκισαν ανεξετάστως ως κατάσκοπον, ηδύναντο επίσης και να 

με καταδικάσωσι. Ρι ήτο δι' αυτούς ενός Τριστιανού η ζωή; Ε 

δυστυχής μου μήτηρ είχε δίκαιον να με αποτρέπη. Βιατί να έλθω 

εις Τίον; 

Ξρος το εσπέρας μας έδωκαν ελαίας και άρτον, μετ' ολίγον δε ο 

Ώράπης ελθών μ' εξήγαγε της φυλακής και μ' έφερεν εις σκιάδα 

εντός του κήπου, όπου πέριξ τραπέζης χαμηλής, φορτωμένης από 



www.schooltime.gr Σελίδα 113 
 

οπώρας ποικίλας, εκάθηντο επί ταπήτων τρεις Ρούρκοι και δύο 

Τριστιανοί. Κεταξύ των πρώτων ανεγνώρισα τον Κουλά Κουσταφάν, 

η δε θέα του μου έδωκε θάρρος, διότι ο άνθρωπος δεν μου εφάνη 

κακός κατά την τελευταίαν συνοδοιπορίαν μας. 

Ήρχισαν εκ νέου να μ' εξετάζωσι τις είμαι και πόθεν και τι θέλω; 

Γπανελάμβανα δε τας αποκρίσεις της πρωίας. Ξρος επικύρωσιν 

των λόγων μου ηθέλησα να επικαλεσθώ του Κουλά την μαρτυρίαν. 

― Ώγά μου, δεν με είδες. . . 

Ν Κουλάς έστρεψεν απ' εμού το πρόσωπον, και ενόησα ότι δεν 

θέλει να με δώση γνωριμίαν. Εθέλησα ν' αλλάξω ομιλίαν, αλλά 

περιεπλέχθην, η δε σύγχυσίς μου επεσφράγισε την ιδέαν την 

οποίαν περί εμού συνέλαβε της νέας χωρικής ο προστάτης, αφ' ης 

στιγμής δεν εξετέλεσα ως έπρεπε το περί του άνθους πρόσταγμά 

του. 

― Σίλοι μου, είπε Ρουρκιστί προς τους συνδαιτυμόνας του. Βεν 

είναι διά κατάσκοπος το ανθρωπάριον τούτο. Βεν τα έχει σωστά. 

Γίναι κουτός ο δυστυχής! 

Θαι εξηκολούθησε ταπεινότερα τη φωνή μεταξύ των ο περί εμού 

λόγος, αλλά δεν ήκουα τι έλεγον. 

Ν Ώράπης μ' έσυρεν έξω της σκιάδος και με ωδήγησε πάλιν εις την 

φυλακήν. 

Βεν ήτο εκ των καλλιτέρων νυκτών μου εκείνη, ούτε η επομένη, 

αναγνώστα μου. 

Ρην επιούσαν απήχθησαν της φυλακής οι δύο χωρικοί και δεν 

επέστρεψαν, έμεινα δ' εντός αυτής μόνος και έρημος, μετρών τας 

ώρας και ελεεινολογών την τύχην μου, και συλλογιζόμενος τι άρα ν' 

απέγεινεν ο Ξαντελής και ο όνος του. 

Ρην επομένην πρωίαν με ωδήγησε πάλιν ο Ώράπης ενώπιον του 

Ώγά. Γβάδιζα περίλυπος και καταβεβλημένος. Κία μόνη μου 

έμενεν ελπίς, η υπόληψίς μου ως πτωχού το πνεύμα, και ήμην 



www.schooltime.gr Σελίδα 114 
 

αποφασισμένος να την εκμεταλλευθώ ως τελευταίαν σανίδα 

σωτηρίας. Ν Ώγάς εκάθητο ροφών τον ναργιλέν του. Ν διερμηνεύς 

ίστατο πλησίον του με τας χείρας εσταυρωμένας επί του στήθους. 

― Ξροσκύνησε τον Ώγάν, είπε. Που δίδει την ελευθερίαν, αλλ' επί 

όρω να υπάγης προς την χώραν, όχι προς τα χωρία, όθεν ήλθες. 

Έσκυψα και εφίλησα την άκραν του κρασπέδου του Ώγά και 

υπεχώρησα βήματά τινα. Ώλλ' εσυλλογίσθην τον Ξαντελήν και τα 

βαρέλιά μου και τον όρμον, όπου ήλπιζα να εύρω το μέσον της εις 

Ρήνον επιστροφής. 

― Ρι χάσκει εκεί; ηρώτησεν ο Ώγάς. 

― Ώγά μου, είπα, αφήκα το υποκάμισόν μου εις το χωρίον και 

πρέπει να υπάγω να το πάρω. 

Βεν ενόησεν ο Ρούρκος τι λέγω και ηρώτησε τον διερμηνέα. 

Γκάγχασεν, ότε τω εξηγήθη η αίτησίς μου. 

― Θαλά, είπε, καλά. Που το φέρουν το υποκάμισόν σου, αλλά συ να 

υπάγης προς την χώραν. 

Γπροσκύνησα και απεσύρθην. Γις την θύραν μ 'επερίμενεν ο 

Ώράπης, προτείνων αγερώχως την παλάμην. 

― Ρα χαψιάτικα, είπεν ! 

Γίχα λησμονήσει ότι οι φυλακισθέντες υπόκεινται εις του φόρου 

τούτου την απότισιν. Γξήγαγα του κόλπου μου το σακκούλιον εντός 

του οποίου είχα ολίγα γρόσια, το προϊόν της έως τότε πωλήσεως εκ 

του χαβιαρίου μου, και ήρχισα να λύω τους κόμβους μετά 

προφανούς δυσαρεσκείας. Ώλλ' οι κόμβοι ήσαν πολλοί και 

περιπεπλεγμένοι, οι δε δάκτυλοι μου δεν έσπευδον εις του 

εμπλέγματος την λύσιν. Έχασε την υπομονήν ο Ώράπης, ή μ' 

ελέησεν ίσως, και υψώσας την χείρα μου την κατεβίβασε ραγδαίαν 

επί του αυχένος, μου απηύθυνε δύο λέξεις όχι φιλόφρονος 

αποχαιρετισμού, και ανεχώρησεν. 



www.schooltime.gr Σελίδα 115 
 

Ήμην ελεύθερος, η δε θύρα ήτο ανοικτή. Γξήλθα άνευ χρονοτριβής 

και εβάδισα κατ' ευθείαν προς την έξοδον του χωρίου. Ώλλ' η πύλη 

ήτο κλειστή και ουδείς παρ' αυτήν. Ήτο Θυριακή, και οι Τριστιανοί 

ελειτουργούντο εισέτι εις την εκκλησίαν. Ε πρώτη μου ώθησις ήτο 

να υπάγω κ' εγώ να ευχαριστήσω τον Ζεόν διά την λύτρωσίν μου, 

αλλ' υπερίσχυσεν η επιθυμία του να εξέλθω όσω το ταχύτερον από 

το θολόν ποτάμι και να τρέξω εις αναζήτησιν του Ξαντελή. Έκαμα 

τον σταυρόν μου εκεί εις το ύπαιθρον, ανέβην επί δένδρου, του 

οποίου ο κορμός υψούτο παρά την πύλην, επήδησα τον τοίχον και 

ευρέθην εκτός του χωρίου ελαφρός και αδέσμευτος. Έτρεξα 

δρομαίος προς την καλύβην όπου ο Ξαντελής υπεσχέθη να με 

περιμείνη. Ώλλά δυο ημερόνυκτα παρήλθον έκτοτε. Ξεριμένει αρά 

γε εισέτι; 

Ε καλύβη ήτο κλειστή. Έκρουσα την θύραν, έκραξα: Ξαντελή, 

Ξαντελή ! αλλ' ουδείς απεκρίθη. 

΋πισθεν της καλύβης ήτο ο σταύλος. Ήνοιξα τον μάνδαλον και 

εισήλθα εντός αυτού και είδα, ώ χαρά μου! είδα τον όνον του 

Ξαντελή ησύχως εκεί περιμένοντα. Κη γελάσης, αναγνώστα. Ρον 

ενηγκαλίσθην και τον εφίλησα ! Γνόησα ότι ο ευλαβής κύριος του 

εκκλησιάζεται. Βεν με παρήτησεν ,ο αγαθός Ξαντελής ! Κετ' ου 

πολύ τον είδα επιστρέφοντα. Βεν περιγράφω την αμοιβαίαν της 

συναντήσεως μας αγαλλίασιν. 

ΚΕΥΑΛΑΙΟΝ Ι'. 

 

Βεν εβραδύναμεν να ορίσωμεν μετά του Ξαντελή το δρομολόγιόν 

μας και ν' αρχίσωμεν την οδοιπορίαν μας. Βιευθυνόμενοι προς 

βορράν μετεβαίνομεν από χωρίον εις χωρίον, η δε πώλησις του 

χαβιαρίου έβαινε κατ' ευχήν, και ηύξανον βαθμηδόν τα 

περιεχόμενα του σακκουλίου μου. 

΋τε επί τέλους ανέβημεν εις τα περικλείοντα τον Θάμπον υψώματα 

και είδα μακρόθεν την πόλιν, εις δε τας υπωρείας των άντικρυ 

βουνών επροσπάθησα ν' ανιχνεύσω το σημείον όπου έκειτο ο 



www.schooltime.gr Σελίδα 116 
 

Ξύργος μας, ησθάνθην την καρδίαν μου συστελλομένην εντός του 

στήθους και τα γόνατά μου τρέμοντα. Γκάθησα επί των βράχων και 

έβλεπα την χλοεράν υπό τους πόδας μου έκτασιν υπό του πρωινού 

ηλίου φωτιζομένην, αναμέσον δε των δένδρων διέκρινα τας 

ποικιλλούσας την πεδιάδα κατοικίας, από τας εστίας των οποίων 

καπνός δεν ανήρχετο. 

Βεξιόθεν, εις ημισείας περίπου ώρας απόστασιν, έκειτο η μονή του 

Ώγίου Κηνά. Βεν εφαίνετο εκ του σημείου όπου ήμεθα, αλλ' ούτε 

ηθέλησα να επισκεφθώ τα ερείπιά της. Βεν επεζήτουν νέας επί της 

Τίου συγκινήσεις, επεθύμουν μόνον να εκτελέσω τον σκοπόν μου 

και να φύγω όσον τάχιον. Βεν ήθελα να βλέπω την καταστροφήν της 

πατρίδος μου, ούτε Ρούρκους να βλέπω ήθελα. 

Ν Ξαντελής εκάθητο πλησίον μου τρώγων το λιτόν πρόγευμά του, ο 

δε όνος του παρέκει κατεγίνετο εις εύρεσιν τροφής μεταξύ των 

ολίγων επί της πετρώδους κορυφής θάμνων. Ε όρεξις των δύο 

συντρόφων μου ήνοιξε και την ιδικήν μου, ο δε άρτος και αι ελαίαι 

του Ξαντελή και η έμφυτος φαιδρότης της απλοϊκής ψυχής του 

εστερέωσαν το επί στιγμήν κλονισθέν φρόνημά μου. 

Γντός ολίγου η συνοδία μας ετέθη εκ νέου εις κίνησιν. 

Ρο χωρίον Λεοχώρι, όπου καταβάντες το βουνόν εσταθμεύσαμεν, 

περιέσωζεν έτι και αυτό, καθώς το θολόν Ξοτάμι, άφθονα σημεία 

μαρτυρούντα ότι διέβησαν οι Ρούρκοι εκείθεν. Ώλλ' ήσαν 

πλειότεραι σχετικώς εις αυτό αι επισκευασθείσαι οικίαι, η δ' 

ερήμωσις εφαίνετο εκ πρώτης όψεως ολιγωτέρα. Ρο καφενείον όπου 

εκαθήσαμεν προς αναψυχήν ήτο πλήρες ανθρώπων. Νύτε Ώγάς 

υπήρχεν εις το χωρίον, ούτε φρουρά, ώστε οι χωρικοί έζων κάπως 

ανετώτερον, προσπαθούντες εν τη ησυχία της σήμερον να 

λησμονήσωσι τα βάσανα της χθες και τους ενδεχομένους της 

αύριον κινδύνους. 

Ε πρόθεσίς μου ήτο να διατρίψωμεν δύο ή τρεις ημέρας εις 

Λεοχώρι, όπως εκεί ωριμάσω τα σχέδιά μου, αλλ' έμαθα εις το 

καφενείον είδησιν, η οποία ήλλαξε την απόφασίν μου. Έμαθα από 

των χωρικών τας ομιλίας, ότι μοίρα του Ρουρκικού στόλου έφθασεν 



www.schooltime.gr Σελίδα 117 
 

εις Ρσεσμέν και ότι επεριμένοντο εντός ολίγων ημερών άλλα εκ 

Θωνσταντινουπόλεως πλοία, όπως όλα συνηνωμένα εκπλεύσωσι 

κατά των Γλλήνων. ΍στε έπρεπε να επισπεύσω την αναχώρησίν 

μου. Νι Ρούρκοι ήσαν επί της θαλάσσης οποίοι και επί της ξηράς, 

αλλοίμονον δε εις τ' άοπλα πλοιάρια, άτινα έπιπτον εις χείρας των, 

και εις τους δυστυχείς επιβάτας των ! Βι' αυτών επληρόνοντο αι 

επιτυχίαι του Κιαούλη και του Θανάρη, ταύτα ήσαν τ' απατηλά 

τρόπαια διά των οποίων εκάλυπτον οι Ρούρκοι ναύαρχοι την 

καταισχύνην των. 

Ώλλ' εγώ δεν είχα την ελαχίστην διάθεσιν ν' αποτελέσω τοιούτου 

τροπαίου μέρος, ούτε να προμηθεύσω το πτώμα μου ως στολισμόν 

εις τας κεραίας Ρουρκικής ναυαρχίδος, και ήθελα διά παντός 

τρόπου να επιστρέψω εις Ρήνον, προλαμβάνων του εχθρικού 

στόλου την αναχώρησιν. 

Έκραξα τον Ξαντελήν και εξήλθομεν του καφενείου. Ν όνος 

δεμένος έξωθεν αυτού, επερίμενε φέρων εις την ράχιν του το 

βαρέλιόν μου. 

― Ξαντελή, μείνε συ εδώ να πωλήσης χαβιάρι και περίμενέ με. 

Γγώ θα φύγω. 

― Ξού πηγαίνεις ; 

― Ξηγαίνω να ιδώ τον Ξύργον μας. Ώύριον την αυγήν επιστρέφω. 

Γπροσπάθησεν ο Ξαντελής να με μεταπείση, ηθέλησε να με 

συνοδεύση, μου ενθύμισε την εις Ζολόν Ξοτάμι φυλάκισίν μου, 

αλλά δεν ήκουα. Γσυμφωνήσαμεν πού εντός του χωρίου θα τον 

εύρω την επαύριον, ηγόρασα αξίνην διά να φαίνωμαι ως εργάτης 

πηγαίνων δι' ημερομίσθιον, και τον απεχαιρέτησα. 

Ήτο ανήσυχος και πλήρης φόβων εκείνος, αλλ' εγώ ησθανόμην την 

καρδίαν μου ελαφράν. Γίχα προαίσθημα ότι θα επιτύχω. 

Γβάδιζα προς την έξοδον του χωρίου με την αξίνην επί του ώμου, 

ότε εις το κατώφλιον θύρας ανοικτής είδα ιστάμενον άνθρωπον 

ενδεδυμένον κατά το ήμισυ ευρωπαϊστί και καπνίζοντα. Ρον 



www.schooltime.gr Σελίδα 118 
 

ανεγνώρισα μακρόθεν ! Ήτο ο Δενάκης, ο γέρων του πατρός μου 

φίλος. Ώι τρίχες του ήσαν λευκότεραι ή προ δυο ετών, το δε 

πρόσωπόν του ειπέρποτε κατηφές. 

 

 

Ε παρουσία του εις Λεοχώρι μ' εξέπληξε κατά πρώτον, αλλ' 

ενθυμήθην αμέσως ότι είχε κτήματα εκεί. Βιέβην ενώπιον του και 

επροχώρησα χωρίς να με αναγνωρίση. Ξου να γνωρίση υπό την 

χωρικήν ενδυμασίαν μου του φίλου του τον υιόν ! 

Γνώ διέβαινα έμπροσθέν του εδίστασα, να γνωρισθώ ή όχι; 

Θαλλίτερον όχι, και επροχώρησα. Ώλλά μετ' ολίγα βήματα 

μετενόησα. Κου ήλθε διά μιας εις την μνήμην ολόκληρος η 

περίοδος της εν Τίω διαβιώσεώς μας, και η ανά πάσαν εσπέραν 



www.schooltime.gr Σελίδα 119 
 

περιμενομένη επίσκεψίς του, ενθυμήθην τον πατέρα μου και 

ηθέλησα να θλίψω την χείρα του γέροντος και να του είπω ότι ο 

φίλος του απέθανεν. Γπέστρεψα προς αυτόν και εστάθην ενώπιόν 

του. Βιέκοψε το κάπνισμα εκείνος και με ητένισεν απορών. 

― Έχω να σου ειπώ δύο λόγια μυστικά, αυθέντα μου. 

― Έλα μέσα, παιδί μου. Ρι θέλεις; 

Θαι εισήλθεν εντός της αυλής. Ρον ηκολούθησα και έκλεισα 

όπισθέν μου την θύραν. 

― Βεν με γνωρίζεις; 

― ΋χι. Ξοίος είσαι; 

Γίπα το όνομά μου. Όψωσεν έκπληκτος τας χείρας, με 

παρετήρησεν επί τινας στιγμάς ασκαρδαμυκτί και αρπάσας με εκ 

της χειρός μ' εφίλησε και μ' έσυρεν εις το δωμάτιόν του. Βεν 

επερίμενα ότι η καρδία του ψυχρού εκείνου γέροντος περιέκλειεν 

όσην ευαισθησίαν τότε μου επέδειξε. Κε ηρώτησε τι εγείναμεν, πώς 

εσώθημεν, και διηγήθην τα καθέκαστα της φυγής και του πλάνητος 

βίου μας, του πατρός μου τον θάνατον και την εις Ρήνον διαμονήν 

της χήρας μητρός και των αδελφών μου. Κε ηρώτησε διά τι 

επανήλθα, και εξεμυστηρεύθην τον σκοπόν μου. Επόρησε πώς 

ετόλμησα να αψηφήσω τους κινδύνους του επιχειρήματος και με 

παρεκίνησε να παραιτηθώ αυτού και να επιστρέψω όθεν ήλθα, 

ανύψωσε δε τους ώμους μειδιών, ότε απεκρίθην ότι η απόφασίς 

μου είναι σταθερά και δεν δύναμαι να μεταβάλω γνώμην. 

Εγέρθην και τον απεχαιρέτησα. Κου έδωκε την ευχήν του, με 

ησπάσθη και με ωδήγησεν εις την θύραν. Ξροτού την ανοίξη έθεσε 

την χείρα επί του ώμου μου και ηθέλησεν εκ νέου να με προτρέψη 

να λησμονήσω τον ταφέντα θησαυρόν και να φύγω εκ Τίου. Ώλλ' η 

δυσκολία ήτο να φθάσω έως εκεί όπου ευρισκόμην ήδη. Ξώς ν' 

αναχωρήσω χωρίς ούτε καν να ίδω τον Ξύργον μας; 

― Ρο έβαλες εις τον νουν σου και ετελείωσεν, είπεν ο γέρων 

δυσανασχετών. Γίσαι υιός του πατρός σου! Βεν ήκουε λόγον κ' 



www.schooltime.gr Σελίδα 120 
 

εκείνος. Ξήγαινε ! Ών σκαλώσης πούποτε με Ρούρκους, επρόσθεσε 

μετά φωνής ηπιωτέρας, μήνυσέ με. Φς πρόξενος κάτι δύναμαι, και 

ίσως σου χρησιμεύσω. Ν Ζεός μαζή σου ! 

Θαι μου ήνοιξε την θύραν. 

Ν ήλιος έκλινε προς την δύσιν του, ήτο δε δύο σχεδόν ωρών η 

μέχρι του Ξύργου μας απόστασις. Έσπευσα το βήμα, διότι ήθελα 

να φθάσω εκεί πριν νυκτώση. Ξολικός αστήρ ήτο δι' εμέ ο γνωστός 

λοφίσκος και τα δένδρα τα κρύπτοντα την θέαν του επ' αυτού 

παρεκκλησίου μας. 

Γβάδιζα ταχέως με την αξίνην επί του αυχένος, ο δε νους μου 

εδούλευεν. Γσκεπτόμην προ πάντων περί του μέλλοντος. Γίχα την 

πεποίθησιν ότι θ' ανεύρω τους δύο σάκκους, και εσυλλογιζόμην 

πώς θα πωλήσω τα χρυσά και αργυρά σκεύη, σχεδιάζων πώς διά 

του προϊόντος αυτών θα μεταβώ μετά της οικογενείας μου εις 

Ηταλίαν,― εις Ώγγλίαν ίσως,― και οποίου είδους εμπόριον εκεί θα 

διοργανίσω, η δε φαντασία μου έπλαττεν εικόνας μελλούσης 

επιτυχίας. 

Θαθ' όσον όμως επλησίαζα και εξηπλούντο επί της εξοχής αι σκιαί 

της εσπέρας, ήρχισε να με καταλαμβάνη μυστηριώδες τι αίσθημα 

ανησυχίας. Βιατί να έλθω μόνος; Βιατί να μη αφήσω τον Ξαντελήν 

να με συνοδεύση ; Γίχα θεωρήσει ασφαλέστερον να μη τον 

προσλάβω, φοβηθείς μη προκαλέσω υποψίας αν εφαινόμην εκεί με 

τον σύντροφόν μου και τον όνον του. Κόνος ηδυνάμην 

ευκολώτερον να κρυφθώ, να κατασκοπεύσω και να εισχωρήσω 

εντός του κήπου, τους δε σάκκους είχα κατά νουν να τους κρύψω 

εις το δάσος πλησίον του παρεκκλησίου, και να έλθω την επιούσαν 

με τον Ξαντελήν να τους παραλάβωμεν. Ώλλ' ήδη μετενόουν και 

ηυχόμην να είχα τον Ξαντελήν πλησίον μου. Ε γενναιότης μου 

εκλονίζετο καθ' όσον ήγγιζε της εκτελέσεως η ώρα. 

Ώλλ' ήτο αργά πλέον. Ήμην παρά τον τοίχον του κήπου μας και 

έβλεπα ήδη εκ του δρόμου το ανώγειον της οικίας μας. Ηδού του 

μικρού μου δωματίου το παράθυρον, ιδού τα δύο του κοιτώνος των 

γονέων μου, ιδού... Ώλλά διατί έχουν καφάσια τα λοιπά παράθυρα; 



www.schooltime.gr Σελίδα 121 
 

Κη έχω λάθος ; ΋χι... Θατοικείται η οικία μας, κατοικείται υπό 

Ρούρκων ! Γγώ δε εις τους δρόμους βλέπω ως ξένος τους τοίχους 

της και κατασκοπεύω ως κλέπτης τα παράθυρά της! 

Εθέλησα να ίδω καλλίτερον, να κορέσω τους οφθαλμούς μου με 

της αποξενώσεώς μου το θλιβερόν θέαμα, και πηδήσας την 

απέναντι του περιβόλου μας φραγήν ανέβην εις τον αμπελώνα, τον 

οποίον ο δρόμος εχώριζεν από τον κήπον μας. 

Ρο έδαφος ήτο ανωφερές, ώστε έβλεπα εκείθεν ολόκληρον την 

περιοχήν μας. Γντός της οικίας και περί αυτήν δεν εφαίνετο ψυχή, 

αλλ' εις τον κήπον γέρων κηπουρός έσκαπτε μετά κόπου το χώμα. 

Ώνεγνώρισα την μορφήν του. Ήτο ο ιδικός μας κηπουρός, ο γέρων 

Αιάννης του οποίου την θυγατέρα ηύρα υπηρετούσαν εις την οικίαν 

του Καυρογένη εις Ρήνον. Κετά πόσης χαράς τον ανεγνώρισα ! 

Νυδ' ήτο άμοιρος εγωϊσμού η ευχαρίστησίς μου, διότι απέκτων 

βοηθόν ασφαλή εις το επιχείρημά μου, έφερα δε εις τον γέροντα, 

ευπρόσδεκτον της συνδρομής του πληρωμήν, την χαροποιάν 

είδησιν ότι η θυγάτηρ του έζη. 

Ώλλά πώς να συνεννοηθώ μετ' αυτού; Βεν ετόλμων ούτε να τον 

κράξω, ούτε να εισέλθω εντός του κήπου. Ώς περιμείνω μέχρις ου 

νυκτώση, και τότε κρυφίως εισχωρών μέχρι της καλύβης του τον 

ευρίσκω, αναγνωρίζομαι και επικαλούμαι την σύμπραξίν του. 

Ώλλ' έως τότε; 

Ν ήλιος είχε κρυφθή όπισθεν του βουνού, αλλ' από του διαυγούς 

ουρανού αντενακλάτο άφθονον το φως της δείλης. Ήτο φαιδρά 

θερινή εσπέρα και ησύχαζεν η γη, υπό δε τα δένδρα εφαίνοντο τα 

πάντα τόσον ευτυχή εις την πεδιάδα ! Βεν συμπάσχει μεθ' ημών η 

φύσις, η δε γαλήνη της επαυξάνει της ανησύχου καρδίας το βάρος! 

Θατέβην εκ του αμπελώνος εις τον δρόμον και διηυθύνθην προς το 

παρεκκλήσιον, με την κεφαλήν προς την γην κεκλιμένην, ωσεί 

προσπαθών ν' ανεύρω επί του χώματος τα ίχνη εκείνων μετά των 

οποίων τοσάκις επορεύθην εκεί. 



www.schooltime.gr Σελίδα 122 
 

Ήμην εισέτι μακράν του περικυκλούντος τον ναΎσκον άλσους, ότε 

είδον προβαίνουσας εκ των δενδρων μορφάς γυναικείας και παιδία 

τρέχοντα περί αυτάς. Θατέβαινον προς εμέ ενώ εγώ ανέβαινα, δεν 

ήμην δε πλέον εν καιρώ να οπισθοχωρήσω, ότε ανεκάλυψα ότι 

ήσαν Ρούρκισσαι. Ρας συνώδευεν Άραψ ευνούχος, το ποδήρες του 

οποίου φόρεμα δεν εξεχωρίζετο μακρόθεν από τα των γυναικών. 

Ξαρεμέρισα και διέβη το χαρέμιον, τα δε παιδία ηκολούθουν 

παίζοντα. Έν μόνον εξ αυτών, το τελευταίον, κοράσιον δωδεκαετές 

περίπου, δεν έπαιζε μετά των λοιπών αλλ' επεριπάτει ησύχως φέρον 

άνθη εις την μίαν χείρα, η δ' άλλη εκρέματο εις το πλευρόν του 

βαρεία. Γνώ διέβαινεν ενώπιόν μου εστάθη και με παρετήρησεν. 

Γξηκολούθησα εγώ τον δρόμον μου. 

 

 

Ώίφνης ακούω όπισθεν μου φωνήν γλυκείαν ψιθυρίζουσαν το 

όνομά μου― Ιουκή ! Ξριν ή προφθάσω να σκεφθώ ότι αν στραφώ 

προδίδομαι και αν φανερωθώ κινδυνεύω, εστράφην. Γστράφην και 

είδα το κοράσιον ιστάμενον ολίγα βήματα μακράν μου. Ρα άλλα 

παιδία είχον προχωρήσει. Άμα με είδε στρεφόμενον εγονάτισεν επί 

του εδάφους. Ρην εγνώρισα! Εθέλησα να κράξω: Βέσποινα ! αλλ ' 

έθεσε το δάκτυλον εις τα χείλη και ψιθύρισε βλέπουσα με:― 



www.schooltime.gr Σελίδα 123 
 

Αλύτωσέ με, Ιουκή! Θαι σκύψασα επροσποιήθη ότι συλλέγει άνθη, 

διότι ηκούσθη η βραγχώδης φωνή του ευνούχου, επιστρέφοντος διά 

να περιμαζεύση το ποίμνιόν του. Εγέρθη η Βέσποινα και έτρεξε 

προς τα άλλα παιδία. Γγώ δε κρυπτόμενος όπισθεν των δένδρων 

ηκολούθησα μακρόθεν την συνοδίαν, μέχρις ου είδα τον Ώιθίοπα 

ανοίγοντα την θύραν του κήπου μας και τας γυναίκας μετά των 

παιδίων εισερχομένας εντός αυτού. Ρελευταία εισήλθεν η Βέσποινα. 

Ξροτού διαβή την θύραν εστράφη. Εσθάνετο ότι ακολουθώ τα ίχνη 

της! Γισήλθε μετ' αυτής ο φύλαξ του χαρεμίου, και η θύρα 

εκλείσθη. 

Γκάθησα υπό τα δένδρα με την κεφαλήν εντός των χειρών, 

προσπαθών να συλλέξω τας ιδέας μου. 

Ε Βέσποινα εις χείρας Ρούρκων, Ρούρκων κατοικούντων τον 

Ξύργον μας! Ξώς με ανεγνώρισεν αμέσως, ως να μ' επερίμενε ! Ε 

επίκλησίς της αντήχει εις τα ώτα μου·― «Αλύτωσέ με, Ιουκή!» Ηδού 

ο μυστηριώδης μαγνήτης όστις με είλκυεν εις Τίον, ιδού προς τι με 

ωδήγησεν η Ζεία Ξρόνοια ! θα την σώσω! Ώλλά πώς; Θαι μετέβαινα 

από σχεδίου εις σχέδιον. 

Γπήλθεν εν τούτοις η νυξ, αλλ' όχι το σκότος εισέτι. Ε σελήνη είχε 

δύο περίπου ωρών δρόμον μέχρις ου κρυφθή και επρόβαινε 

βραδέως προς την δύσιν της, φωτίζουσα τον ουρανόν άνωθέν μου. 

Ώι ακτίνες της, παίζουσαι με των δένδρων τα φύλλα, εσχημάτιζον 

μυρίας φαντασιώδεις σκιάς επί του εδάφους όπου εκαθήμην, και 

τας έβλεπα, και ήκουα τας υλακάς των σκύλων εις τας απεχούσας 

επαύλεις, και των γρύλλων περί εμέ τον θόρυβον, και τους 

ηχηρούς των βατράχων κοασμούς. Ν νους μου ήτο αλλαχού και 

ήκουα χωρίς να προσέχω, αλλ' ενετυπούντο εις την μνήμην μου αι 

εξοχικαί της σιωπηλής εκείνης νυκτός διαταράξεις, και η οσμή των 

ανθών, και τα παίγνια της σελήνης υπό των δένδρων τους κλώνους. 

΋τε έδυσεν η σελήνη, το δε σκότος εκάλυψε την εξοχήν, ηγέρθην, 

επεκαλέσθην την βοήθειαν του Ζεού, και επροχώρησα προς τον 

δρόμον. Γβάδιζα άνευ δισταγμών, διότι εγνώριζα τι θέλω. Γσκέφθην 

και απεφάσισα. Ρο σχέδιόν μου ήτο έτοιμον. Γβάδιζα προς 

εκτέλεσίν του και ο Ζεός βοηθός ! 



www.schooltime.gr Σελίδα 124 
 

Ρο σκότος ήτο βαθύ, αλλά τα πάντα μου ήσαν γνωστά εκεί, ώστε 

ηδυνάμην με κλειστούς τους οφθαλμούς να εύρω τον δρόμον. ΋τε 

έφθασα εις την άκραν του περιβόλου επήδησα τον τοίχον, όστις ήτο 

εκεί χαμηλότερος, και ευρέθην εντός του κήπου. Γστάθην ακίνητος 

παρά τον τοίχον, προσέχων μη ηκούσθη του πηδήματός μου ο 

κρότος. Πιωπή περί εμέ άκρα. Νύτε σκύλου γαύγισμα, ούτε φωνή 

ανθρώπου. Νλίγα βήματα με εχώριζον από την κατοικίαν του 

κηπουρού. Ε θύρα ήτο κλειστή, αλλ' έστρεψα τον μάνδαλον και 

ευρέθην εντός της καλύβης. Ξοσάκις την επεσκέφθην μικρός, 

ποσάκις ενταύθα μ' εκάθησεν επί των γονάτων του ο γέρων Αιάννης 

και εχόρτασε με τα εκλεκτότερα του κήπου προϊόντα την παιδικήν 

όρεξίν μου ! 

Ρο δωμάτιον ήτο σκοτεινόν, αλλ' ήκουα την ηχηράν αναπνοήν του 

κοιμωμένου γέροντος. Γπλησίασα προς αυτόν ακροποδητί. 

Γφοβούμην μη εξυπνήση πριν με αναγνωρίση και ήθελα να 

προλάβω τον τρόμον του. Γγονάτισα πλησίον του, έσκυψα και 

επρόφερα σιγά το όνομά του 

― Αιάννη, Αιάννη, είμ' εγώ, ο Ιουκής. Κη τρομάξης. Ν Ιουκής. 

Γξύπνησεν ο γέρων, εκράτει την αναπνοήν του, αλλ ' ούτε ωμίλησεν 

ούτε εκινήθη. Γνόμιζεν ίσως ότι ονειρεύεται. Έθεσα την χείρα επί 

του βραχίονός του και είπα εκ νέου το όνομά μου. Ώνεκάθησεν επί 

της στρωμνής του, αλλά παρήλθεν ώρα ικανή μέχρις ου συνέλθη 

εντελώς. Εθέλησε ν' ανάψη φως, αλλά τον εμπόδισα και 

εξηκολουθήσαμεν εις το σκότος την συνομιλίαν. Οίγος χαράς τον 

κατέλαβεν ότε είπα ότι η κόρη του ζη, ότι την είδα εις Ρήνον και ότι 

θα επιστρέψωμεν εκεί ομού. Γίπα διά τι ήλθα εις τον Ξύργον και 

εζήτησα την συνδρομήν του. Εγέρθη αμέσως, ητοιμάσθη εν βία και 

ήνοιξε την θύραν της καλύβης. 

Ξριν εξέλθωμεν τον εκράτησα της χειρός. 

― Ξοίος κατοικεί τον Ξύργον μας, Αιάννη ; 

― Ρου Λεσήπ Ώγά το χαρέμι. 

― Ρι είναι ο Λεσήπ Ώγάς ; 



www.schooltime.gr Σελίδα 125 
 

― Ένας από τους αρχηγούς των Ώνατολιτών, οι οποίοι μας 

κατέστρεψαν. 

― Θαι αυτός δεν κατοικεί εδώ; 

― Ώύριον περιμένεται. 

― Έχει Τριστιανάς εις το χαρέμι του; 

― Κόνον του Θαλάνη την κόρην. 

― Ν Θαλάνης τι έγεινε ; 

― Ρον έσφαξαν οι Ρούρκοι. . . 

Γνθυμήθην τον θρήνον της Βεσποίνης ότε μετεβαίνομεν εις το 

παρεκκλήσιον, ακολουθούντες τους γονείς μας·― «Ζα σκοτώσουν 

τον πατέρα μου ! Πκοτόνουν οι Ρούρκοι ! Ζα τον σκοτώσουν !» Ρο 

προαίσθημά της δεν ανεδείχθη ψευδές, εσφάγη ο πατήρ της..., ο δε 

ιδικός μου ανεπαύετο εις τον έρημον τάφον του εις Ππέτσας ! 

Γξήλθομεν της καλύβης και διηυθύνθημεν εν σιωπή προς την 

άκραν του κήπου, υπό την γνωστήν μηλέαν. Έδειξα εις τον γέροντα 

το σημείον. Ρο ενθυμούμην καλώς. Γνόμιζα ότι βλέπω εισέτι τον 

πατέρα μου σκάπτοντα αντικρύ μου, και τους δύο σάκκους εις το 

χείλος του ανοιγομένου λάκκου. 

Ρου κηπουρού η αξίνη εκτύπησε το χώμα και αντήχησεν εις τον 

κήπον ο υπόκωφος κρότος. 

― Κη μας ακούσουν, Αιάννη. Πιγά σιγά! 

― Βεν έχει φόβον, και αν μας ακούσουν δεν βλάπτει, θα νομίσουν 

ότι σκάπτω διά πότισμα. 

Γξηκολούθησεν ο γέρων, ήρχισα δε κ' εγώ αντικρύ του με την 

αξίνην μου ν' ανοίγω τον λάκκον. Ώλλ' ενώ οι βραχίονές μου 

ανέβαινον και κατέβαινον μία φωνή τρυφερά μου εφαίνετο 

αντηχούσα εις τα ώτα μου·― «Ιουκή, γλύτωσέ με!» Ξας της αξίνης 

κτύπος μου έλεγε δι' εκείνης της φωνής: «Ιουκή, Ιουκή!» 



www.schooltime.gr Σελίδα 126 
 

Ώίφνης ηκούσθη κρότος μετάλλου προς μέταλλον. 

Γπήδησα εντός του λάκκου και ήρχισα ν' απωθώ με τας χείρας το 

χώμα. Ε αξίνη του κηπουρού έσχισε τον σάκκον. Ρον ανύψωσα 

μετά προσοχής και τον απέθεσα παρά την ρίζαν του δένδρου. ΢π' 

αυτόν ήτο ο έτερος σάκκος. Ρον έθεσα πλησίον του πρώτου και 

εγεμίσαμεν πάλιν με το χώμα τον λάκκον. 

 

 

― Ρώρα ; ηρώτησεν ο γέρων. 

― Ρώρα, τους σάκκους εις τον ώμον και εμπρός! 

― Ξού πηγαίνομεν ; 

― Γις Λεοχώρι. 

― Ν δρόμος πολύς και το σκότος βαθύ. 

― Ρόσον το καλλίτερον, Αιάννη. Βεν θα μας ιδή κανείς. 

― Ώλλά πώς θα έμβωμεν εις το Λεοχώρι με τους σάκκους εις τον 

ώμον ; Θαι αυτός είναι σχισμένος. Εμπορούν να πέσουν τα 

πράγματα. Πτάσου να ιδής. 

Θαι έφυγε τρέχων ο Αιάννης. Κετ' ολίγον επέστρεψε φέρων δύο 

κοφίνους, έθεσεν εις έκαστον αυτών ανά ένα σάκκον, τους 



www.schooltime.gr Σελίδα 127 
 

εκάλυψεν άνωθεν με λάχανα και χόρτα, εφορτώθημεν τους 

κοφίνους εις την ράχιν και εξεκινήσαμεν. 

Γχάραζε μόλις, ότε φθάσαντες πλησίον του Λεοχωρίου εκαθήσαμεν 

επί φράκτου παρά τον δρόμον, διά να περιμείνωμεν μέχρις ου 

εξημερώση. Ήμην κατάκοπος, επόνουν οι ώμοι και οι βραχίονες 

μου υπό το ασύνηθες του φορτίου μου βάρος, αλλά δεν 

εσκεπτόμην περί του καμάτου. Κία σκέψις κατεκυρίευε τον νουν 

μου, μία επιθυμία κατείχε την καρδίαν μου, και ησθανόμην ότι τα 

πάντα χάριν αυτής ήμην ικανός ν' αψηφήσω. Ήθελα να λυτρώσω 

την ορφανήν, η οποία, μ' επεκαλέσθη. 

΋τε ο ήλιος ανέτειλεν, εφορτώθημεν τους κοφίνους εκ νέου και 

εξηκολουθήσαμεν τον δρόμον μας, εισήλθομεν δε άνευ δυσκολίας 

εις το χωρίον κατηυθύνθημεν προς την οικίαν του Δενάκη. Βεν 

έκρυψεν ούτος την ευχαρίστησίν του ότε με είδεν εις την αυλήν 

του. 

― Θαλώς τον, ανέκραξε ! Ρα εκαταφέραμεν λοιπόν χωρίς να 

σκαλώσωμεν ; 

Θαι ιδών όπισθεν μου τον Αιάννην με ηρώτησε τις είναι. Γίπα ότι 

είναι ο κηπουρός μας. 

― Κου επρόσφερες την συνδρομήν σου, εξηκολούθησα, και 

έρχομαι να την ζητήσω. 

― Ρι θέλεις ; Πε είδε κανείς; Πε κυνηγούν Ρούρκοι; 

― ΋χι, αλλά κατοικούν τον Ξύργον μας Ρούρκοι, και είναι σκλάβα 

εκεί Τριστιανή, της οποίας ο πατήρ ήτο πατρικός μου φίλος. Ε 

κόρη με είδε, με ανεγνώρισε, μ' επεκαλέσθη και πρέπει να την 

σώσωμεν. 

― Ξώς θα την σώσωμεν ; Κη σου επέρασεν από τον νουν να την 

κλέψωμεν; 

― Λα την εξαγοράσωμεν, απεκρίθην. 



www.schooltime.gr Σελίδα 128 
 

― Θαι που τα χρήματα; Νι Ρούρκοι πωλούν ακριβά το ανθρώπινον 

κρέας, όταν μάλιστα είναι τρυφερόν. 

― Βεν έχω χρήματα, αλλ' έχω τους σάκκους αυτούς, τους οποίους ο 

θεός μ' εβοήθησε να εύρω. 

― Ώλλ' αυτά τα πράγματα δεν είναι ιδικά σου μόνον ανήκουν και 

εις την μητέρα και εις τας αδελφάς σου. Βεν τα έκρυψεν ο πατήρ 

σου διά να τα μεταχειρισθής συ όπως θέλεις. 

― Ρο εσκέφθην πολύ πριν το αποφασίσω, αλλ' είμαι βέβαιος ότι δεν 

δυσαρεστώ του πατρός μου την ψυχήν μεταχειριζόμενος ούτω την 

κληρονομίαν του, και ότι από την μητέρα μου ευχάς μόνον και 

ευλογίας θ' ακούσω, όχι παράπονα. Φς προς τας αδελφάς μου, έχω 

την πεποίθησίν μου εις τον Ζεόν, ότι θα μ' αξιώση να τας προικίσω 

πλουσιώτερον από το ανάλογόν των εις αυτά τα κειμήλια. 

― Ιοιπόν είσαι αποφασισμένος να τα δώσης όλα; 

― ΋λα εάν είναι ανάγκη ! . 

Ε έκφρασις του Δενάκη εμαρτύρει ότι δεν κατεδίκαζεν ουδαμώς 

την απόφασίν μου. Ερώτησε και έμαθε πληρεστέρας περί της 

κόρης πληροφορίας, ηθέλησε δε να ίδη κατά πόσον των σάκκων τα 

περιεχόμενα ηδύναντο να ικανοποιήσωσι του Ρούρκου τας αξιώσεις 

και μας ωδήγησεν εις το υπερώον, εντός του κοιτώνος του, όπου 

εκενώσαμεν τους σάκκους και εχύθησαν επί του εδάφους 

κοχλιάρια μικρά και μεγάλα, και δίσκοι, και ζάρφια, και σκεύη 

ποικίλα χρυσά και αργυρά, εκ των αποτελούντων την πολυτέλειαν 

κατά την εποχήν εκείνην, οπότε αι οικίαι δεν επληρούντο υπό των 

προϊόντων της τέχνης των Ξαρισίων ή της ΐιέννης, των βαρυνόντων 

τας τραπέζας προς επίδειξιν και όχι προς χρήσιν. Ρότε τα 

κοσμήματα ήσαν ολίγα αλλά πολύτιμα, μεταδιδόμενα δε από 

πατρός εις υιόν εσχημάτιζον αποταμίευμα αληθές και καταφύγιον 

εύχρηστον εν ώρα ανάγκης. 

Ξαρεκάλεσα τον Δενάκην να επισπεύση τας μετά του Ώγά 

διαπραγματεύσεις, διά να προλάβωμεν και αναχωρήσωμεν εκ Τίου 

προτού εκπλεύση ο Ρουρκικός στόλος, αλλ' ο γέρων δεν εβιάζετο 



www.schooltime.gr Σελίδα 129 
 

και εζήτει να χαλινώση την ανυπομονησίαν μου. ΢πό την ψυχράν 

όμως και κατηφή μορφήν του εκρύπτετο καρδία αγαθή και 

γενναία. Γνώ μ' επέπληττεν αφ' ενός και με ειρωνεύετο, διέταξεν 

αφ' ετέρου να ετοιμάσωσι την ημίονόν του και ανεχώρησεν εντός 

ολίγου διά τον Ξύργον μας. 

Άμα ανεχώρησεν έτρεξα προς ανεύρεσιν του Ξαντελή. Ε παράτασις 

της εκ του χωρίου απουσίας ήρχιζε να στενοχωρή τον αγαθόν 

χωρικόν. Ν νους του ήτο εις την σύζυγόν του. 

― Ρι θα λέγη η Ξαρασκευή, επανελάμβανε. Ζα μας έχη διά 

χαμένους. 

― Κη σε μέλη, Ξαντελή. Που υπόσχομαι να ήσαι οπίσω αύριον το 

πρωί. Ζα της χαρίσω όλον το απώλητον χαβιάρι μου, προίκα διά 

τον κληρονόμον όπου σου ετοιμάζει. 

Ξόσον βραδέως παρήλθον της πρωίας εκείνης αι ώραι. Ρο πλείστον 

αυτής διήλθα εις τον κήπον του Δενάκη, όπισθεν της οικίας του, 

περιφερόμενος άνω και κάτω και προσπαθών ν' αναπλάσω διά της 

φαντασίας τα εις τον Ξύργον μας κατά την ώραν εκείνην λεγόμενα 

και τας περί εξαγοράς της Βεσποίνης διαπραγματεύσεις. Ρο τι λέγει 

ο Δενάκης ήτο εύκολον να το υποθέσω, αλλά τι αρά γε ο Ρούρκος 

αποκρίνεται; Βέχεται αντάλλαγμα, ή επιμένει να κρατήση την 

Τριστιανήν, ως μέλλοντα του χαρεμίου του στολισμόν; Θαι μου 

ήναπτον αι παρειαί και ηγειρόμην και εκαθήμην, πας δε κρότος 

εις την οικίαν, πάσα φωνή εις την οδόν μου εφαίνοντο ότι 

συνέχονται με της Βεσποίνης την λύτρωσιν. 

Γπί τέλους επέστρεψεν ο Δενάκης, δεν επέστρεψε δε μόνος. Ρον 

ήκουσα ομιλούντα τουρκιστί εις την αυλήν. Ρις τον συνοδεύει; Ν 

Ώγάς μήπως ; Κη έφερε την Βέσποιναν ; . . . 

Γκρυπτόμην υπό τα δένδρα του κήπου, είχα δ' αντικρύ μου το 

παράθυρον του κοιτώνος, όπου ήσαν παρατεταγμένα τα λύτρα της 

κόρης. Ήκουα ομιλούντας εντός αυτού τον Δενάκην και τον 

Ρούρκον, αλλά δεν διέκρινα τι έλεγον. Ώίφνης τους βλέπω 

πλησιάζοντας εις το παράθυρον. Ν Ώγάς, Ρούρκος μεγαλοπρεπής, 



www.schooltime.gr Σελίδα 130 
 

εκράτει δίσκον και εφαίνετο εξετάζων το βάρος, ο δε Δενάκης, 

κρατών άλλα εις τας δυο χείρας σκεύη, του τα επεδείκνυε. 

Ώνεπτερώθησαν αι ελπίδες μου. Γξετάζει ο Ρούρκος, άρα δεν 

αρνείται! 

Ώπεσύρθησαν από το παράθυρον και ήκουσα την φωνήν του 

οικοδεσπότου προστάζοντος να φέρωσι καφέν. Ήκουσα βραδύτερον 

την θύραν της αυλής ανοιγομένην και τον Δενάκην αποχαιρετίζοντα 

τον Ώγάν. Ε θύρα εκλείσθη, αλλ ' εγώ δεν εκινήθην. Βεν είχα το 

θάρρος να εξετάσω τι απέγεινεν. Ήλθεν ο Δενάκης και με ηύρεν εις 

τον κήπον. 

― Ρα εσυμβιβάσαμεν, Ιουκή. Ξηγαίνει να μας φέρη την κόρην. 

Ώπόψε θα την έχωμεν. 

Γχύθην εις τον λαιμόν του και τον εφίλησα και έκλαυσα. Βιατί 

έκλαια; Κη η καρδία γνωρίζει διατί πάλλει; Κη επιδέχεται 

ανάλυσιν της ψυχής το ενδόμυχον αίσθημα; Βεν ήλθα χάριν της 

Βεσποίνης εις Τίον, αλλ' όμως τότε, ενώ επερίμενα να την φέρη ο 

κάτοχος της, μου εφαίνετο ότι η ζωή μου ολόκληρος εις εκείνην 

συνεκεντρούτο. Βεν εσκεπτόμην περί του θησαυρού, ούτε περί των 

σχεδίων τα οποία επί της ευρέσεώς του εβάσιζα. Γσκεπτόμην μόνον 

μετά πόσης χαράς θα φέρω την ορφανήν κόρην εις της μητρός μου 

τας αγκάλας. 

Ξρος το εσπέρας επανήλθεν ο Ώγάς φέρων την Βέσποιναν, 

ανεχώρησε δε μόνος με τους δύο κοφίνους του Αιάννη επί του ζώου 

του. Ώφού ανεχώρησε μ' έκραξεν ο Δενάκης εις το δωμάτιόν του. 

Ε Βέσποινα έτρεξε προς εμέ άμα εισήλθα. Ήθελε να ομιλήση, αλλά 

δεν ηδύνατο να προφέρη ειμή μόνον τ' όνομά μου· Ιουκή, Ιουκή ! 

Θαι έρρεον τα δάκρυά της. Έτεινα τας χείρας. Ρας ήρπασε και 

ηθέλησε να τας φιλήση. Ρην έσυρα επί του στήθους μου, αλλά δεν 

την ησπάσθην. Βεν ετόλμησα. 

Ρην αυτήν εκείνην νύκτα ανεχωρήσαμεν από Λεοχώρι μετά του 

Αιάννη. Ν όνος του Ξαντελή έφερε την Βέσποιναν μετημφιεσμένην 

ως παίδα χωρικόν, ασφαλείας χάριν. Ε καλή Ξαρασκευή μας 



www.schooltime.gr Σελίδα 131 
 

υπεδέχθη με ανοικτάς αγκάλας, χάρις δε εις τον σύζυγόν της 

εύρομεν εις τον λιμενίσκον, όπου ο Θεφάλας με είχεν αποβιβάσει, 

πλοιάριον επί του οποίου την επομένην εσπέραν απεπλεύσαμεν με 

άνεμον ούριον, και την επαύριον πρωί αφίχθημεν σώοι εις Ρήνον. 

Ε χαρά της μητρός μου ότε με επανείδε δεν περιγράφεται. Ρα 

χαρμόσυνα τότε δάκρυα της, ήσαν το μέτρον όσης λύπης υπέφερε 

κατά την απουσίαν μου. 

― Βεν σου έφερα τα κειμήλια σου, μάνα μου ! Ηδού τι σου έφερα. 

Θαι ώθησα την Βέσποιναν προς την αγκάλην της. Ρο εγνώριζα ότι 

την ωδήγουν εις μητρός αγκάλην, την δυστυχή ορφανήν! 

Γπανέλαβα αμέσως τας εργασίας μου πραγματοποιήσας το πρό 

τινος ματαιωθέν σχέδιον του συνεταιρισμού, και μετέβην εις Πύρον, 

όπου μετ' ου πολύ μετέφερα την οικογένειαν. Ν Ζεός ηυλόγησε 

τους κόπους μου, επροίκισα και υπάνδρευσα τας αδελφάς μου 

μετά των συνεταίρων μου, τέσσαρα δε έτη μετά την τελευταίαν εκ 

Τίου αναχώρησίν μου, ενυμφεύθην, με την ευχήν της μητρός μου, 

την Βέσποιναν. 

Κετά τινα χρόνον, ανεχώρησα μετ' αυτής και μετέβημεν εις 

Ώγγλίαν. 

Ν βίος ημών διήλθεν ευτυχής έκτοτε, αλλ' ουδέποτε εν μέσω της 

επελθούσης ευημερίας λησμονήσαμεν της νεότητός τας 

δοκιμασίας. Ξολλάκις, όταν βλέπω στολισμένας τας θυγατέρας και 

τας εγγόνας μου, την δε σύζυγόν μου περικοσμούσαν με τους 

συρμούς της Γυρώπης τας λευκάς της τρίχας, ενθυμίζω εις αυτήν 

το βρακί το οποίον εφόρει, ότε την ωδήγουν μετημφιεσμένην επί 

του όνου του Ξαντελή, και γελώμεν και οι δύο και ευχαριστούμεν 

εκ βάθους καρδίας τον Ζεόν. 



www.schooltime.gr Σελίδα 132 
 

 

 

  

 

 

 

 

 

End of the Project Gutenberg EBook of Loukis Laras, by  

Demetrios or Demetrius Bikelas or Vikelas 

 

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUKIS 

LARAS *** 

 

***** This file should be named 29062-h.htm or 29062-h.zip 

***** 

This and all associated files of various formats will be found in: 

        http://www.gutenberg.org/2/9/0/6/29062/ 

 

Produced by Sophia Canoni 

 

Updated editions will replace the previous one--the old editions 

will be renamed. 

 



www.schooltime.gr Σελίδα 133 
 

Creating the works from public domain print editions means 

that no 

one owns a United States copyright in these works, so the 

Foundation 

(and you!) can copy and distribute it in the United States without 

permission and without paying copyright royalties.  Special 

rules, 

set forth in the General Terms of Use part of this license, apply 

to 

copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works 

to 

protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  

Project 

Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you 

charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If 

you 

do not charge anything for copies of this eBook, complying with 

the 

rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any 

purpose 

such as creation of derivative works, reports, performances and 

research.  They may be modified and printed and given away--

you may do 

practically ANYTHING with public domain eBooks.  

Redistribution is 

subject to the trademark license, especially commercial 

redistribution. 

 

 

 

*** START: FULL LICENSE *** 

 

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE 

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS 

WORK 

 



www.schooltime.gr Σελίδα 134 
 

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the 

free 

distribution of electronic works, by using or distributing this 

work 

(or any other work associated in any way with the phrase 

"Project 

Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full 

Project 

Gutenberg-tm License (available with this file or online at 

http://gutenberg.org/license). 

 

 

Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project 

Gutenberg-tm 

electronic works 

 

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm 

electronic work, you indicate that you have read, understand, 

agree to 

and accept all the terms of this license and intellectual property 

(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide 

by all 

the terms of this agreement, you must cease using and return or 

destroy 

all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your 

possession. 

If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project 

Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound 

by the 

terms of this agreement, you may obtain a refund from the 

person or 

entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8. 

 

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only 

be 

used on or associated in any way with an electronic work by 

people who 



www.schooltime.gr Σελίδα 135 
 

agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a 

few 

things that you can do with most Project Gutenberg-tm 

electronic works 

even without complying with the full terms of this agreement.  

See 

paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with 

Project 

Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this 

agreement 

and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm 

electronic 

works.  See paragraph 1.E below. 

 

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the 

Foundation" 

or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of 

Project 

Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works 

in the 

collection are in the public domain in the United States.  If an 

individual work is in the public domain in the United States and 

you are 

located in the United States, we do not claim a right to prevent 

you from 

copying, distributing, performing, displaying or creating 

derivative 

works based on the work as long as all references to Project 

Gutenberg 

are removed.  Of course, we hope that you will support the 

Project 

Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic 

works by 

freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with 

the terms of 

this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name 

associated with 



www.schooltime.gr Σελίδα 136 
 

the work.  You can easily comply with the terms of this 

agreement by 

keeping this work in the same format with its attached full 

Project 

Gutenberg-tm License when you share it without charge with 

others. 

 

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also 

govern 

what you can do with this work.  Copyright laws in most 

countries are in 

a constant state of change.  If you are outside the United States, 

check 

the laws of your country in addition to the terms of this 

agreement 

before downloading, copying, displaying, performing, distributing 

or 

creating derivative works based on this work or any other Project 

Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations 

concerning 

the copyright status of any work in any country outside the 

United 

States. 

 

1.E.  Unless you have removed all references to Project 

Gutenberg: 

 

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other 

immediate 

access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear 

prominently 

whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on 

which the 

phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase 

"Project 

Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, 

viewed, 



www.schooltime.gr Σελίδα 137 
 

copied or distributed: 

 

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with 

almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away 

or 

re-use it under the terms of the Project Gutenberg License 

included 

with this eBook or online at www.gutenberg.org 

 

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is 

derived 

from the public domain (does not contain a notice indicating that 

it is 

posted with permission of the copyright holder), the work can be 

copied 

and distributed to anyone in the United States without paying 

any fees 

or charges.  If you are redistributing or providing access to a 

work 

with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing 

on the 

work, you must comply either with the requirements of 

paragraphs 1.E.1 

through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and 

the 

Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 

or 

1.E.9. 

 

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is 

posted 

with the permission of the copyright holder, your use and 

distribution 

must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any 

additional 

terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be 

linked 



www.schooltime.gr Σελίδα 138 
 

to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the 

permission of the copyright holder found at the beginning of this 

work. 

 

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project 

Gutenberg-tm 

License terms from this work, or any files containing a part of 

this 

work or any other work associated with Project Gutenberg-tm. 

 

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute 

this 

electronic work, or any part of this electronic work, without 

prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 

with 

active links or immediate access to the full terms of the Project 

Gutenberg-tm License. 

 

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any 

binary, 

compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, 

including any 

word processing or hypertext form.  However, if you provide 

access to or 

distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format 

other than 

"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version 

posted on the official Project Gutenberg-tm web site 

(www.gutenberg.org), 

you must, at no additional cost, fee or expense to the user, 

provide a 

copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a 

copy upon 

request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other 

form.  Any alternate format must include the full Project 

Gutenberg-tm 

License as specified in paragraph 1.E.1. 



www.schooltime.gr Σελίδα 139 
 

 

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, 

performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm 

works 

unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 

 

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or 

providing 

access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works 

provided 

that 

 

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from 

     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the 

method 

     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is 

     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, 

but he 

     has agreed to donate royalties under this paragraph to the 

     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty 

payments 

     must be paid within 60 days following each date on which 

you 

     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax 

     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such 

and 

     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at 

the 

     address specified in Section 4, "Information about donations 

to 

     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation." 

 

- You provide a full refund of any money paid by a user who 

notifies 

     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that 

s/he 

     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm 



www.schooltime.gr Σελίδα 140 
 

     License.  You must require such a user to return or 

     destroy all copies of the works possessed in a physical 

medium 

     and discontinue all use of and all access to other copies of 

     Project Gutenberg-tm works. 

 

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund 

of any 

     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in 

the 

     electronic work is discovered and reported to you within 90 

days 

     of receipt of the work. 

 

- You comply with all other terms of this agreement for free 

     distribution of Project Gutenberg-tm works. 

 

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project 

Gutenberg-tm 

electronic work or group of works on different terms than are set 

forth in this agreement, you must obtain permission in writing 

from 

both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and 

Michael 

Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact 

the 

Foundation as set forth in Section 3 below. 

 

1.F. 

 

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend 

considerable 

effort to identify, do copyright research on, transcribe and 

proofread 

public domain works in creating the Project Gutenberg-tm 

collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic 



www.schooltime.gr Σελίδα 141 
 

works, and the medium on which they may be stored, may 

contain 

"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or 

corrupt data, transcription errors, a copyright or other 

intellectual 

property infringement, a defective or damaged disk or other 

medium, a 

computer virus, or computer codes that damage or cannot be 

read by 

your equipment. 

 

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - 

Except for the "Right 

of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the 

Project 

Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project 

Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a 

Project 

Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all 

liability to you for damages, costs and expenses, including legal 

fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR 

NEGLIGENCE, STRICT 

LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF 

CONTRACT EXCEPT THOSE 

PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE 

FOUNDATION, THE 

TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS 

AGREEMENT WILL NOT BE 

LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, 

CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR 

INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE 

POSSIBILITY OF SUCH 

DAMAGE. 

 

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you 

discover a 



www.schooltime.gr Σελίδα 142 
 

defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you 

can 

receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a 

written explanation to the person you received the work from.  If 

you 

received the work on a physical medium, you must return the 

medium with 

your written explanation.  The person or entity that provided you 

with 

the defective work may elect to provide a replacement copy in 

lieu of a 

refund.  If you received the work electronically, the person or 

entity 

providing it to you may choose to give you a second opportunity 

to 

receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second 

copy 

is also defective, you may demand a refund in writing without 

further 

opportunities to fix the problem. 

 

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set 

forth 

in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO 

OTHER 

WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, 

INCLUDING BUT NOT LIMITED TO 

WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY 

PURPOSE. 

 

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied 

warranties or the exclusion or limitation of certain types of 

damages. 

If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates 

the 

law of the state applicable to this agreement, the agreement shall 

be 



www.schooltime.gr Σελίδα 143 
 

interpreted to make the maximum disclaimer or limitation 

permitted by 

the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any 

provision of this agreement shall not void the remaining 

provisions. 

 

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the 

Foundation, the 

trademark owner, any agent or employee of the Foundation, 

anyone 

providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in 

accordance 

with this agreement, and any volunteers associated with the 

production, 

promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic 

works, 

harmless from all liability, costs and expenses, including legal 

fees, 

that arise directly or indirectly from any of the following which 

you do 

or cause to occur: (a) distribution of this or any Project 

Gutenberg-tm 

work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any 

Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause. 

 

 

Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-

tm 

 

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of 

electronic works in formats readable by the widest variety of 

computers 

including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It 

exists 

because of the efforts of hundreds of volunteers and donations 

from 

people in all walks of life. 



www.schooltime.gr Σελίδα 144 
 

 

Volunteers and financial support to provide volunteers with the 

assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-

tm's 

goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will 

remain freely available for generations to come.  In 2001, the 

Project 

Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a 

secure 

and permanent future for Project Gutenberg-tm and future 

generations. 

To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive 

Foundation 

and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 

4 

and the Foundation web page at http://www.pglaf.org. 

 

 

Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary 

Archive 

Foundation 

 

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non 

profit 

501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the 

state of Mississippi and granted tax exempt status by the 

Internal 

Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax 

identification 

number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at 

http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project 

Gutenberg 

Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent 

permitted by U.S. federal laws and your state's laws. 

 

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. 



www.schooltime.gr Σελίδα 145 
 

Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are 

scattered 

throughout numerous locations.  Its business office is located at 

809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, 

email 

business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact 

information can be found at the Foundation's web site and 

official 

page at http://pglaf.org 

 

For additional contact information: 

     Dr. Gregory B. Newby 

     Chief Executive and Director 

     gbnewby@pglaf.org 

 

 

Section 4.  Information about Donations to the Project 

Gutenberg 

Literary Archive Foundation 

 

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without 

wide 

spread public support and donations to carry out its mission of 

increasing the number of public domain and licensed works that 

can be 

freely distributed in machine readable form accessible by the 

widest 

array of equipment including outdated equipment.  Many small 

donations 

($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax 

exempt 

status with the IRS. 

 

The Foundation is committed to complying with the laws 

regulating 

charities and charitable donations in all 50 states of the United 

States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a 



www.schooltime.gr Σελίδα 146 
 

considerable effort, much paperwork and many fees to meet and 

keep up 

with these requirements.  We do not solicit donations in 

locations 

where we have not received written confirmation of compliance.  

To 

SEND DONATIONS or determine the status of compliance for 

any 

particular state visit http://pglaf.org 

 

While we cannot and do not solicit contributions from states 

where we 

have not met the solicitation requirements, we know of no 

prohibition 

against accepting unsolicited donations from donors in such 

states who 

approach us with offers to donate. 

 

International donations are gratefully accepted, but we cannot 

make 

any statements concerning tax treatment of donations received 

from 

outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small 

staff. 

 

Please check the Project Gutenberg Web pages for current 

donation 

methods and addresses.  Donations are accepted in a number of 

other 

ways including checks, online payments and credit card 

donations. 

To donate, please visit: http://pglaf.org/donate 

 

 

Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm 

electronic 

works. 



www.schooltime.gr Σελίδα 147 
 

 

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project 

Gutenberg-tm 

concept of a library of electronic works that could be freely 

shared 

with anyone.  For thirty years, he produced and distributed 

Project 

Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer 

support. 

 

 

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several 

printed 

editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. 

unless a copyright notice is included.  Thus, we do not 

necessarily 

keep eBooks in compliance with any particular paper edition. 

 

 

Most people start at our Web site which has the main PG search 

facility: 

 

     http://www.gutenberg.org 

 

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, 

including how to make donations to the Project Gutenberg 

Literary 

Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and 

how to 

subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks. 

 

 

 

  



www.schooltime.gr Σελίδα 148 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.schooltime.gr

