











































 

 

 

"Προς  Θάλατταν  και…  από 

Λίμνη Κίμπου/ (Μπουκαβού) 

προς ... Ρουάντα".  

 

 

΢πυρίδωνος. Μιχ. ΚΥΡΙΑΚΑΚΗ 

  

 

 

 

 

 

Πειραιάς,  2019 

 



- Αφιερϊςεισ 

 

Αφιερωμζνο με Χεβαςμό: 

-Χε  όςουσ/όςεσ , υπζςτθςαν βλάβθ, ςτα αγακά τθσ ηωισ ι τθσ 

υγείασ τουσ ι ταλαιπωρικθκαν με οποιονδιποτε τρόπο, 

προςφζροντασ ςτρατιωτικζσ υπθρεςίεσ  ι υπθρεςίεσ 

αςφάλειασ και προςταςίασ ι μετείχαν  ςε επιχειριςεισ  προσ 

όφελοσ τθσ ειρινθσ  και  υποςτιριξθσ ανκρωπιςτικϊν 

αποςτολϊν, απανταχοφ τθσ Γθσ!!!  

- Χε όλουσ/ολεσ , που θ ενζργεια τθσ ψυχισ τουσ ζχει ενωκεί 

με τθ ςυμπαντικι ενζργεια και με ςεβαςμό ςτθ μνιμθ τουσ 

επειδι εν ηωι,  εξζφραςαν  τθν  αλικεια με παρρθςία ι   θ  

επιχειρθςιακι τουσ  προςφορά, ιταν πζραν του καλϊσ 

νοουμζνου κακικοντοσ ι κυςιάςτθκαν, για τθν πατρίδα.   

-Χε όλουσ/όλεσ, που  προςφζρουν και κα ςυνεχίςουν να 

προςφζρουν, υπθρεςίεσ τζτοιασ φφςθσ. 

-Χε όλουσ τουσ ςυναδζλφουσ μου και ςυνεργάτεσ μου ςε 

ΕΟ.ΑΧ,  Ζνοπλεσ Δυνάμεισ, Υυροςβεςτικό Χϊμα, Οιμενικό 

Χϊμα- Ελλθνικι Ακτοφυλακι. Επίςθσ ςτουσ ςυνεργάτεσ μου 

και ςυναδζλφουσ  ςτθν Ειδικι Επιτροπι Αςφάλειασ ΡΑΨΣ, 

TREVI, CI/Security Conference /SHAPE, BECCA, IBDS- Group, 

H.MPSOTC/ΓΕΕΚΑ .  

-Χε όλουσ τουσ ςυναδζλφουσ- ςυνεργάτεσ μου, ςε 

εκπαιδευτικά προγράμματα και δραςτθριότθτεσ  αλλά και ςε 

όλουσ τουσ εκπαιδευκζντεσ από εμάσ, ςε  ΑΕΛ, Ξολζγια, 

Εκπαιδευτικοφσ Σργανιςμοφσ, Λνςτιτοφτα, Λδρφματα, 

Αςτυνομικζσ Ακαδθμίεσ, In house  ςεμινάρια, (Ελλάδα και 



Εξωτερικό) και  Υολυεκνικό Ξζντρο Εκπαίδευςθσ Επιχειριςεων 

Ωποςτιριξθσ Ειρινθσ- ΓΕΕΚΑ-ΡΑΨΣ- OSCE - ΣΘΕ.  

- Χτουσ  ςυνεργάτεσ μου ςε δράςεισ,   προλθπτικισ αςφάλειασ 

(Ελλάδα- Εξωτερικό).   

-Χτθν Σικογζνειά μου και  ςτουσ Αξιωματικοφσ τθσ "ςειράσ 

μου"  ςτθ Χχολι Αξιωματικϊν Χωροφυλακισ /ΧΑΧ- τάξθ 1982.  

-Acknowledgement 

Χτα ακόλουκα   αναφερόμενα πρόςωπα και οντότθτεσ (με 

γράμματα bold) ,  που με οποιονδιποτε τρόπο προκάλεςαν τθ 

λεγόμενθ  " δθμιουργικι ηφμωςθ", του γράφοντοσ. 

- http://karapanagos.blogspot.gr    (Ψου ςυμμακθτι μου 

Ωποςτρατιγου ΕΟ.ΑΧ ε.α , Εκπαιδευτικοφ, Υολιτικοφ 

Επιςτιμονα και Δθμοςιογράφου κ. Λωάννθ Β. Ξαραπανάγου) 

και ςτθν  "Ρεραία Χϊρα- Radio News" των κ. κ. Λωάννθ. Β. 

Ξαραπανάγου και Ακαναςίου (Κανάςθ). Ξ. Υρωτοπαππά)- 

Ψάςο Πθτςόπουλο (Εδικό Θ/Ω και διαδικτυακϊν υπθρεςιϊν)- 

Ξωνςταντίνο Παλαφάντθ, δικθγόρο - Ξωνςταντίνο 

Υαπαγεωργίου Θλεκτρονικό  Πθχανικό-Ψριαντάφυλλο 

Γιοβανζκο (Διευκυντι Αςφαλείασ COSTANAVARINO) -  

Intelligence Business Development Services (IBDS -Group) - 

Γρθγόριο Υαπαγιάννθ (Χτρατθγό ε.α) . 

 

. 

http://karapanagos.blogspot.gr/?fbclid=IwAR1kiungaDjzr8NhwzWFTv7PfLbcIqrbR_sGxBzjw8W763Jyx2ThPjOiJ-I


- Dimitris Dimas (Diplomat, Researcher)- Hanan Dranes (Senior 

Security Specialist-Israel) - Ρίκο Ξοντζα (Χτζλεχοσ ΕΟ.ΑΧ. ε.α)-

Λάκωβο Φαρςεδάκθ και Αντϊνθ Παγγανά (Ξακθγθτζσ  

Υανεπιςτθμίου)- "Hellenic Multinational Peace Support 

Operations Training Centre", διοικοφντεσ, αξιωματικοφσ, 

ςτελζχθ, εκπαιδευτζσ και εκπαιδευόμενουσ. 

Λωάννθ Αγγελι (Ειςαγγελζα Α.Υ. )-  Χαράλαμπο Ηιανίκα 

(Χτρατθγό ε.α και Ξακθγθτι) - Αντϊνθ Βάκθ (νευροχειρουργό 

Ξακθγθτι Λατρικισ Υανεπιςτθμίου Ξριτθσ, Διευκυντι 

Ρευροχειρουργικισ Ξλινικισ ΥΑΓΡΘ)- Ξωνςταντίνο Πατηοφκα 

(Ωποςτράτθγο ε.α.)-  Tarek Alaeldin (Army five  stars General) - 

Ακανάςιο Ππεςίνθ (ανωτ. αξιωματικό)  - Dr. William Johnson  

(BECCA's Founder/Governor - Washington D.C /USA)- Dr.Daniel 

BENNY (Ξακθγθτι  Embry Riddle Aeronautical University)- 

Ρικόλαο Υαντοφλα (Αντιςτράτθγο ε.α.)- Βαςίλειο Ψςαγκάρθ 

(Ωποςτράτθγο ε.α, φιλόλογο, οικονομολόγο, Οζκτορα New 

York College)-  Cherif Arfi (Diplomat) - Υαναγιϊτθ Ππαλζ 

(Υτζραρχο ε.α. τ. Δ/τθ ΕΩΥ)- Λωάννθ Ξανάλθ (BECCA 

Administrator Europe, ανωτ. αξ-κό Υ.Ρ. ε.α, ςυγγραφζα)-  

Amin Mahmoud Amar (Ex Minister) -  Abder Khader (Ret. 

Colonel) - Barry Gayne (Defense Advisor) - Ismail Gamal 

(Diplomat ret.) -Alan Steallwell (Defense Advisor) -Ψρυφζρθ 

Κεόδωρο (αντιςτράτθγο ε.α ποιθτι και εικαςτικό)- Υαναγιϊτθ 

Υεντηερίδθ (Διευκυντι Αιμοδυναμικοφ/Ξρατικοφ 



Ροςοκομείου/ Επεμβατικοφ Ξαρδιολόγου) - Ξωνςταντίνο 

Ψαραφτθ (Διευκυντι Αςφαλείασ Σμίλου Επιχειριςεων και 

Υεριφερειακό Επικεωρθτι)-  Eurocert S.A. και CEO Γεϊργιο 

Ππριςκόλα και επιτελείο του - Αναςτάςιο Υαραςκευόπουλο, 

(Χφμβουλο εκπαιδεφςεων και πιςτοποιιςεων)- Mirco Radi 

(Χυνταγματάρχθ/2019) -   Raoul Gonzales (Οοχαγό Λςπανικισ 

Οεγεϊνασ/Λοφνιοσ 2018) - Αλζξανδρο Ξατςαπρακάκθ (Λατρό, 

Χυγγραφζα,  Διανοθτι και Ευπατρίδθ)- Λωάννθ Ξυριακάκθ 

(Αςτυνομικό Διευκυντι ε.α)- Εμμανουιλ Γ. Παντιδάκθ 

(Πακθματικό-τ.Ουκειάρχθ)-Sir Patrick Walker  -Sir Anthony 

Duff - Alonso Maglano (Ret. General)- Singurjohnson (Security 

& Dfense Advisor)- Serge Guillen (ex Special Service Senior 

officer) -Namil Wahleh (Lt.  General ret.) - Fadel Al Baraq (ex 

General & University Professor)- Fadel Al Azawi (ex Army 

General and Entrepreneur) -  Adnan Hamidani   (ex Army 

General) - Mohammed Nasif ( ex Army General and Engineer) - 

Habib Amar (ex Minister) - Fadel Bou Rashied  (Senior Official 

and Defense  Advisor) - Υζτρο Υάντο (τ. Υροξενικό υπάλλθλο)-  

Χοφλθ Πθλτςακάκθ (τ. υπαλ. ΡΑΨΣ)- Χταματίνα Ξαμπανάρου 

(Ωνάςειο / Επιμελιτρια Λατρό)- Ευςτράτιο Υαπαδζα (Ψαξίαρχο 

ΕΟ.ΑΧ.) - Χωτιρθ Χωτθρόπουλο (Δικθγόρο)- Ξωνςταντίνο 

Ψςιραχάδθ (Short Time Security Expert) - Ευςτάκιο Χεραλίδθ 

(Διευκυντι Αςφαλείασ ΑΠΑΡΗΣΕ)- Εμμανουιλ Δ. Παντιδάκθ 

(Διανοθτι)- Πάρκο Ξλαψινό (Επιχειρθματία)- Βαςίλθ Ππίκο- 



Αντϊνθ Αλεξανδρι (Δικθγόρο)-  Οοφλα Υαναγιϊτου και Γιάννθ 

Υαντίδα (Ξακθγθτζσ New York College)- Αντϊνθ Γλάρο 

(Διευκυντι ΕΣΥΥΕΥ)- Υαραςκευι Ππάςδρα (Διευκφντρια 

Υιςτοποιιςεων/ΕΣΥΥΕΥ)-  Ξωνςταντίνο Χτακάκθ (Εκπαιδευτι- 

Manager)- Αικατερίνθ Ψρυπιά - Γρατςζα (Ξακθγιτρια Αγγλικισ 

Φιλολογίασ και Οζκτορα Υαιδοψυχολογίασ)- Κωμά Φλϊρο- 

Γιϊργο Χαντηαρίδθ- Δθμιτρθ Αναςταςιάδθ- Ρίκο Ηοφνθ- 

Γιϊργο Υαλιοφρα-Ακανάςιο Ραηίρθ και Χριςτο Γερμολά  

(Security Managers)-  Κεόδωρο Ξοςςυβάκθ (Χτζλεχοσ 

Αςφαλείασ)-  Saad El Ameri (Entrepreneur) - Ξϊςτα Ρόςτθ  

(Εκδότθ)- Βλάςθ Αμανατίδθ (Αρχιςυντάκτθ εκδόςεων 

αςφαλείασ)- Ρικόλαο Χαράφογλου (εκδόςεισ και διοργανϊςεισ 

ςυνεδρίων)- Χάββα Ξαλεντρίδθ (Χυνταγματάρχθ ε.α - 

"Λφογνϊμων")- Kilavros Constantin/Stavros Ringpassno 

Konstantinidis (Γαλλικι Οεγεϊνα των ΢ζνων) - Υαραςκευά 

Βερϊνθ (Εκπαιδευτι ενθλίκων ειδικό ςτο Safety)-Abdalla 

Gassim (Λατρό)- Παρία Φϊςκολου (Ροςθλεφτρια-ςτζλεχοσ 

αςφαλείασ)- Ελινθ Δεμενεοποφλου (ςυνεργάτθ ςφνδεςμο, με 

χϊρεσ Π. Ανατολισ και Αφρικισ)-  Ρικόλαο Δενιόηο 

(Αρχιπλοίαρχο & Υανεπιςτθμιακό)- Βαςίλειο Πιςιχρόνθ 

(Ξοινωνιολόγο, Διευκυντι ΛΕΥΩΑ) - Ευάγγελο Χαριςόπουλο 

(Ψαγματάρχθ Ε.Χ.) -  Ξωνςταντίνο-Αρχοντι Ψςελϊνθ 

(Χτρατιωτικό ιατρό)- Δρα Χκρουμπζλο Γεϊργιο (Πθχανολόγο)- 

Ρίκο Δελλατόλα (Χτζλεχοσ Αςφαλείασ, τ. Ξαταδρομζα- 



Ξφπροσ)- Ακανάςιο Παχαίρα (ειδικό ςε κζματα προλθπτικισ 

Αςφάλειασ, ςε γεγονότα με μεγάλο κοινό/Ξαναδάσ)- Γιάννθ 

Δαςκαλάκθ (Αξ-κό Πθχανικό Ε.Ρ)-Χταφρο Αβραμίδθ (Λατρό)-   

Δρα Ακανάςιο Δροφγο (Αναλυτι)- Βαςίλθ Ξοψαχείλθ 

(Διεκνολόγο)- Ελλθνικό Ινςτιτοφτο Στρατθγικϊν Μελετϊν/ 

ΕΛΙΣΜΕ (Υρόεδρο, ΔΧ, Πζλθ)-  Hellenic Bodyguards 

Association /H.B.A.  ( Υρόεδρο Ρικ. Υιπζρογλου, Δ.Χ. Πζλθ  

και επιςτθμονικοφσ ςυνεργάτεσ,  Δικθγόρο Γεϊργιο Γκοφςκο, 

Δρα Εμ.Χκουλά και Εκπαιδευτι Ενθλίκων Γιϊργο Ψςατςοφλα)- 

Ξωνςταντίνο Χατηθελευκερίου (Ξακθγθτι Πζςθσ Εκπαίςευςθσ 

και Security Manager)- Δθμιτριο Ξανναβό, (Δθμοςιογράφο, 

ςτζλεχοσ εκελοντιςμοφ για διαςωςεισ) - Ελζνθ Αθβαλιϊτθ 

(Χτζλεχοσ Αςφαλείασ Ξρουαηιεροπλοίων)- Ψόνυ Ψςαταλίδθ 

(Manager Αςφαλείασ και Εκπαιδευτισ) -  Δζςποινα 

Χβουρδάκου, (Εγκλθματολόγο)- Ηωηζττα Εμμανουθλίδου 

(Εκπαιδεφτρια Ενθλίκων) - Δθμιτρθ Υαραςκευοφδθ (Manager 

Αςφαλείασ)-  Δθμιτριο Οόγο (Ψαξίαρχο ΕΟ.ΑΧ ε.α. -

Εκαπαιδευτι Χτελεχϊν  Αςφαλείασ)- Πιχάλθ Πανϊλθ 

(Managers Αςφαλείασ)- Γεϊργιο Διάκο (Ωπεφκυνο ΥΧΕΑ και 

Υ.Υ,  Ξρατικοφ Ροςοκομείου)- Aleantin Sabanoglou- Ρικόλαο  

Ξολαΐτθ (Security Quality Manager- Ξφπροσ)-  Χριςτίνα 

Ηθςιμοποφλου, Οία Δθμθτριάδου, Γιάννθ Οιναρδάκθ, Γιϊργο 

Ξαβαρνό, Βαςτάκθ Λάςωνα, Συρανία Ψςιχλάκθ, Ψηίνα 

Χριςτοποφλου, Παντϊ Ξοφτουλα, Πάνο Δόριηα, Γιάννθ 



Ξαροφλα,  Γιϊργο Χαράντο ,Γιάννθ Χιοφτθ, Ρίκο Οαγό-  

Αρκοφρο Αβογιάν, Δθμιτρθ Ρζηθ, Χρίςτο Χερετίδθ, 

Ξωνςταντίνο Οάμπο, Γιάννθ Χαλοφλο, Tommy Koutavas , 

Ανδρζα Ρικολόπουλο,  Ρίκο Ουκάκθ, Χτζλιο Χατηθεμμανουιλ 

(Χτελζχθ Private Security)- Χαράλαμπο Ξίτςιο (Δθμόςιο 

Ωπάλλθλο- Manager)- Εφθ Φικιά (Ωπάλλθλο Ωπουργείου 

Ωγείασ)- Χτάκθ Χτακόπουλο (Επόπτθ Αςφαλείασ)-Ρίκο Γκιϊνθ 

(Διευκυντι Αςφαλείασ Θνωμζνα Αραβικά Εμιράτα)- Υόπθ 

Φακοποφλου (Γραμματζα Εκπ. Σργανιςμοφ)- Πάρω 

Αποςτολίδθ (Ωπεφκυνθ  Eurocert Academy, Ψυχολόγο)- 

Χταφρο Ξαλορίηα (Χκεπτικό τθσ Αςφάλειασ) - Δϊρα Υαντελίδου 

(Δρα Ξοινωνιολογίασ)- Δθμιτρθ  Χαρχαλάκθ (Χτζλεχοσ 

Αςφαλείασ και Διανοθτι)- Δθμιτριο Υάςχο (GEP S.A.)- Θρϊ 

Φακι (GEP S.A.)- Ακαναςία Δαδοφδθ (Δθμοςιογράφο και 

ςτζλεχοσ Αςφαλείασ, που προλογίηει και το παρόν). 

Χυηυγό μου, Φάνια  Ψςιχλάκθ- Ξυριακάκθ, για τθν ςτιριξθ. 

  



Α'  ΜΕ΢ΟΣ 

-Μία  εκ βακζων  εξομολόγθςθ επικεφαλισ  μιςκοφορικοφ 
τάγματοσ, ςτον ςυγγραφζα Frederick FORSYTΘ  ( όπωσ 
αποδόκθκε ςυγγραφικά. Βλ. Βιβλιογραφία). 

"...οι τιποτζνιοι, που περνιοφνται για μιςκοφόροι δεν 

πολεμοφν... οι άλλοι... οι επαγγελματίεσ...,που λζμε, πολεμοφν 

ςτουσ πολζμουσ για τον ίδιο λόγο, που το κάνω εγϊ. 

Απολαμβάνουν τθ ηωι, τθ ςκλθρι διαβίωςθ, τθ μάχθ. Δεν είναι 

μόνο τα λεφτά. Τον πόλεμο δεν τον κάνω εγϊ. Τουσ πολζμουσ 

τουσ κάνει ο κόςμοσ, που ηοφμε. Οι κυβερνιςεισ,  που 

αποτελοφνται από ανκρϊπουσ που υποκρίνονται  οτι είναι 

πλάςματα θκικισ και ακεραιότθτασ ενϊ είναι εγωϊςτζσ. 

Κάνουν πολζμουσ για να αυξιςουν τα κζρδθ τουσ ι τθ δφναμι 

τουσ... λζνε οι του (ς.ς.πρϊθν)  "ανατολικοφ  μπλοκ"  οτι οι 

Κουβανζηοι ςτθν Αγκόλα  και ο Τςε ςτο Κογκό, πιγαν από 

ιδεολογία... και δεν ιταν τιποτζνιοι όπωσ εγϊ, που ςτα μάτια 

τουσ δείχνω να μθν ζχω αρχζσ και πζρα από τα λεφτά, δεν με 

νοιάηει άλλο τι ...Λοιπόν ο κόςμοσ κυβερνιζται από άρπαγεσ. 

Επειδι είναι αποφαςιμζνοι να παλαίψουν για τθν κορυφι,  μθ 

διςτάηοντασ να ςκοτϊςουν και να εξαφανίςουν,  όςουσ  

βρίςκονται, ςτο δρόμο τουσ.  Πλοι βιάηονται και παλεφουν, για 

κάποιο νόμιςμα. Στθ δφςθ είναι το χριμα. Ρετρζλαια, χρυςάφι, 

διαμάντια, πλατίνα, μετοχζσ...Στισ κομμουνιςτικζσ  χϊρεσ ιταν 

θ δφναμθ, αδιάφορο, πόςοι πρζπει ι ζπρεπε  να πεκάνουν... 

όλοι οι άλλοι  υπθρετοφν τουσ μεν ι τουσ δε, ανάλογα. Επειδι 

δεν ζχουν νεφρο, κουράγιο, ςκλθρότθτα ι πείνα να 

αποκτιςουν ι χριματα πολλά ι δφναμθ μεγάλθ. ϋΕτςι  όλα 

ξαναγυρνοφν ςτθν απλθςτία  για λεφτά και για δφναμθ. Αν 

κεωριςουν οτι για τθν απόκτθςι τουσ χρειάηεται πόλεμοσ, κα 



τον κάνουν, τα ρζςτα ιδζεσ κλπ είναι για "κατανάλωςθ". 

Ρολλοί αγωνίηονται από ιδεαλιςμό, όπωσ οι Βιετκόνγκ. Αλλά οι 

περιςςότεροι ιδεαλιςτζσ, γίνονται αντικείμενα 

εκμετάλλευςθσ...". 

 Για να ςυμπλθρϊςει και ο ςυγγραφζασ Μάριο Ροφηο, για τουσ 

ιδεαλιςτζσ και τουσ ιρωεσ " ....και μετά τθν πάροδο καποιου 

χρόνου, φαίνονται  και  λίγο αςτείοι ..." 

Σχόλια:        (1). Σ "Ψςε" τα "παράτθςε" ςτο Ξονγκό όταν με τθν 

ομάδα του και τουσ υπεφκυνουσ για τθν προςωπικι του 

αςφάλεια Ρτρζκε και Παρτίνεη Ψαμάγιο (που τουσ όριςε ο 

ίδιοσ ο Ξάςτρο) ζηθςαν  τθν απλθςτία των Χίμπασ και τθν 

χριςθ αποτροπιαςτικισ βίασ, προϊόν τθσ ιςχυρισ αίςκθςθσ  

απεριόριςτθσ δφναμθσ. Σ "Ψςε" αλλθλογραφοφςε τακτικά με 

τον Φιντζλ για τα τεκταινόμενα ςτο Ξονγκό. Χτθ ςυνζχεια δεν 

επζςτρεψε ςτθν Ξοφβα αλλά πιγε ςτθν Ψανηανία και μετά ςτθ 

Βολιβία. Χτο Ξονγκό ςκοτϊκθκαν ζξι από τουσ ςυντρόφουσ 

του.  (Χχετ. Βικιπαίδεια αλλά  και "Ελλθνικό Αρχείο Ψςε 

Γκεβάρα" /"Guevaristas")  

(2). Για όςα περιλαμβάνονται ςτθν απόδοςθ τθσ  

"ςυνζντευξθσ" προσ τον ςυγγραφζα  Forsyth, βλ. Βιβλιογραφία 

"Χυγγράματα ςτθν Ελλλθνικι" α.α. 43 και ωσ προτεινόμενθ 

δραςτθριότθτα, διαβάςτε το ςυγκεκριμζνο ζργο, του 

ςυγγραφζα. Επίςθσ  για προςζγγιςθ  των όςων εκτίκενται και 

για  τα δρϊντα υποκείμενα, βλ. ομοίωσ Βιβλιογραφία ( 

"΢ενόγλωςςα Χυγγράματα"  υπ' αρικ. 8,  Mc Cord.J.    "He Did It 

Because  He Wanted To…"/ "Motivation and Delinquency").  



-Θκικι τθσ Ραροφςασ Συγγραφισ. Κατατοπιςτικι  "Συηιτθςθ" 

του Συντάκτθ, για το ζργο.   

Για το Ζργο 

Είναι εγχειρίςιο από επαγγελματία προσ επαγγελματίεσ και 

εκτυλίςςεται ςαν ςυηιτθςθ. Δεν είναι διατριβι  οφτε  

ςφγγραμμα, οιουδιποτε τίτλου.  Αποτελείται από δφο ΠΕΦΘ 

(Α & Β).  Χτο Α' Πζροσ περιλαμβάνονται όςα ςυηθτάμε εδϊ 

μαηί , θ κριτικι και τα προλεγόμενα  τθσ Ξασ Ακαναςίασ 

Δαδοφδθ και  τα εννζα (9) Ξεφάλαια, που παρατίκενται 

αφθγθματικά. Ψο  Β' Πζροσ, περιλαμβάνει τθ βιβλιογραφικζσ 

πθγζσ τεκμθρίωςθσ και υποκίνθςθσ, ςτοχαςμοφ  αλλά και λίγα 

λόγια, για τον ςυντάκτθ. Ψο τελευταίο, κρίκθκε αναγκαίο 

επειδι ο αναγνϊςτθσ, κα διερωτθκεί.  

Για τθ ςυγγραφι του παρόντοσ, χρθςιμοποιικθκε "γλϊςςα 

δράςθσ", ςφμφωνα με τον Phil  Race. Υρόκειται για τθν 

"ευλφγιςτθ γλϊςςα" του Ξακθγθτι Πανϊλθ Ανδρόνικου, που 

είναι θ γλϊςςα του διδακτθρίου. Επίςθσ δεν ζγινε  

προςπάκεια αποφυγισ  ανορκόδοξου  φφουσ. Για καλφτερθ 

απόδοςθ γίνονται "διακεματικζσ" προςεγγίςεισ πάνω ςτο 

μοντζλο του Edward O. Wilson, για τθν ενότθτα τθσ γνϊςθσ ( 

"Consilience: the Unity of Knowledge"/1998). Για τθ ςυηιτθςι 

μασ, τθν αρχι, αυτι, τθν  είχε διατυπϊςει πρϊτοσ, για τισ 

επαγωγικζσ επιςτιμεσ, ο πολυμακζςτατοσ φιλόςοφοσ και 

κεολόγοσ, William Whewell (1840).  



Χε κάκε τι που λζμε ι γράφουμε απαιτείται μια Ψεκμθριωμζνθ 

Υρακτικι (ΨΥ), προκειμζνου, τα ςτοιχεία μασ να είναι   

εμπεριςτατωμζνα και αξιόπιςτα.  Ζτςι για  τθ ςυηιτθςθ, που 

κάνουμε, θ "ΨΥ" πρωτοξεκίνθςε ςτθν ιατρικι, από τον  

Archibald Cochrane, το 1972, προσ το ςκοπό τθσ βελτίωςθσ τθσ  

ποιότθτασ  ςτθν   παροχι υπθρεςιϊν υγείασ. 

Βζβαια το παρόν δεν ζχει τθ μορφι διατριβισ, ϊςτε να γίνεται 

ςυνεχϊσ τεκμθρίωςθ. Για να μθν κουραςτείτε, γίνεται 

ςποραδικά, με μιασ δικιάσ μου ζμπνευςθσ τακτικισ, που τθν 

ονομάηω  "Matrix". Δθλαδι χρθςιμοποιοφνται, ςποραδικά, 

όπωσ είπαμε, όλεσ οι μεκοδοι/ςυςτιματα, που είναι: α. Ψθσ 

"Οειψίασ" (  με παραπόμπι ςε "υποςθμείωςθ", ςφμφωνα  και 

με το Chicago- Turabian's   style) αν και ζγινε ςπάνια. β.  Ψου 

"Χάρβαρντ". Δθλαδι παρενκετικζσ  αναφορζσ, ςε ςφνδεςθ, με 

τθ βιβλιογραφία (in-text citations). Χτισ  "in-text citations" κα 

βλζπετε και τθν ζνδειξθ κ.α.π. Χθμαίνει "και άλλεσ πθγζσ" 

(προφορικζσ, ςχετικζσ, ςυηθτιςεισ, με πολλά από τα πρόςωπα, 

που ανaφζρονται, ςτθν Ενότθτα Ancknowledgement).γ.Ψου 

ςυςτιματοσ  "Vancouver ", με κατάλλθλθ κακοδιγθςθ, 

εφρεςθσ ςχετικϊν ϊςτε να ενθμερωκειτε πλθρζςτερα και να 

αποφφγουμε τθν πλθκϊρα λζξεων, ςτα Ξεφάλαια. δ. 

Υαρατίκεται λίςτα βιβλιογραφίασ  (References/ Bibliography), 

ςτο Β'  Πζροσ. Ψα όςα περιλαμβάνονται, ιδίωσ  ςτο Ξεφ.9,  ωσ 

προτάςεισ, ςυνδζονται, ιςχυρά, με τθ Βιβλιογραφία. Χτο 

http://www.asklepieio.gr/index.php?option=com_content&task=view&id=101&lang=el#bibliography


πόνθμα, οι κφριοι τίτλοι, τίκενται με  με κόκκινο χρϊμα και οι 

ενότθτεσ , με μπλε. Τλα υπογραμμιςμζνα.  

Εςείσ  ωσ αναγνϊςτθσ,  κα κάνετε αυτό, που ο Ξακθγθτισ-

Φιλόςοφοσ Χρίςτοσ ΓΛΑΡΡΑΦΑΧ,  ονόμαςε "Υροςζγγιςθ 

Ερμθνείασ του Δθμιουργοφ Χυγγραφζα", για το "τι νόθμα 

περνάει".("Υρόταςθ Ξριτικισ Σντολογίασ , εκδ. Δόμοσ, 1985).   

 

Θκικι τθσ Συγγραφισ 

Δεν είναι άλλθ, από τθν θκικι τθσ πρόκεςθσ. Υάνω ςτο 

αντικείμενό μου, για τον μετριαςμό των κινδφνων, από δόλο, 

που απειλοφν πρόςωπα και εγκαταςτάςεισ αλλά και μεγάλεσ 

οντότθτεσ.  Λχνθλατϊντασ τον ΧΕΓΞΕΟ (1770-1831) και τον  

ΡΛΨΧΕ (1844-1900) και  προςπακϊντασ να ενϊςω το 

πραγματικό με τθ ςυνείδθςθ των κλαςικϊν αξιϊν,   ξζφυγα  

από τα λεγόμενα "καλό"-  "κακό".  Ξαι ζψαξα για ιδζεσ, που 

αφοροφν ςτθν προςταςία από  εκδθλϊςεισ  μεγάλων  

ανκρωπογενϊν  κινδφνων,  από πρόκεςθ. Τπωσ είναι  οι 

ζνοπλεσ   ςυγκροφςεισ, ςτθν ιςτορία των βαρφγδουπων 

γεγονότων ("ιςτορίηουςα ιςτορία") και ιδιαίτερα ςτισ "γκρίηεσ 

πτυχζσ τουσ". Εκεί εντοπίςτθκε,  θ αξία τθσ ευελιξίασ (π.χ. 

"πελταςτζσ" του Λφικράτθ βλ. Ξεφ. 2 και 3) και οδθγικθκα 

ευκζωσ,  ςτθν ανάμιξθ ιδιωτϊν, ςτουσ πολζμουσ. Θ πορεία ςε 

αυτιν τθ γνϊςθ, ιδίωσ όταν  τθν οικειοποιείται κάποιοσ, 

(μεταςχθματιςμόσ υπάρχουςασ γνϊςθσ, ςυνάφεια, ςφμφωνα 

με  Mezirow και  Schnotz αντίςτοιχα) ιταν "εκπλθκτικι".   Από 

τθν εμπειρία, κατανόθςα ότι οι καλοφμενοι για 

εξατομικευμζνα κζματα προςταςίασ,  "μιςκοφόροι" αλλά και 

"security", ζχουν τουλάχιςτον δφο  κοινά ςτοιχεία. Ψθν 



αποτροπι δόλιων ενεργειϊν,  εξατομικευμζνα, που είναι θ 

επικεντρωμζνθ ετοιμότθτα πρόλθψθσ επικετικϊν ενεργειϊν, 

ςε ςυγκεκριμζνο δυνθτικό κφμα,  (θ πεμπτουςία τθσ 

αποτελεςματικότθτασ) και με  χριςθ ιδεότυπου (ποιθτισ 

Αρχίλοχοσ-  Ξεφ.2) για τθν πρόταςθ ςτο Ξεφ.9. Δεφτερο  το ότι  

το "security" ωσ αιτιολογία, αποτελεί τον μαδφα, για 

"μιςκοφορικι δράςθ". Από  τθν εποχι του ΢ενοφϊντα, βλ. 

Ξεφ.1 Ενότθτα 1, μζχρι και ςιμερα π.χ. "ASGAARD- German 

Security Group" (ερευνείςτε,  asgaard-gsg. de) ,  γίνεται 

φανερό  οτι υπάρχει μία μεταμόρφωςθ του πολζμου 

( υβριδικόσ). Σι πολεμικζσ επιχειριςεισ μεταφζρονται  "μζςα" 

από τα ςφνορα, με τισ λεγόμενεσ αςφμμετρεσ τακτικζσ, προσ το 

ςκοπό τθσ πρόκλθςθσ μεγάλων καταςτροφϊν αλλά και τθν 

υπονόμευςθ τθσ ψυχικισ αντοχισ του αντιπάλου. Σ "κρατικόσ 

κωρακιςμζνοσ ελζφασ" δεν μπορεί να  αντιμετωπιςει ζντομο 

φορζα μθνιγγιτιδοκοκκικισ μθνιγγίτιδασ.  Χρειάηεται ευελιξία. 

Ξατά ςυνζπεια   "ζκλεψα" κάποιεσ ιδζεσ, προσ  όφελοσ ...τθσ 

ειρινθσ ..."δια τθσ αποτροπισ" (Βλ. Ξεφ. 9).  Υροκειμζνου να 

ςτθριχτοφν οι όποιεσ προτάςεισ, (Ξεφ.9)  ζπρεπε,  να "ψάξω 

ταξιδεφοντασ" . Ξαι  το ταξίδι ιταν μαγευτικό όπωσ το ταξίδι 

για οποιαδιποτε Λκάκθ...Υαρόλο, που μπορεί να 

"βλαςτθμιςεισ" και  το ταξίδι και τον προοριςμό και επιπλζον, 

θ ίδια θ Λκάκθ, να ςε απογοθτεφςει, με τθν πρϊτθ ματιά ...τα 

πράγματα  δεν είναι ζτςι....  Θ "Λκάκθ" , όπωσ κατά αλικεια 

λογικι, πρόβαλε ο Ξαβάφθσ,  δεν ςε ξεγελά ποτζ.  Ψο ταξίδι ςε 

πλουτίηει. Χε ζνα τζτοιο ταξίδι, ο ςυντάκτθσ κα ςασ ξεναγιςει 

δείχνοντάσ ςασ τι βρικε ... ψάχνοντασ.  

 Ψο "Ψάχνω, αποτελεί τθν   raison d' etre του ερευνθτι, με 

παραφυάδα τθν οξυδζρκεια και τθ  φανταςία, ϊςτε να μζνει 

ςτο τζλοσ θ ουςία, ο πυρινασ δθλαδι τθσ ζρευνασ"  (Δθμιτρθσ 



Ρανόπουλοσ -Ξακθγθτισ Ωψθλϊν Ενεργειϊν/ Υρόεδροσ τθσ 

Ακαδθμίασ Ακθνϊν).  

 

Χτο παρόν ζχουν τεκεί δφο αφαιρετικά κριτιρια. Ψο πρϊτο 

είναι "αξίασ τιμθτικό" και θ αρμοδιότθτα ανικει ςτουσ 

ιςτορικοφσ. Ζχει να κάνει με θρωϊκζσ εκελοντικζσ κινιςεισ,  

όπωσ τουσ  Γαριβαλδινοφσ, του Ψηουηζππε ΓΞΑΦΛΠΥΑΟΡΨΛ, του 

ιρωα των δφο Θπείρων (Ευρϊπθσ, Οατινικισ Αμερικισ), τον  

"Λερό Οόχο" του Αλζξανδρου ΩΨΘΟΑΡΨΘ  και ανάλογα 

εκελοντικά ςϊματα, κακϊσ και ςχθματιςμοφσ  φιλελλινων, 

κατά τθν Εκνεγερςία.  Αποτελοφν κζματα- πεδία , ειδικισ 

διερεφνθςθσ.  

Ψο δεφτερο κρτιριο αποκλειςμοφ,  είναι απορριπτικό για  
όςουσ :  

(1). Υεριφζρονται  αυτάρεςκα, αναμαςϊντασ "κλιςζ" και  
υπονοοφμενα για" μεγάλα κόλπα", βία, όπλα ενϊ  δεν 
μποροφν να λειτουργιςουν ςε ομάδα... Εξιςορροποφν τισ 
αδυναμίεσ τουσ, με επίδειξθ μυϊν και...μεγάλα λόγια, για  
προςταςία VIP, "μιςκοφοριλίκι" κ.α. 

 (2). Δρατθριοποιοφνται ςε ιδιωτικζσ ζνοπλεσ οργανϊςεισ, 
"πατριωτϊν"  με ςυνκετικά  τίτλων να είναι διαηευτικά,  

" μαχόμενο κόμμα", "εκνικοςοςιαλιςτικό",  "μυςτικι 
εκνικοςοςιαλιςτικι ομάδα", "μιλίτςια"  κλπ.  Χτισ ΘΥΑ, για 
παράδειγμα,  υπάρχουν πάνω  από 25, τζτοιεσ ιδιωτικζσ  
πολυπλθκείσ οργανϊςεισ, νόμιμεσ με οπλιςμό, αςκιςεισ κάκε 
ςαββατοκφριακο, κατόπιν ςχεδιαςμοφ, εφαρμογι τακτικϊν,  
κατανάλωςθ  μεγάλων ποςοτιτων πυρομαχικϊν ("παίηουν 
πόλεμο"/Φζϊ Χάκγουελ/ "εκνοφρουρά"  Πίτςιγκαν) 



(3). Είναι μζλθ ςε ζνοπλεσ κρθςκευτικζσ  οργανϊςεισ ι  
αιρζςεισ ι "οργανϊςεισ  κακαρότθτασ",  τφπου "Ξου Ξουξ 
Ξλαν". 

(4). Ανικουν ςε παραςτρατιωτικζσ ομάδεσ και "τάγματα 
κανάτου",  (Οατινικι Αμερικι παλαιότερα) και  
"εκνοκάκαρςθσ"  όπωσ οι "λεγεωνάριοι" Janjaweed, που 
δθμιουργικθκαν το 1972 και ζδραςαν ςτο Δυτικό Χουδάν και 
Ανατολικό Ψςαντ (Ρταρφοφρ).    

(5). Υρόκειται για ζνοπλουσ, ενταγμζνουσ  ςε οργανϊςεισ, που 
εκφράηουν με ζνοπλεσ  ενζργειεσ τθ διεκνιςτικι τουσ ι 
κρθςκευτικι τουσ αλλθεγγφθ. 

Τλεσ οι ανωτζρω κατθγορίεσ,  ςυνκζτουυν πεδία  
διερεφνθςθσ,  άλλων ειδικϊν.  

  



-Ρρολεγόμενα  και  κριτικι. Τθσ   Ακαναςίασ Δαδοφδθ. 

Στελζχουσ Αςφαλείασ, Δθμοςιογράφου.  

΢΢εεκκιιννϊϊνντταασσ  ττθθνν  ααννάάγγννωωςςθθ,,  ππααρρααττθθρρϊϊ  ττθθνν  ζζξξοοχχθθ  ααννααφφοορράά    ςςττθθ  

ςςχχζζςςθθ  ττζζλλοουυσσ--ααρρχχιισσ--ττζζλλοουυσσ  ωωσσ  ππρροοσσ  ττθθνν  ααννάάλλυυςςθθ  γγεεγγοοννόόττωωνν,,  

κκαακκϊϊσσ  εεππίίςςθθσσ  εεξξίίςςοουυ  εεννδδιιααφφζζρροονν  ππααρροουυςςιιάάηηεειι  κκααιι  οο  

ςςυυλλλλοογγιιςςμμόόσσ  όόςςοονν  ααφφοορράά  ττθθνν  ααρρχχιι  μμεε  ττθθνν  ζζννννοοιιαα  ττθθσσ  θθγγεεςςίίαασσ  

κκααιι  ττοουυ  ττζζλλοουυσσ,,  ααννααφφεερρόόμμεεννθθ  ςςττοο  όόλλοονν  ((ςςφφννοολλοο  ααννκκρρϊϊππωωνν))..  ΘΘ  

ααρρχχιι  μμεε  ττθθνν  ζζννννοοιιαα  ττθθσσ  θθγγεεςςίίαασσ,,  πποουυ  όόππωωσσ  κκααιι  ςςτταα  ιιςςττοορριικκάά  

ππααρρααδδεείίγγμμαατταα    ππρρζζππεειι  νναα  εείίννααιι  ααπποοδδεεκκττιι  ααππόό  ττοο  όόλλοονν  λλόόγγωω  

ττωωνν  ααννττιικκεειιμμεεννιικκϊϊνν  ττθθσσ  ππρροοςςόόννττωωνν,,  ϊϊςςττεε  νναα  μμπποορρεείί  νναα  εεννϊϊννεειι  

κκααιι  νναα  εεμμππννζζεειι..  ΑΑκκόόμμθθ  κκααιι  ςςεε  ππεερριιππττϊϊςςεειισσ,,  όόππωωσσ  ααυυττιισσ  ττοουυ  

΢΢εεννοοφφϊϊνντταα,,  πποουυ  εεννϊϊ  θθ  πποορρεείίαα  ττθθσσ  ηηωωιισσ  ττοουυ  ααππόό  τταα  ππααιιδδιικκάά  

ττοουυ  χχρρόόννιιαα  δδεενν  μμαασσ  ππρροοϊϊδδζζααηηεε  γγιιαα  ττθθ  μμεεττεεξξζζλλιιξξιι  ττοουυ  ςςεε  μμίίαα  

μμεεγγάάλλθθ  ιιςςττοορριικκιι  μμοορρφφιι,,  ππααρρ''  όόλλαα  ααυυττάά  λλόόγγωω  ςςυυγγκκυυρριιϊϊνν,,  

ττφφχχθθσσ,,  ααλλλλάά  ππρροοππάάννττωωνν  λλόόγγωω  ττθθσσ  ααξξιιοοςςφφννθθσσ  ττοουυ  ςςττοο  ππεεδδίίοο  ττθθσσ  

πποολλιιττιικκιισσ  ςςττρρααττθθγγιικκιισσ,,    ααννααδδεείίχχττθθκκεε  ςςεε  θθγγεεττιικκιι  μμοορρφφιι,,  πποουυ  

ζζφφεερρεε  ςςεε  ππζζρραασσ  κκάάττιι  πποουυ  φφάάννττααηηεε  ωωσσ  μμίίαα  ααππόόλλυυτταα  χχααμμζζννθθ  

""υυππόόκκεεςςθθ""..  ΕΕππιιππρροοςςκκζζττωωσσ,,  ααξξιιοοππρρόόςςεεκκττθθ  εείίννααιι  θθ  ααννάάδδεειιξξθθ  ττθθσσ  

ΆΆμμεεςςθθσσ  ΔΔθθμμοοκκρρααττίίαασσ,,  δδιιαα  μμζζςςοουυ  ττθθσσ  ςςυυμμμμεεττοοχχιισσ..  ΕΕννιιςςχχφφεειι  ττθθνν  

οομμααδδιικκόόττθθτταα  ττθθσσ  δδζζςςμμεευυςςθθσσ  κκααιι  ττθθσσ  ςςττοοχχοοππρροοςςιιλλωωςςθθσσ..  

ΣΣμμοοίίωωσσ,,  ςςθθμμααννττιικκιι  εείίννααιι  κκααιι  θθ  ππρροοςςφφοορράά  ττθθσσ  ""ααππεελλππιιςςίίαασσ  κκααιι  

ττθθσσ  ααππόόγγννωωςςθθσσ""  ςςττθθνν  υυππζζρρμμεεττρρθθ  ααφφξξθθςςθθ  ττθθσσ  δδφφννααμμθθσσ  ττθθσσ  

ψψυυχχιισσ  κκααιι  ττοουυ  ςςϊϊμμααττοοσσ,,  γγιιαα  ττθθνν  υυππεερρππιιδδθθςςθθ  κκάάκκεε  εεμμπποοδδίίοουυ  

μμζζχχρριι  ττθθνν  εεππίίττεευυξξθθ  ττοουυ  ττεελλιικκοοφφ  ςςττόόχχοουυ,,  όόςςοο  ααδδφφννααττοο  κκααιι  νναα  

φφααννττάάηηεειι  κκάάττιι  ττζζττοοιιοο..  ΨΨζζλλοοσσ,,  ααξξίίηηεειι  νναα  εεππιιςςθθμμααννκκεείί  οο  

ππρροοααιιϊϊννιιοοσσ  ααππόό  ττθθνν  εεμμφφάάννιιςςθθ  ττοουυ  ααννκκρρωωππίίννοουυ  εείίδδοουυσσ  ααγγϊϊνναασσ  

κκααιι  θθ  δδίίψψαα  γγιιαα  εεξξοουυςςίίαα,,  δδφφννααμμθθ  κκααιι  ππλλοοφφττοο,,    μμεεττεερρχχοομμζζννωωνν  

όόλλωωνν  ττωωνν  ππρρόόςςφφοορρωωνν  μμζζςςωωνν  ((ςςττρρααττοολλόόγγθθςςθθ,,  ππρροοππααγγάάννδδαα,,  

ψψυυχχοολλοογγιικκόόσσ  ππόόλλεεμμοοσσ  κκααιι  ππόόλλεεμμοοσσ  ςςττοο  ππεεδδίίοο))..  ΕΕνν  κκαατταακκλλεείίδδιι,,  

ππάάνντταα  ββρριιςςκκόόμμααςςττεε  ςς''  ζζνναανν    ςςυυννεεχχιι  ααγγϊϊνναα  χχωωρρίίσσ  ππααρρααίίττθθςςθθ  

υυππόό  οοπποοιιεεςςδδιιπποοττεε  ααννττίίξξοοεεσσ  ςςυυννκκιικκεεσσ  μμεε  ττθθ  χχρριιςςθθ  δδυυννάάμμεεωωνν,,  

ττωωνν  οοπποοίίωωνν  ααγγννοοοοφφμμεε  αακκόόμμθθ  κκααιι  ττθθνν  φφππααρρξξθθσσ  ττοουυσσ..  ΑΑζζννααοοσσ  

ααγγϊϊνναασσ  γγιιαα  ττθθνν  εεππιιββίίωωςςθθ,,  ααζζννααοοσσ  ααγγϊϊνναασσ  γγιιαα  ττθθ  ηηωωιι..                                                                                                                                            

  



ΑΑυυττιι  εείίννααιι  θθ  κκρριιττιικκιι  μμοουυ  μμααττιιάά  ςςεε  όόςςαα  μμοουυ  ττζζκκθθκκαανν,,  ςςτταα  οοπποοίίαα    

δδιιααππίίςςττωωςςαα  όόττιι  εεππιιττυυγγχχάάννεεττααιι  θθ  ααννάάγγλλυυφφθθ  ααππεειικκόόννιιςςθθ  ττωωνν  

ιιςςττοορριικκϊϊνν  γγεεγγοοννόόττωωνν  δδζζννοοννττάάσσ  τταα  μμεε  ττοο  ςςιιμμεερραα,,  μμεε  

ααπποοττζζλλεεςςμμαα  νναα  ππααρραακκιιννεείίττααιι  οο  ααννααγγννϊϊςςττθθσσ  εείίττεε  ττοονν  

εεννδδιιααφφζζρρεειι  ττοο  κκζζμμαα  εείίττεε  όόχχιι,,  νναα  ττοο  δδιιααββάάςςεειι..                                                                                                                                          

  
Από πλευράσ μου, να ςασ ευχθκϊ καλι τφχθ και καλι δφναμθ 

ςτο ζργο ςασ! 

  



ΡΙΝΑΚΑΣ "ΡΛΟΘΓΘΣΘΣ". (Ρεριεχόμενα) 

- Αφιερϊςεισ,  

- Acknowledgement  

Α'   ΜΕ΢ΟΣ 

-Πία  εκ βακζων  εξομολόγθςθ επικεφαλισ  μιςκοφορικοφ 

τάγματοσ, ςτον ςυγγραφζα Frederick FORSYTΘ  (όπωσ 

αποδόκθκε ςυγγραφικά). 

-"Θκικι τθσ Χυγγραφισ" και Ξατατοπιςτικι  "Χυηιτθςθ", του 

Χυντάκτθ.   

 -Υρολεγόμενα  και  κριτικι. Ψθσ   Ακαναςίασ Δαδοφδθ. 

Χτελζχουσ Αςφαλείασ, Δθμοςιογράφου.  

  1ο Ξεφάλαιο. "Γεφυροποίθςθ" των  αιϊνων, που κακορίηουν 

και το "πλαίςιο-ςτίγμα"  του ζργου.  

Δφο ιςτορικζσ "Ρορείεσ", με  κοινό  ςτοιχείο τθν... απόγνωςθ. 
Χρονικι διαφορά ...είκοςι τρειςιμιςι, αιϊνεσ . 

1θ "Υορεία".  "Σι Πφριοι... Υροσ... Κάλατταν" 

22θθ  ""ΥΥοορρεείίαα""..    ""  LLeess    AAffffrreeuuxx""..  ΔΔιιαα  μμζζςςοουυ    λλίίμμννθθσσ    ΞΞίίμμπποουυ  ......  

ΠΠπποουυκκααββοοφφ  ππρροοσσ  ΞΞίίννγγκκααλλιι  ΦΦοουυάάνντταασσ..  

2ο Ξεφάλαιο. Πικρό "Πιςκοφορικό Οεξικό". ( Τρων- Εννοιϊν-
Τπλων- Ψακτικϊν- Υροςωπικοτιτων - Γεγονότων-Ειδικϊν 
Χωμάτων  κ.α). 

33οο  ΞΞεεφφάάλλααιιοο..  ΞΞφφρριιαα  ςςθθμμεείίαα  ςςττθθνν    ιιςςττοορριικκιι  ππρροοοοππττιικκιι..    

((ΛΛςςττοορριικκόόσσ  ΧΧάάρρττθθσσ))..  

4ο Ξεφάλαιο.  Λδιωτικζσ  Εταιρείεσ Υαροχισ Χτρατιωτικϊν  

Ωπθρεςιϊν και Αςφαλειασ και Πιςκοφορικζσ. Ξφρια ςθμεία 



από όλο το "μικοσ" τθσ Λςτορίασ. Δθλ. Ξόρινκοσ και  

ακρωτιριο Παλζασ, Οακωνίασ, που ιςαν τα Πιςκοφορικά 

Ξζντρα τζςςερισ αιϊνεσ, π.Χ. Υολλοί παράγοντεσ ςυντζλεςαν, 

προσ τοφτο - " Εμπορευόμενοι Βαράγγοι" - "Ξαταλανικι 

Εταιρεία" ι  "Πεγάλθ Ξαταλανικι 

Kομπανία" (Ξαταλανικά, "Societate  Catallanorum")-   

"Πιςκοφορικι Εταιρεία Ραβαρραίων"- "Παόνεσ" & 

Ξοντοττιζροι"-  "SUISSES". Oι Ελβετοί Πιςκοφόροι. Επιρροι 

ςτο Σμοςπονδιακό Χφνταγμα τότε, Φρουροί του Βατικανό, 

ςιμερα. -  Χφγχρονεσ Εταιρείεσ " Χτρατιωτικϊν  Χφμβοφλων, 

Χυμβοφλων Αςφαλείασ και Short Time Military and Security 

Experts". 

5ο Ξεφάλαιο.  "ΟΕΓΕΩΡΕΧ". Υολυεκνικοί ςτρατοί κάτω από μια 

ςθμαία.  Ξφρια ςθμεία: "Γαλλικι Οεγεϊνα των ΢ζνων"- "Θ 

Λςπανικι  Οεγεϊνα των ξζνων" /Πζχρι το 1983.     

6ο Ξεφάλαιο.    Σι "Πικρζσ Οεγεϊνεσ των ΢ζνων".  Ξφρια 

ςθμεία  : "Παφρθ Οεγεϊνα". "Χικελικό Ψάγμα Ελαφροφ 

Υεηικοφ"-  "Stradioti" των Σκωμανϊν Ψοφρκων- "Χφνταγμα  

Βάτεβιλ"- "Χφνταγμα Ρτίλον"- "Χφνταγμα Φρομπζργκ"). 

77οο  ΞΞεεφφάάλλααιιοο..      ΕΕκκννοοττιικκάά    μμιιςςκκοοφφοορριικκάά  ςςϊϊμμαατταα..  ΞΞφφρριιαα  ςςθθμμεείίαα..        

""  ΖΖλλλλθθννεεσσ  ΧΧττρρααττιιϊϊττεεσσ  ττοουυ  ΑΑγγίίοουυ  ΓΓεεωωρργγίίοουυ""  --    GGUURRKKHHAALLII..    ΣΣιι    

""ΓΓκκοοφφρρκκαασσ  --    ""ΗΗοουυηηοοφφ""  ((ΗΗοουυάάββοοιι))  &&      οοιι  ""ΨΨυυρρκκόό""ιι  ""ΗΗάάγγδδααρροοιι""--  

""ΧΧθθππόόχχσσ""  --  ΣΣιι  ""ΧΧόόττννιι  ((ΜΜλλεεσσ))    ττωωνν  ΞΞοοηηάάκκωωνν  ""--    ΣΣιι  ""SSuuiisssseess""--  ΘΘ    

""ΓΓκκρρίίηηαα  ΟΟεεγγεεϊϊνναα""  

ΨΨαα  ΠΠιικκρρόόττεερραα    ΠΠιιςςκκοοφφοορριικκάά  ΧΧϊϊμμαατταα,,  ααμμιιγγοοφφσσ  εεκκννόόττθθτταασσ..  

""ΟΟόόχχοοσσ  ττωωνν  ΧΧκκωωττςςζζηηωωνν    ΦΦρροουυρρϊϊνν""  --    ""ΧΧφφννττααγγμμαα  ΧΧιιμμααρρρριιωωττϊϊνν""  

88οο  ΞΞεεφφάάλλααιιοο..  ΨΨοο  ΧΧιιμμεερραα..    ΘΘ  ""ΥΥεερριιππττωωςςιιοολλοογγιικκιι  ΧΧάάρρτταα""..  ΞΞφφρριιαα  

ςςθθμμεείίαα    ::    



 " 1ο Χχίςμα" τθσ Ξατάνγκα. Σι  πρϊτοι  300 , του  Ξυβερνιτθ 

Ψςόμπε. Σι μιςκοφορικζσ προςωπικότθτεσ, που 

αναδείχτθκαν,διεκνϊσ και εμπλζκονται ςτισ περιπτϊςεισ, που 

ακολουκοφν  - Ξομόροσ - Παλδίβεσ -  Ππιάφρα-  Ππενίν- 

Ρικαράγουα- Σμάν-  Φοδεςία-  Χεχχζλλεσ-  Χιζρα Οεόνε-  

Χουρινάμ- Ανγκόλα- Ωεμζνθ- Χυρία ςιμερα- ΛΕΥΧΩΑ & "Χτρατοί 

Α.Ε." - Διεκνισ Χκθνι/ Ξφρια Χθμεία. Χιμερα. 

99οο  ΞΞεεφφάάλλααιιοο..  ΕΕππιιττεελλιικκάά  ΕΕππιιλλεεγγόόμμεενναα--    ΕΕκκττιιμμιιςςεειισσ  γγιιαα  

ΥΥρρωωττααγγωωννιιςςττζζσσ  κκααιι  ΞΞοομμππάάρρςςοουυσσ..  ΞΞρριιττιικκόόσσ  ΧΧττοοχχααςςμμόόσσ    ..  

ΥΥρροοττάάςςεειισσ  εειιςςιιγγθθςςθθσσ  γγιιαα  ίίδδρρυυςςθθ  ττθθσσ  ""ΕΕλλλλθθννιικκιισσ  ΆΆοοππλλθθσσ  

ΟΟεεγγεεϊϊνναασσ  ττωωνν  ΢΢ζζννωωνν"",,  ςςεε  εεππίίππεεδδοο  ςςττρρααττιιάάσσ,,  ((εεκκμμεεττάάλλλλεευυςςθθ  

δδεεδδοομμζζννθθσσ  κκααττάάςςττααςςθθσσ))    γγιιαα  ττθθ  δδιιααφφφφλλααξξθθ  ττωωνν  3377  μμεεγγάάλλωωνν  

οομμάάδδωωνν    εευυααίίςςκκθθττωωνν  ""NNaattiioonnaall  KKeeyy  PPooiinnttss""  ,,  ττθθσσ  ΧΧϊϊρραασσ  κκααιι  μμεε  

δδιιεεκκννιι  ρρόόλλοο,,  ςςεε  κκααττααςςττάάςςεειισσ  ααννάάγγκκθθσσ  γγεειιττοοννιικκϊϊνν  χχωωρρϊϊνν..    

- Υαρακατακικθ αντί επιλόγου  

  

ΒΒ''      ΜΜΕΕ΢΢ΟΟΣΣ    

11..  RReeffeerreenncceess//BB  ιι  ββ  λλ  ιι  οο  γγ  ρρ  αα  φφ  ιι  κκ  ζζ  σσ    ΥΥ  θθ  γγ  ζζ  σσ      

22..  ""ΓΓιιαα  ττοονν  ΧΧυυννττάάκκττθθ............""    

 

  



1ο Κεφάλαιο.   "Γεφυροποίθςθ" των  αιϊνων, που 

κακορίηουν και το "πλαίςιο-ςτίγμα"  του πονιματοσ .  

Δφο ιςτορικζσ "Ρορείεσ", με  κοινό  ςτοιχείο τθν ...απόγνωςθ. 
Χρονικι διαφορά ...είκοςι τρειςιμιςι, αιϊνεσ . 

"1θ "Υορεία"  "Σι Πφριοι... Υροσ... Κάλατταν" 

""  22θθ  ""ΥΥοορρεείίαα""  ""  LLeess    AAffffrreeuuxx""..  ΔΔιιαα  μμζζςςοουυ    λλίίμμννθθσσ    ΞΞίίμμπποουυ  ......ππρροοσσ  

ΠΠπποουυκκααββοοφφ--ΦΦοουυάάνντταασσ..  

"1θ "Ρορεία".  "Οι Μφριοι"... Ρροσ... "Θάλατταν" 

401 π. Χ.  Ξοφναξα.  Ανάμεςα  Πζντια και  Βαβυλωνία.  Θ 
μάχθ, που μόλισ τελείωςε, αποτελεί τθν  κορφφωςθ του 
ανταγωνιςμοφ των αδελφϊν Αρταξζρξθ και Ξφρου, γιων του 
Δαρείου. Χτόχοσ και των δφο, ο  κρόνοσ του Πεγάλου 
Βαςιλιά, του αχανοφσ περςικοφ κράτουσ.  Σ κακζνασ 
πρόβαλε τουσ δικοφσ του λόγουσ και το τραγικό  ιταν, ότι και 
των δφο οι απαιτιςεισ, ευςτακοφςαν. Χτα Ξοφναξα όμωσ, 
ςκοτϊνεται  ο  Ξφροσ. Σ ςτρατόσ του, θττικθκε και ςκόρπιςε. 
Αυτοί, που δεν ςκόρπιςαν ιταν οι 13.000, περίπου Ζλλθνεσ 
μιςκοφόροι. Γνωςτοί ςτθν Λςτορία, ωσ "Πφριοι". Χτον τομζα 
του πολεμικοφ μετϊπου, που κατείχαν,  επικράτθςαν και 
νίκθςαν. Θ νίκθ, όμωσ, αυτι, τουσ άφθνε μετζωρουσ.  Είχαν 
προςλθφκεί από τον ίδιο τον Ξφρο. Χτθν αρχι με κακικοντα  
αςφαλείασ (Security), για τον ίδιο και το παλάτι, και VIP 
protection, για τον Ξφρο, τθν οικογζνεια και τουσ ςτενοφσ 
ςυνεργάτεσ του. Επίςθσ για τθν εκπαίδευςθ, τθσ ντόπιασ 
ςωματοφυλακισ τουσ. Σ Ξφροσ όμωσ, τουσ ανζκεςε, λίγο 
αργότερα  και κακικοντα  εδραίωςθσ ειρινθσ και τάξθσ, των 
παραλιακϊν εμπορικϊν πόλεων και τθσ ναυτιλίασ. Σι 
"Πφριοι" , ανζλαβαν τθν αποςτολι, εναντίον των Υιςίδων 
πειρατϊν. Σι τελευταίοι αναφζρονται ωσ ζνασ από τουσ 
"λαοφσ τθσ κάλαςςασ", ςε παραςτάςεισ των Κθβϊν τθσ 
Αιγφπτου και ςε χετιτικά κείμενα  14ου-12ου αιϊνα, π. Χ. 



Αυτοί, δεν αςχολοφνταν με τθν πειρατεία, μόνο αλλά είχαν 
ςυγκεκριμζνο ςχζδιο λαφυραγϊγθςθσ, και κατάλθψθσ 
κρατϊν.  Χτον αγϊνα εναντίον των άγριων Υιςίδων πειρατϊν,  
οι "μφριοι"  νίκθςαν τελικά και περιόριςαν τθ δράςθ του. Ψα 
γεγονότα αυτά, ζφεραν ζντονα, ςτο προςκινιο τον διφυι 
χαρακτιρα,  (αμφίβιο), του ζλλθνα πολεμιςτι.  Υου είναι 
πεηομάχοσ και ναυμάχοσ. Ξαι αυτό αναβλφηει από τα 
Σμθρικά Ζπθ, τουσ περςικοφσ πολζμουσ, τθν εκνεγερςία και 
από τον Θρόδοτο, τον Χτράβωνα , τον Ξων/νο  Χάκα κ.α. 
(Υρόταςθ: Ανατρζξτε και ερευνείςτε ςχετικά)   

Θ νίκθ του Αρταξζρξθ ςτα Ξοφναξα, όμωσ,  δθμιουργοφςε μία 
νζα κρίςθ ςτον ίδιο. Σι Ζλλθνεσ μιςκοφόροι είχαν νικιςει και 
επικρατιςει, ςτον τομζα ευκφνθσ τουσ. Ζπρεπε θ κρίςθ, να 
αντιμετωπιςκεί  και μάλιςτα άμεςα. Ξαι με ζνα μοναδικό 
τρόπο. Ρα εξοντωκοφν οι «μφριοι». Υαρά τον μεγάλο ςτρατό,  
θ απευκείασ ςφγκρουςθ μαηί τουσ, κρίκθκε  επικίνδυνθ. Ξαι 
ςτο ςθμείο αυτό μπαίνει ςε εφαρμογι θ "εξαπάτθςθ/ 
ξεγζλαςμα"  (αρχι τθσ ςτρατθγικισ αλλά και του  Security 
Management). Υρϊτο βιμα. Ρα μείνουν "ακζφαλοι", οι 
Πφριοι. Δθμιουργείται μια δελεαςτικι παγίδα και 
δολοφονοφνται, οι Ζλλθνεσ ςτρατθγοί. Σι  "Πφριοι" μζνουν 
χωρίσ αρχθγοφσ. Θ περςικι θγεςία ετοιμάηεται για το 
"δεφτερο βιμα", του ςχεδίου. Ψθ μαηικι εξόντωςθ των 
"Πυρίων", που τουσ περιμζνουν να παραδοκοφν ι να 
ςκορπιςτοφν. Τςοι  παραδίδονταν, κα δολοφονοφνταν 
άμεςα. Σι ςκορπιςμζνοι κα κυνθγιοφνταν. Σι  "Πφριοι", 
όμωσ , ςυνζρχονται  πολφ γριγορα. Πεταπθδοφν από το 
ςτάδιο του παγϊματοσ, κατευκείαν ςτθν δράςθ. 
Πετατρζπονται ςε "κοινοβοφλιο τθσ δυςχζρειασ και τθσ 
πορείασ".   Εκλζγουν αρχθγό τουσ, ςτρατθγό/ςυντονιςτι, τον 
΢ενοφϊντα. Αποφαςίηουν ομόφωνα να πάρουν το δρόμο τθσ 
επιςτροφισ, ςτθν Ελλάδα, ακόμθ και  μαχόμενοι. Ξουραςτικι 
εξοντωτικι πορεία, κακουχίεσ και μάχεσ, να κρατθκοφν 
ηωντανοί. Επί  οκτϊ μινεσ. Υροθγοφμενα, είχαν κάνει μια 
άλλθ μακριά πεηοπορία.  Από τισ Χάρδεισ τθσ Ξαρίασ,  προσ τα 



Ξοφναξα, με τον Ξφρο, για να ςυναντιςουν τον αντίπαλο 
ςτρατό . Θ πορεία τθσ επιςτροφισ όμωσ, γίνεται  ςε άγνωςτα 
μζρθ τθσ Αςςυρίασ πρϊτα και τθσ Αρμενίασ μετά. Είναι  μια 
πορεία με παρακολουκιςεισ από ζνα φπουλο και 
κανατθφόρο εχκρό. Πε δυςκολία ςτον υπζρτατο βακμό, των 
κακθμερινϊν αναγκϊν, μζχρι και για το να πιουν νερό. Πε 
γκρίνιεσ και διαφωνίεσ. Πε  πορεία ςε λιοπφρι και καφςωνα , 
ςυννεφιά, βροχζσ, καταιγίδεσ, χιόνια, κρφο αβάςταχτο, 
εναλλαςςόμενεσ και ςυγκεχυμζνεσ οςμζσ περιβάλλοντοσ, 
βρεγμζνθσ γθσ, αίματοσ, δφςοςμων τραυμάτων, 
αποςφνκεςθσ νεκρϊν ηϊων. Χτθ ηεςτι υγραςία, 
δθμιουργοφνται ρυάκια νεροφ, ςε όςουσ φζρουν 
μεταλλικοφσ κϊρακεσ. Ξαι πάντα να κυριαρχεί θ "μυρωδιά" 
του φόβου και τθσ αβεβαιότθτασ. Γεφςθ μζταλλου, ςτο  
ςτόμα. Υείνα, ςτα όρια τθσ εξάντλθςθσ. Οαχτάρα για 
κακαριότθτα και ατομικι υγιεινι. Υολλζσ φορζσ, βρίςκονται 
ςτο "ςκαλοπάτι", που θ ψυχι κάμπτεται και ο άνκρωποσ 
γίνεται εκελοντικό κφμα. Για να γλιτϊςει. Πια για πάντα. 
Εναλλαςςόμενα ςυναιςκιματα τθν ίδια θμζρα, κάκε θμζρα. 
Από τθν προςωρινι ανακοφφιςθ ςτα μαφρα τάρταρα τθσ 
απελπιςίασ. Ξαι μαηί με αυτά, οι αμζτρθτεσ επικζςεισ από 
ντόπιεσ φυλζσ, για να τουσ πάρουν τα λιγοςτά τρόφιμα, τα 
αιγοπρόβατα, τα άλογα και τα όπλα. Σι λθςτρικζσ επιδρομζσ 
ςτόχευαν, τθν οπιςκοφυλακι.  Σι "Πφριοι" όλο και 
λιγοςτεφουν. Χκοτωμοί ςε μάχεσ, κλάψιμο για φίλουσ,  
τραυματιςμοί, από ξαφνικζσ βροχζσ βελϊν κα δοράτων 
"αόρατων" εχκρϊν, κάνατοι από γάγγραινα, από αςκζνειεσ 
και  ατυχιματα. Πάχεσ για ϊρεσ, ενταφιαςμοί ςυντρόφων 
και οδφνθ. Ρα μθν ξζρεισ τι κα ξθμερϊςει. Αλλά θ πορεία 
προσ τα εμπρόσ, παραμζνει ςτακερι. Σι αποφάςεισ 
ςυηθτιοφνται από όλουσ!!! Είπαμε!!!. Ξοινοβοφλιο και Άμεςθ 
Δθμοκρατία, "ςε πορεία"!!!. Πζςα ςτθν ςκοτοδίνθ,  δεν 
διαιςκάνονται ότι ςε λίγο  τα βάςανα τελειϊνουν. Υζντε 
θμζρεσ ςκλθρό ποδαρόδρομο για όςουσ είχαν απομείνει, 
μζςα από τα εδάφθ τθσ Γυμνίασ,  ςθμερινι Γεωργία,  



(περιοχι Χαφάρ Χάραμπα και παλιότερα  Ππαϊποφρτ)  και 
προσ τθν κορυφι – οροπζδιο, του  ψθλοφ βουνοφ, που είχαν 
δει από μακριά. Ενόσ από τα  τόςα, τθσ  οροςειράσ  του 
Ξαφκαςου.   

Ψουρτουρίηοντασ από το κρφο,  οι άνδρεσ τθσ   
εμπροςκοφυλακισ, των "Πυρίων", ςτάκθκαν ςτο πλάτωμα. 
Ξαι μετά ςτριμϊχτθκαν να κοιτάξουν προσ τα πζρα και μετά 
προσ τα κάτω …  

Υαρά το λαχάνιαςμα, οι ανάςεσ κόπθκαν. Υροσ ςτιγμι.  
Απίςτευτο!!! Ζκπλθξθ!!! Απορία!!! Χτιγμιαία  καχυποψία  και  
επιφυλακι. Ζλεγχοσ  τριγφρω. Γριγορα!!!  Χυναγερμόσ!!!Ξαι 
μετά …  αςτραπιαία, χωρίσ ςυνεννόθςθ, θ  
επαναλαμβανόμενθ  ςυντονιςμζνθ κραυγι, να ςκίηει τον 
ουράνιο κόλο. " Κάλαττα- Κάλαττα- Κάλαττα…"!!!  

Χτο βάκοσ… φαινόταν… ο  Εφξεινοσ Υόντοσ.  

Υίςω ςτθ μζςθ,  του βουνοφ, το κφριο  Χϊμα, ςταμάτθςε τθν 
άνοδο. Δεν ξζρουν τι ςυμβαίνει.  Επιφυλακι. Οαβι ςτα 
δόρατα, για άμεςθ εμπλοκι.  Θ ετοιμότθτα ςτο "κόκκινο". Ψα 
βζλθ "περνιϊνται" ςτα τόξα.  Σι Φόδιοι ςφενδονίτεσ  ζτοιμοι. 
Ψα ςπακιά τραβθγμζνα. Σι επικεφαλισ δίνουν κοφτζσ 
διαταγζσ, ςτα γριγορα. Χλαπαταγι  αναςφνταξθσ και 
κάλυψθσ. Τμωσ… κάποιοι …  κάτι πάνε να καταλάβουν. Ψα 
λόγια από ςτόμα ςε ςτόμα… το "πιάνουν"…. Πετά χωρίσ να 
χαλάςει πολφ θ ςφνταξθ και αφοφ ελζγχουν από όλεσ τισ 
μεριζσ για απειλι φανερι ι κρυμμζνθ, αρχίηει το τρζξιμο των 
εξαντλθμζνων,  προσ τθν κορυφι. 

 Ακόμθ πιο πίςω   θ οπιςκοφυλακι. Επικεφαλισ ο ΢ενοφϊν 
με το ιππικό. Ξρατά και κρατοφν, το λεγόμενο "πόςτο τιμισ". 
Χτθ μάχθ ςθμαίνει, τθν πιο επικίνδυνθ κζςθ. Για να  
προςτατεφει, τουσ ευάλωτουσ  τελευταίουσ των "Πυρίων", 
με τουσ τραυματίεσ, τουσ άρρωςτουσ και τα εφόδια. Από τισ 
εχκρικζσ επικζςεισ των ντόπιων ορδϊν, που  κεωροφςαν τουσ 



"Πφριουσ" ειςβολείσ αλλά και "νόμιμα"  κθράματα, για 
λθςτεία.  Σ κόρυβοσ και θ αναταραχι, τουσ κάνουν να 
κοκαλϊςουν.  Ξάτι ςυμβαίνει πιο πάνω!!!Ψο μυαλό όλων,  
πάει ςε ενζδρα. Σ ΢ενοφϊν δίνει εντολι να ςταματιςουν. Ρα 
λάβουν κζςεισ μάχθσ με ταυτόχρονθ προςταςία των 
αδυνάμων και των εφοδίων.  Αφουγκράηονται… και 
προςπακοφν να ςυνδυάςουν τθν βίαιθ κίνθςθ προσ τα πάνω 
των μονάδων του μζςου των "Πυρίων", με αυτό που ακοφν 
και που δυναμϊνει…  Ξαταλαβαίνουν!!!. Σ ΢ενοφϊν με 
χειρονομίεσ  μαηεφει τθ δφναμθ του ιππικοφ και  αφινουν 
τουσ πεηοφσ τθσ οπιςκοφυλακισ, τουσ αδφναμουσ και τθν 
εφοδιοπομπι, να πάνε μπροςτά.   Σι ζφιπποι με  τα ςπακιά 
ςτα χζρια, τα άλογα ςε τροχαςμό, προςτατεφουν όλουσ και 
ανεβαίνουν τθν πλαγιά.  

Υλθςιάηοντασ τθν κορυφι, οι φωνζσ ξεκακαρίηουν.  " 
Κάλαττα- Κάλαττα- Κάλαττα…".  

Χυγκεντρϊνονται όλοι πια, ςτο μεγάλο πλάτωμα, ο ιδρϊτασ 
ςφννεφο και το κρφο του οροπεδίου να τουσ προετοιμάηει, 
για κρυϊματα. Δεν δίνουν ςθμαςία. Σ ζνασ πζφτει ςτθν 
αγκαλιά του άλλου. Σι ιρωεσ κλαίνε  από ςυναιςκιματα, 
που είχαν καιρό καταπιεςμζνα. Ψα είχαν καταφζρει. Είχαν 
διαςωκεί!!!. Ψότε αμζςωσ ςτρζφονται ςτισ υπζρτατεσ 
δυνάμεισ και τισ ευχαριςτοφν κλαίγοντασ.  Φτιάχνουν 
αμζςωσ, το "λικοςωρό". Ψα ίχνθ του, μάλιςτα, ανακάλυψε 
πρόςφατα  βρετανόσ ερευνθτισ, όπωσ ζγραψε το περιοδικό 
"ΨΛΠΕ". Υάνω ςτο "λικοςωρό", ο ΢ενοφϊν και οι μαχθτζσ 
του, τοποκετοφν διάφορεσ προςφορζσ, προσ τουσ Κεοφσ και 
τον Δία Χωτιρα. Υροςφζρουν  δζρματα ηϊων, τα μπαςτοφνια 
τουσ και αςπίδεσ,  που τισ είχαν αποςπάςει ωσ λάφυρα, κατά 
τθ διάρκεια των περιπετειϊν τουσ. Αμζςωσ μετά  αρχίηει θ 
περίφθμθ "Ξάκοδοσ των Πυρίων", με κατεφκυνςθ προσ τθν 
Ψραπεηοφντα. Είχαν βαδίςει μζςα από τθ Πεςοποταμία, τθν 
Αςςυρία, τθ  Πειδία, τθν Αρμενία, προσ τα νότια παράλια του 



Εφξεινου πόντου, για να πάνε από κει ςτθ Κράκθ. Ξαι από 
εκεί ο επαναπατριςμόσ  ςτισ Υόλεισ τουσ… 

Ξαι όμωσ. Χτο προ εικοςαετίασ  δθμοςίευμα, που 
πρωτοαναφζραμε , "Σι Πφριοι" χαρακτθρίηονται ςαν  "εςμόσ  
Ελλινων τυχοδιωκτϊν μιςκοφόρων" και  "οι αργυρϊνθτοι, 
που ζγιναν ιρωεσ"…  

 

22θθ  ""ΡΡοορρεείίαα""..    ""  LLEESS    AAFFFFRREEUUXX""..  ΔΔιιαα  μμζζςςοουυ    λλίίμμννθθσσ    ΚΚίίμμπποουυ  

......ππρροοσσ  ΜΜπποουυκκααββοοφφ--΢΢οουυάάνντταασσ..  

 

Στο  Κονγκό ιταν που οι μιςκοφόροι, "βαφτίςτθκαν"  " Les  
Affreux", (Οι τρομεροί αλλά με άρωμα γενναιότθτασ και 
θρωϊςμοφ επιδι ζςωςαν καταςτάςεισ).  

1960.  Απορρίπτεται το "Υρόγραμμα Ξονγκό", του Βελγίου, για 
τθν ομαλι μετάβαςθ τθσ Χϊρασ, ςτθν ανεξαρτθςία. Θ 
απόρριψθ, ζγινε  από το "Εκνικό Ξίνθμα" του Οουμοφμπα.  
Χχθματίηεται  κυβζρνθςθ ςυναςπιςμοφ, με Υρόεδρο τον Λωςιφ 
Ξαηαβοφμπου και Υρωκυπουργό τον Υατρίσ  Οουμοφμπα. Θ 
κατάςταςθ αςτακισ. Υρϊτο δεκαιμερο του Λουλίου, αρχίηει 
ομαδικι φυγι των Ευρωπαίων (και Ελλινων). Σ Πωυςισ 
(Πόϊσ)Ψςόμπε, θγζτθσ του κόμματοσ "Ξόνακατ" και αντίπαλοσ 
του Οουμοφμπα, υποςτθρίηεται, από τουσ Ευρωπαίουσ. Ϊςτερα 
απο πολλζσ ςυνεννοιςεισ  καί  με ανϊτατα ςτελζχθ τθσ 
"Βζλγικθσ Εταιρίασ Πεταλλευμάτων", ο Ψςόμπε Υεριφερειακόσ 
Ξυβερνιτθσ τθσ  πλοφςιασ επαρχίασ τθσ  Ξατάγκα, τθν 
ανακυριςςει ανεξάρθτθ, ςτισ  11 Λουλίου (πρϊτο ςχίςμα).  

Θ  μεγάλθ επαρχία Ξατάγκα, βρίςκεται ανατολικά, βόρεια και 
νότια τθσ επικράτειασ. Υρόκειται για  μία περιοχι, 4 φορζσ 
όςθ θ Ελλάδα, με ςαβάνεσ, που ευνοοφν τθν κτθνοτροφία και 
θ οποία είναι εξαιρετικά αναπτυγμζνθ. Διακζτει όμωσ:  



υπζδαφοσ, ςθμαντικά πλοφςιο, ςε 
διαμάντια,καςςίτερο, κοβάλτιο, μαγγάνιο, ψευδάργυρο, πλα
τίνα 

 και ουράνιο.  Επίςθσ ποτάμια με όγκο νεροφ τζτοιον, που 
μπορεί να αποδϊςει υπερεπαρκι υδροθλεκτρικι ενζργεια.   

Χτο Ξονγκό, οι  Ξοηαβοφμπου και Οουμοφμπα,  ηθτοφν 
παρζμβαςθ του ΣΘΕ.  Ψότε,  Δεφτεροσ  Γ.Γ του ΣΘΕ, ιταν ο   
Ρταγκ  Χάμαρςκελντ, Χουθδόσ, διπλωμάτθσ, οικονομολόγοσ 
και ςυγγραφζασ (ο προςωπικόσ  του πιλότοσ, Ξαρλ Γκοφςταβ 
φον Φόηεν, κα εμπλακεί ωσ "μιςκοφόροσ" ςτθν Ππιάφρα/ 
ςχετ. αναφορά ςτο Ξεφάλαιο  8  "Υεριπτωςιολογία"). 

Σ Χάμαρςκελντ,  προτείνει τθν αποςτολι 18.000 
κυανόκρανων. Θ δφναμθ ςυντίκεται από Χουθδοφσ, Λνδοφσ, 
Χουδανοφσ, Υακιςτανοφσ, Αικίοπεσ  και υποςτθρίηονται με 
ελαφρά  τεκωρακιςμζνα, πυροβολικό και αεροςκάφθ. Ψον 
Αφγουςτο, θ αςτάκεια γενικεφεται και ο Οουμοφμπα  ζρχεται 
ςε ςυμφωνία, για ςτρατιωτικι υποςτιριξθ, από Γκάνα, 
Γουινζα, Οιβερία  και Ψόνγκο. Αποφαςίηει πόλεμο εναντίον 
τθσ Ξατάγκα και ςτρζφεται προσ τθ Χοβιετικι ζνωςθ.  Θ 
τελευταία  αντιδρά  ταχφτατα και ςε δφο άξονεσ. Διεκνοφσ 
Διπλωματίασ και "ευγενοφσ προςφοράσ".  Σ πρϊτοσ άξονασ 
αφορά τθ ςκεναρι υποςτιριξθ του Ξονγκό, ςτισ  κυελλϊδεισ 
ςυνεδριάςεισ του Χυμβουλίου Αςφαλείασ, του ΣΘΕ. 
Υαράλλθλα κινθτοποιεί και τισ "χϊρεσ δορυφόρουσ τθσ". Σ 
δεφτεροσ άξονασ τθσ "ευγενοφσ προςφοράσ", αφορά 
αποςτολι ςυμβοφλων και ςτρατιωτικοφ, υλικοφ.  Από τθν 
άλλθ πλευρά, θ  Ξατάνγκα δεν διακζτει, παρά ζνα  μόνο  
ςϊμα Χωροφυλακισ, που αποτελείται από 10 χιλιάδεσ 
άνδρεσ. Ζχει πόρουσ αλλά  δεν ζχει ςυμμάχουσ.  Σ  Ψςόμπε, 
αντιλαμβάνεται ότι, θ καταιγίδα κα ξεςπάςει και είναι 
καιρόσ,που ζχει κατανοιςει τθ μεγάλθ του ςτρατιωτικι, 
αδυναμία. Υόρουσ ζχει και μάλιςτα απεριόριςτουσ. Πε τουσ 
πορουσ αγοράηεται θ ςυνδρομι "πολλαπλαςιαςτϊν". Ξαι 



προςφεφγει ςε αυτοφσ. Χτουσ  "πολλαπλαςιαςτζσ" ειδικοφσ 
ςτθν αςφάλεια και ςτον πόλεμο. Υροςλαμβάνει 
μιςκοφόρουσ. Χτο κάλεςμά του, ανταποκρίνονταιι περί τουσ 
300 λευκοφσ ςτρατιωτικοφσ, που καταφκάνουν ςτθν 
Ξατάγκα. Χτθν αρχι οργανϊνονται οι ίδιοι ςε ςϊμα, και 
εκλζγουν αρχθγό  και υπεφκυνο των ςυνεννοιςεων,  τον Φοηζ 
Φϊλκ.  Ιταν πρϊθν Χυνταγματάρχθσ, ςτθν αφρόκρεμα τθσ 
αφρόκρεμασ, του γαλλικοφ ςτρατοφ. Χτθν  1θ Χτρατιά  ΢ζνων 
Αλεξιπτωτιςτϊν και μάλιςτα από τότε, που θ Υρϊτθ Χτρατιά, 
είχε μζγεκοσ Ψάγματοσ(αρχικι μονάδα), ςτθ Λνδοκίνα. 
Υαραςθμοφορικθκε πολλζσ φορζσ αλλά  και τραυματίςτθκε 
πολλζσ φορζσ, ςε μάχεσ. Ξατά τθ διάρκεια τθσ αποςχιςτικισ 
κίνθςθσ, ςτάλκθκε ςτθν Ξατάγκα από τθ Γαλλικι Ξυβζρνθςθ. 
Διοίκθςε το " Ξομμάντο του Ρτενάρ". ( Αργότερα, διθφκυνε 
τθ γαλλικι επιχείρθςθ ςτθν Ωεμζνθ. Υιο μετά, υλοποίθςε 
επιχειρθςιακά, τα γαλλικά ςχζδια, ςτθ Ριγθρία). Δεν  
αναμίχκθκε ςτισ μιςκοφορικζσ δραςτθριότθτεσ ςτο Ξονγκό ι  
αλλοφ,  τα επόμενα χρόνια. Κεωρείτο, από τουσ πιο 
γενναίουσ αξιωματικοφσ ςτον κόςμο. Σι ξζνοι ανταποκριτζσ 
τον "είχαν πολφ υψθλά" και τον τιμοφςαν. 

Από αυτό το πρϊτο ςϊμα, ξεχϊρθςαν αργότερα, από τθν 
άποψθ τθσ πλατειάσ δθμοςιότθτασ, πολλοί ικανότατοι 
διοικθτζσ, οι οποίοι όμωσ ιδθ ζχαιραν μεγάλθσ εκτίμθςθσ και 
αναγνϊριςθσ, των ικανοτιτων τουσ, ςτα  δικά τουσ 
περιβάλλοντα.  

Σι Φοηζ Φωλκ, ο Βζλγοσ απόςτρατοσ ςυνταγματάρχθσ και 

μεγαλοκτθματίασ  Ηαν Χραμ, ο Πάϊκ Χόαρ, ο Ππομπ Ρτενάρ, 

Ξρεβκιζρ, Ηίκφριντ Πίλερ, Ηακ Φωκάρ, Χτάϊνερ , Χρζντερ,  

εκπαιδεφουν  υπερεντατικά, τι σομάδεσ τουσ και ενεργοφν 

καταδρομικζσ επιχειριςεισ εναντίον όλων των επιτικεμζνων, 

ςτθν Ξατάνγκα αλλά και  εναντίον των κυανόκρανων, του ΣΘΕ. 

(βλ. ςχετ. αναφορά ςτο Ξεφάλαιο  8  "Υεριπτωςιολογία") 



Σ Οουμοφμπα δολοφονείται. 

 Σι μάχεσ κράτθςαν μζχρι τον Λανουάριο του 1963, οπότε θ 

Ξυβζρνθςθ   εξόριςε τον Ψςόμπε. Σ τελευταίοσυπάκουςε ςτθ 

διαταγι. Διότι ιταν καιρόσ, που είχε αντιλθφκεί το αδιζξοδο. 

Πζςα ςτθν αναταραχι οι μιςκοφόροι και οι μαχθτζσ τουσ 

ντόπιοι χάνονται, μζςα ςτο χάοσ που δθμιουργείται από τον 

ανταγωνιςμό Ξίνασ, Χοβιετικισ Ζνωςθσ, Δφςθσ.  

Χραμ , Ρτενάρ και θ δφναμι τουσ, διαφεφγουν, ςτθν Αγκόλα, 

που τότε ιταν υπό Υορτογαλικι επιρροι και δεξιάσ πολιτικισ 

τοποκζτθςθσ. Εκεί ακολουκοφν τθν τακτικι, του "περίμενε και 

βλζπουμε", ανανεϊνουν και ςυντθροφν  τισ επαφζσ τουσ,  

προςφζροντασ εν τω μεταξφ, υπθρεςίεσ αςφαλείασ. 

Πζςα ςε αυτιν τθ κυελλϊδθ εποχι,  αρχίηουν και οι πρϊτεσ 

κινιςεισ των "Χίμπασ" (Οιοντάρια, ςτθ γλϊςςα Χουαχίλι), του 

Υιζρ Πουλζλε, που υποςτθρίηεται από τθν Ξίνα.  Σνομάηονταν 

επίςθσ Basimba  ( "Πεγάλα Οιοντάρια", ςτθν ίδια γλϊςςα). 

Παηί με τουσ "Χίμπασ", αρχίηουν να εξεγείρονται και οι 

"Kwilu",  ςτο Ξεντρικό Ξονγκό .  Τλοι διεκδικοφν τα πάντα … 

Υρόςκεινται ςτον Οουμοφμπα και ςτθν πολιτικι του και 

χρθςιμοποιοφν το κάνατο του Οουμοφμπα, ωσ θκικό  

ελατιριο.  Θ υλικι και οικονομικι  βοικεια  μεγάλθ.  

Επαναςτατοφν κατά τθσ κεντρικισ κυβζρνθςθσ και 

καταλαμβάνουν τθ Χτάνλεχβιλ αλλά και μεγάλα τμιματα του 

Ξονγκό, διαδίδοντασ οτι κα εφαρμόςουν τθ ςοςιαλιςτικι 

πολιτικι του Υατρίσ Οουμοφμπα.  

Σ κίνδυνοσ είναι μεγάλοσ. Ψα ςφννεφα πολζμου, κάνουν 

Αφρικι και Ευρϊπθ, να τρζμουν.  Σ Ψςόμπε ανακαλείται από 

τθν εξορία. 



Εν τω μεταξφ θ ωμι, πρωτόγονθ και ηωϊδθσ βία, ξεςπά ςε 

όλεσ τισ περιοχζσ, που επικρατοφν οι Χίμπασ. Θ αίςκθςθ τθσ 

δφναμθσ και τθσ "εξουςίασ" των όπλων, κάνει τουσ 

εξεγερμζνουσ να βγάηουν τα πιο άγρια ζνςτικτα. Άγριοι 

βαςανιςμοί, βιαςμοί,  μπροσ ςτα μάτια ςυντρόφων και 

παιδιϊν, ακροτθριαςμοί, για να γελάνε οι  μαχθτζσ, 

εμπρθςμοί, δολοφονίεσ,  αρπαγζσ.   

Ψο 1964, ο Ψςόμπε, πρωκυπουργόσ πλζον, κα ξανακαλζςει 
τον  Hoare, που κα δθμιουργιςει το  Ψάγμα "Άγριεσ Χινεσ", 
προσ τιμι των Λρλανδϊν Πιςκοφόρων, πο υπθρζτθςαν, ςτο 
γαλλικό ςτρατό, τον 17ο και 18ο αιϊνα.ϋΘ προτίμθςθ αυτι 
βαςίηεται ςτο οτι ο ίδιοσ ο Χόαρ είναι Λρλανδικισ καταγωγισ 
(Οοχαγόσ  ςτο Βρετανικό Χτρατό, ςτον ΒϋΥαγκόςμιο Υόλεμο, 
που πολζμθςε ςτα μζτωπα, τθσ Λταλίασ και  τθσ Βόρειασ 
Αφρικισ. Σ Ψςόμπε του απονείμει το βακμό του Ψαγματάρχθ.  
Ψο  Ψάγμα "Άγριεσ Χινεσ", εκπαιδεφεται , πολφ ςκλθρά, από   
τον ίδιο το Χόαρ, ςτα πρότυπα  του Βρετανικοφ ςτρατοφ και 
αντιμετωπίηει με επιτυχία τουσ Χίμπασ, ςτισ πρϊτεσ μάχεσ.  

Από τθν άλλθ οι Χίμπασ, καταφεφγουν ςτον τρόμο, για  να 

επιβλθκοφν ςε όλθ τθν  ζκταςθ των  πλοφςιων περιοχϊν. Θ 

επιβολι με τρόμο ζχει και ζνα άλλο ςκοπό, ωσ άμεςο 

αποτζλεςμα. Ρα υποταχκοφν με ψυχολογικι υπονόμευςθ, οι 

πλθκυςμοί  τθσ περιοχισ, για να μθν "ξαναςθκϊςουν κεφάλι". 

(Ττι ζκανε/ κάνει και το ISIS και θ Ππόκο Χαράμ, ςτθ Βόρεια 

Ριγθρία, Ροτιοδυτικό Ρίγθρα, Βόρειο Ξαμεροφν). Χφαγζσ, 

βιαςμοί γυναικϊν, παιδιϊν,  ανδρϊν. Χφλλθψθ ςκλάβων και 

πλειςτθριαςμοί ςτα ςκλαβοπάηαρα, μικρά αγόρια και κορίτςια 

να δίνονται τρόπαια πολζμου, ςτουσ πολζμαρχουσ. Σργάνωςθ 

γεγονότων τρόμου, ςτα οποία καλοφνται με τθλεβόεσ, κεατζσ 

για να "απολαφςουν  κζαμα"…  αφοφ δεν υπάρχει … "άρτοσ". 

Δθμόςιοι  λικοβολιςμοί, ςταυρϊςεισ, αποκεφαλιςμοί, κάψιμο 



αιχμαλϊτων. Φρικιαςτικζσ  οι διθγιςεισ, όςων μπόρεςαν να 

ξεφφγουν. Χε αυτζσ τισ διθγιςεισ περιλαμβάνονται και  

ταυτόχρονεσ  δραςτθριότθτεσ των ζνοπλων  

παραςτρατιωτικϊν ςυμμοριϊν των "Χίμπασ", που τουσ ζκρεψε 

θ κατάςταςθ.  Αρπάηουν ότι νόμιηαν πωσ είχε αξία.  

Επιδίδονται ςτθ μεγαλφτερθ απόλαυςι τουσ. Δθλαδι  ςε 

βιαςμοφσ ανδρϊν, γυναικϊν μεταξφ των οποίων και 

καλογριϊν, παιδιϊν,  ςφαγζσ ιεραποςτόλων, γαιοκτθμόνων, 

ομαδικοφσ βιαςμοφσ  αιχμάλωτων μιςκοφόρων, που ςτθ 

ςυνζχεια τουσ κατακρεουργοφν. Ζνασ τοπικόσ αρχθγόσ των 

"Χίμπασ", Ξριςτόφ Γκμπεγί , ζχει ςυλλάβει ολόκλθρθ 

ιεραποςτολι και κζλει να του κάψει    μπροςτά ςε μεγάλο 

κοινό. (Χϊκθκαν από τθν ειδοποίθςθ μιςκοφόρου και τθν 

άμεςθ αντίδραςθ τθσ βελγικισ κυβζρνθςθσ, που ζςτειλε 500 

αλεξιπτωτιςτζσ, με επικεφαλισ τον ςυνταγματάρχθ Οωράν). 

Από τθν αρχι του  ξεςθκϊματοσ των Χίμπασ, ο ευρωπαϊκόσ 

τφποσ και το ραδιόφωνο,   γεμίηουν από τον τρόμο, που 

εξαπλϊνεται ςτθν περιοχι. Θ Ευρϊπθ φοβάται. Για τουσ 

δικοφσ τθσ και για όςα ζχουν επενδυκεί ςτο Ξονγκό αλλά και 

ςτα κοντινά κράτθ. Σι εκτιμιςεισ  επζκταςθσ, των 

ςυγκροφςεων, πλθκαίνουν. 

Ψο Ψάγμα "Άγριεσ Χινεσ" μετονομάηεται ςε "5ο Commando" 
(αγγλόφωνο) και με διοικθτι τον Χόαρ (Hoare) αντιμετωπίηει  
τουσ εξεγερμζνουσ. (Αργότερα ο  Χόαρ, κα παραδϊςει τθ 
διοίκθςθ, ςτον ςκλθρό και ανελζθτο διοικθτι John Peters.  
Σθμειϊνεται ότι πολλοί μιςκοφόροι  και διοικθτζσ μικρϊν 
μονάδων, αρνικθκαν να υπθρετιςουν, υπό τον Peters). Παηί 
με τον  Hoare  καλοφνται Denard  και  Schramme, επειδι  
ζχουν φιμθ ιςχυρϊν προςωπικοτιτων,  χωρίσ αδυναμίεσ,  
διακζτοντασ παράλλθλα  και "δυνατό μάχιμο φάκελο".Είναι 
πολλοί αυτοί που κατατάςςονται με ενκουςιαςμό και 



αδθμονοφν να  υπθρετιςουν, κάτω από τισ διαταγζσ τουσ. 
Υολλοί ντόπιοι, Ευρωπαίοι,Φοδεςιανοί,  Ροτιοαφρικανοί κ.α. 
που τουσ αρζςει θ ςκλθρι διαβίωςθ, ο κίνδυνοσ και  το 
χριμα, που αποφζρουν, γλεντάνε ςτθ κυριολεξία τθν επιλογι 
τουσ. Πε ποτά και το διαδεδομζνο τότε τραγοφδι "ηιτω ο 
κάνατοσ, ηιτω ο πόλεμοσ  , ηιτω ο ιερόσ μιςκοφόροσ..." 

Ρα ςθμειωκεί ότι από αρχαιότατουσ χρόνουσ μζχρι και 
ςιμερα, οι μιςκοφόροι αγωνίηονται, μόνο κάτω από ζνα 
αρχθγό, που διαλζγουν οι ίδιοι, να ενταχκοφν ςτισ διαταγζσ 
του. Ξατά ςυνζπεια ο "μάχιμοσ φάκελοσ" ζχει αξία!!! 
Ποναδικι!!!. Σ Ψςόμπε, το ιξερε αυτό.Υολφ καλά. Αν 
διάλεγε ζναν αμφιλεγόμενο από αυτοφσ, που προςφζρονταν, 
ςε όλθ τθν Αφρικι, επιςτρατεφοντασ κάκε δυνατι  ευγλωττία 
και ψάχνοντασ για ευκαιρίεσ πλουτιςμοφ, το ςυμβόλαιο 
οργάνωςθσ μάχιμθσ δφναμθσ, κα κατζρρεε. Διότι κανείσ δεν 
κα τουσ αποδεχόταν. Μςωσ μόνο οι, περικωριακοί  που 
"περνιοφνται" για μιςκοφόροι και που τουσ άρεςε να 
καυχϊνται ςτα μπαρ. Τταν κα ζρχονταν οι επικίνδυνεσ ϊρεσ, 
κα ζφευγαν (λιποτακτοφςαν) πζραν πάςθσ αμφιβολίασ.  

Χράμ (Schramme)  και Ρτενάρ ( Denard) επαναοργανϊνουν 
το "δζκατο γαλλόφωνο" και ςε  ζνα "παιχνίδιςμα" με τθ 
ντόπια γλϊςςα, το ονομάηει "Ξομμάντο Ξανςίμπα"/"Ψάγμα 
Οεοπάρδαλισ", που το 1964-1965, ςχεδόν κατατροπϊνει ςε 
πολλζσ μάχεσ και μαηί με τα άλλα τάγματα,  τουσ  "Χίμπασ".   

Ψότε ιταν, που βγικε ςε πλατιά δθμοςιότθτα, μάλλον ςαν 

αντιςτάκμιςμα ελπίδασ, το κζμα των μιςκοφόρων . Σι 

Ξαταγκζηοι μαχθτζσ,  καταςταλάηουν ςτθ ςυνείδθςθ του 

κόςμου και κεωροφνται   ζνα και το αυτό, με τουσ  

μιςκοφόρουσ. Σι ενζργειζσ τουσ, προβάλλονται κακθμερινά 

από όλα τα μζςα, ςαν θράκλεια κατορκϊματα. Πιςκοφόροι 

και Ξαταγκζηοι, είναι οι καλοί, που μάχονται το κακό. Πζχρι 

και οι αποςτολζσ τθσ  Οεγεϊνασ των ΢ζνων, ςτθν Αφρικι,  



ςυμπάςχουν με τουσ μιςκοφόρουσ και κζλουν να τουσ 

βοθκιςουν. Τλοι είναι με το μζροσ των μιςκοφόρων. Ψων  

τρομερϊν. "Les  affreux", όπωσ  τουσ ανζφεραν με δζοσ και με 

χαμθλι φωνι, ςαν κάτι ιερό.   

Ψο Ροζμβριο του 1965, ο  Λωςιφ Ρτεηιρζ Πομποφτου, 

ανατρζπει τον Ψςόμπε και αναλαμβάνει τθν θγεςία του 

Ξονγκό.  Υροςπακεί να εφαρμόςει  ζνα ςοςιαλιςμό δυτικοφ 

τφπου. Σ  Ρτενάρ τον ςτθρίηει. Αντικακιςτά, τουσ λευκοφσ ςτισ 

δθμόςιεσ υπθρεςίεσ με Ξονγκολζηουσ και απομακρφνει τουσ 

λευκοφσ μιςκοφόρουσ.  

Σ Χραμ, διατθρεί, το 10ο ανζπαφο και αμζτοχο. Ψζλοσ του 

1966, ο  Ρτενάρ, φεφγει πάλι ςτθν Αγκόλα, δυςαρεςτθμζνοσ 

από τον Πομποφτου. Χτισ αρχζσ του 1967, και φςτερα από 

ςυνεννόθςθ και κοινό ςχεδιαςμό με τον Χραμ, οργανϊνουν  

τθν ανατροπι του Πομποφτου. 

 1967-1968. Δεφτερο ςχίςμα τθσ Ξατάγκα. Σ  Χραμ (Schramme)  

βαδίηει επικεφαλισ των δυνάμεϊν του, προσ τθν Ξατάγκα. Ψο 

1967 εξαπζλυςε τθν ανταρςία ςτθ Χτάνλεχςβιλ και μετά τον 

τραυματιςμό του Ρτενάρ, οδιγθςε ωσ ςυναρχθγόσ του Ρτενάρ 

τθν μονάδα, ςτο Ππουκαβοφ. 

Σ Χραμ, με το "Ξομμάντο Ξανςίμπα" καταλαμβάνουν το 

Ππουκαβοφ, ςτα ςφνορα  Ξονγκό-Φουάντασ. Σ Ρτενάρ  ζχει 

ιδθ ειςβάλλει με μεγάλθ δφναμθ μιςκοφόρων (λευκϊν και 

Ξαταγκζηων) ςτθν επαρχία τθσ Ξατάνγκα, από τθν Αγκόλα. 

Δίνονται ομθρικζσ μάχεσ με τα κυβερνθτικά ςτρατεφματα, που 

ζχουν πλζον αμερικανικά όπλα και εκπαιδεφονται, από 

Λςραθλινοφσ. Θ πλάςτιγγα γζρνει υπζρ των μιςκοφόρων και ςε 

μία κρίςιμθ μάχθ ο Ρτενάρ, τραυματίηεται ςτο κεφάλι. Σι 



μονάδεσ του υποχωροφν ςτθν Αγκόλα ενϊ  ο ίδιοσ, 

μεταφζρεται ςτθ Φοδεςία.  

Σ Χραμ δζχεται επίκεςθ ςτο Ππουκαβοφ οι μάχεσ που 

ακολουκοφν  είναι πολφ ςκλθρζσ. Σ Χραμ επιδιϊκει εξζγερςθ. 

Σ Ρτενάρ γίνεται κάπωσ καλά , μεταβαίνει ςτθν Αγκόλα και 

ξαναειςβάλλει ςτο Ξονγκό, από το Ρτιλόλο, προκειμζνου να 

ενωκεί, με τον Χραμ. Δίνονται ςφντομεσ ςκλθρζσ μάχεσ, όταν ο 

Ρτενάρ  πλθροφορείται ότι τα κυβερνθτικά ςτρατεφματα, 

διζρρθξαν τθν αντίςταςθ του Χραμ και κατζλαβαν το 

Ππουκαβοφ.  

Ψο μζτωπο κατζρρευςε. Ψϊρα  οι Ξαταγκζηοι και οι 

μιςκοφόροι, ζχουν δφο λφςεισ. Είτε να παραδοκοφν, να 

βαςανιςτοφν, να ατιμαςτοφν  και να εκτελεςτοφν ι να 

πεκάνουν μαχόμενοι.  Υροτιμοφν τθ δεφτερθ λφςθ. Αμφνονται 

απεγνωςμζνα.  

ΣΣιι  μμάάχχεεσσ  γγιιαα  ττθθνν  εεππααννζζννωωςςθθ  ττθθσσ  ΞΞααττάάγγκκαα  ααρρχχίίηηοουυνν..  ΣΣ  

SScchhrraammmmee,,  δδεενν  δδιιςςττάάηηεειι  νναα  τταα  ββάάλλεειι  κκααιι  μμεε  ττοουυσσ  

""κκυυααννόόκκρρααννοουυσσ  ΑΑιικκίίοοππεεσσ"",,  οοιι  οοπποοίίοοιι  εείίχχαανν    ππρροοκκααλλζζςςεειι  

μμεεγγάάλλεεσσ  δδυυςςααρρζζςςκκεειιεεσσ..  ΨΨεελλιικκάά  ττοο  ςςχχίίςςμμαα  ττθθσσ  ΞΞααττάάγγκκαα  

κκααττααςςττζζλλλλεεττααιι..  ΣΣιι  ττεελλεευυττααίίεεσσ  ααιιμμααττθθρρζζσσ  κκααιι  άάγγρριιεεσσ  μμάάχχεεσσ,,    

γγίίννοοννττααιι  ςςττοο  ννόόττιιοο  ΞΞααςςάάϊϊ..  ΑΑππόό  ττιισσ  ππιιοο  ααππάάννκκρρωωππεεσσ  

ςςυυγγκκρροοφφςςεειισσ,,  μμεεττάά  ττοονν  ΒΒ’’  ΥΥααγγκκόόςςμμιιοο  ππόόλλεεμμοο..    ΣΣιι  λλίίγγεεσσ  

ςςττρρααττιιωωττιικκζζσσ  δδυυννάάμμεειισσ  ττωωνν  ΞΞααττααγγκκζζηηωωνν,,  πποουυ  ααππόόμμεειινναανν,,  

ααμμφφννοοννττααιι  λλυυςςςςααλλζζαα  ςςττιισσ  ςςυυννααςςππιιςςμμζζννεεσσ    δδυυννάάμμεειισσ..    

Σι "κυανόκρανοι", του ΣΘΕ, προςπακοφν  όχι να διατθριςουν 

πλζον τθν ειρινθ, αλλά να τθν  επιβάλουν. Υολιορκοφν τθν 

πρωτεφουςα  τθσ Ξατάγκα,  Ελιηάμπετβιλλ, (αργότερα 

Οουμπουμπάςι).  

Πε τθν κατάρρευςθ του μετϊπου, του δεφτερου ςχίςματοσ, 
μιςκοφόροι και Ξατάγκζηοι, ζχουν  ςτριμωχτεί ςτα ανατολικά. 



Σι μονάδεσ τουσ, αποδεκατιςμζνεσ. Πζνουν κακθλωμζνοι.  
Χτα περίχωρα του Ππουκαβοφ. Ψο Ππουκβοφ είναι  
παρακεριςτικι πόλθ,  δίπλα ςτθ λίμνθ,  Ξίμπου. Θ λίμνθ,  ζχει 
το όνομα τθσ επαρχίασ, που βρίςκεται ςτα ςφνορα, του 
άλλοτε βελγικοφ Ξονγκό ,προσ τθν  Συγκάντα και τθ Φουάντα. 
Επειδι οι Ξαταγκζηοι και οι μιςκοφόροι βρίςκονται ςτισ 
κοντινζσ περιοχζσ, επιχειροφνται κακθμερινοί βομβαρδιςμοί.  
Ανελζθτοι. Πε παράπλευρεσ απϊλειεσ, από τθ δράςθ των  
βομβαρδιςτικϊν. Υιλοτάρονται τϊρα, από 
Ανατολικογερμανοφσ. Υροθγοφμενα από Αιγφπτιουσ. 
Πιςκοφόροι και Ξαταγκζηοι, είναι πειναςμζνοι, μζχρισ 
απελπιςίασ,  άπλυτοι, με ςχεδόν κακόλου πυρομαχικά, και 
κρυμμζνοι διαςκορπιςμζνα. Πε τθ χάλκινθ γεφςθ του φόβου 
ςτο ςτόμα, τθν αβεβαιότθτα και τον τρόμο, του τυχαίου. 
Αγαπθμζνεσ εικόνεσ προςϊπων και τόπων, φευγαλζεσ. Θ 
ψυχι να λαχταρά ζνα καφζ, ζνα καλό μπάνιο και πλφςιμο 
δοντιϊν.  Ψα μαλλιά, άλλοτε πολφ κοντά πριν, για να τρζχει ο 
ιδρϊτασ ελεφκερα, τϊρα ζχουν μακρφνει και  ζχουν γεμίςει 
ψείρεσ. Τπωσ και οι γενειάδεσ τουσ. Σι εκτιμιςεισ για το 
αφριο, ανφπαρκτεσ. Υριν χειροτερζψουν τα πράγματα, οι 
Διοικθτζσ των κουρελιαςμζνων ομάδων, μετακινοφνται 
κρυφά, ςυναντϊνται  και ςυςκζπτονται για λίγα λεπτά. 
Ξάνουν λακωνικι και ςαφι εκτίμθςθ. Υαίρνεται θ μεγάλθ 
απόφαςθ. Υρζπει να τθν ανακοινϊςουν όμωσ, ςε όλουσ και 
να ςυμφωνιςει θ πλειοψθφία. Χτα μιςκοφορικά ικθ, οι 
αξιωματικοί, επιλλζγονται αξιοκρατικά.   Ξαι οι μαχθτζσ ζχουν 
και αυτοί λόγο, ιδίωσ όταν πρόκειται  να μπει ςε κίνδυνο, θ 
ηωι τουσ. Πετά τθ ςφντομθ ςφςκεψθ ςτα κρυφά, οι 
αξιωματικοί επιςτρζφουν ςτουσ ςχθματιςμοφσ τουσ, με τον 
ίδιο κρυφό τρόπο. Από ομάδα ςε ομάδα ανακοινϊνουν, τθν 
πρόταςθ ςτουσ μαχθτζσ. Χυμφωνοφν όλοι. Ξαταγκζηοι και 
μιςκοφόροι.  "Άμεςθ Δθμοκρατία" και εδϊ, όπωσ ςτουσ  
"Πφριουσ".  Απόφαςθ. "Υορεία, προσ τθν Φουάντα". Σ 
μεγαλφτεροσ όγκοσ επιχειρεί, το απελπιςμζνο βιμα εξόδου.  
Αμζςωσ κοφτζσ και κακαρζσ διαταγζσ.  Χφνταξθ δυνάμεων, με 



προςοχι. Χαμθλόφωνα προςκλθτιρια, κάτω από μια βαριά 
ςυννεφιά, που τουσ κρφβει από τα πολεμικά αεροπλάνα. 
Πζτρθμα απωλειϊν και "καταγραφι" υλικοφ  και μζςων.  "Ψι 
διακζτουμε". Θ πορεία  αρχίηει, με τισ ςτολζσ παραλλαγισ, 
κουρελιαςμζνεσ και τα άρβθλα, ςε όςουσ, απόμειναν, να 
χάςκουν και να πλθγϊνουν τι φτζρνεσ.  Τπωσ οι  "Πφριοι", 
ξεγλιςτροφν προςεκτικά αλλά ςυνταγμζνοι και ζτοιμοι να 
δϊςουν τθν φςτατθ μάχθ. Πε τα λίγα πυρομαχικά, τα 
μαχαίρια, τουσ υποκόπανουσ, με τα χζρια και με τα δόντια αν 
χρειαςτεί. Θ αδρεναλίνθ ςτα φψθ. Ψα τςιγάρα τα μοιράηονται, 
ςαν  καταφφγια  ζνταςθσ. Τςοι καπνίηουν, το κάνουν με τθ 
καφτρα, προσ τθν χοφφτα. Υερνοφν  ςε ακραία επιφυλακι 
αλλά ςυνταγμζνα,  τθ γζφυρα  τθσ λίμνθσ Ξίμπου. Θ μυρωδιά 
του κακαροφ νεροφ και των δζνδρων γφρω, το ειδυλλιακό 
τοπίο, δεν τουσ αποςποφν  τθν προςοχι. Ψα ζντομα 
ενοχλθτικά.   Θ υγραςία "κολλά" τα ροφχα και  τα μαλλιά. 
Φαγοφρα ςτα γζνια, πείνα  και δίψα, άγρια.  Χτθ λίμνθ πετοφν 
τα πιο βαριά όπλα, τα διαβατιρια, τισ ταυτότθτεσ, τα  
ζγγραφα. Διεκπεραιϊνονται τμθματικά,  ςτθ  Φουάντα.  Ξάτι 
ςυνοριακζσ περίπολοι, "κάνουν το κορόιδο" και αλλάηουν 
δρομολόγια. Ξατάλαβαν ποιοι ιταν.  Χτθν Φουάντα, με 
εγγυιςεισ του Διεκνοφσ   Ερυκροφ Χταυροφ και τθσ Αποςτολισ 
του ΣΘΕ, δζχονται να αφοπλιςκοφν και να παραδϊςουν, ότι 
όπλο απόμεινε ακόμθ και τα ψαλιδάκια. Πε άλλεσ  εγγυιςεισ, 
πάλι του Διεκνοφσ   Ερυκροφ Χταυροφ, προετοιμάηεται ο 
επαναπατριςμόσ  τουσ. Σι Ξαταγκζηοι ετοιμάηονται να χακοφν 
ςτθ ηοφγκλα. Ζξι μινεσ και όλοι παραμζνουν μαντρωμζνοι,  ςε 
ζνα ςτρατόπεδο ςτο Ξίνγκαλι. Σ Ερυκρόσ Χταυρόσ δεν βρίςκει 
λφςθ με τθν Ξυβζρνθςθ τθσ Φουάντα. Θ τελευταία φλερτάρει 
με τθν ιδζα να εκδϊςει τουσ μιςκοφόρουσ και τουσ 
Ξαταγκζηουσ μαχθτζσ , ςτο Ξονγκό… για… να βαςανιςτοφν, να 
ομολογιςουν  και να εκτελεςτοφν.  Θ Ξονγκολζηικθ 
κυβζρνθςθ, πιζηει,  επιςτρατεφει  απειλζσ  και αδθμονεί.  
Ξαταγκζηοι και μιςκοφόροι, το μακαίνουν. Χφςςωμοι 
εξεγείρονται, με μια δυναμικότθτα, που τρομάηει. Απειλοφν 



να καταβάλουν με τα χζρια το ςτρατό τθσ Φουάντα,  να τουσ 
πάρουν τα όπλα και να βρουν μόνοι τουσ, τουσ δρόμουσ,  για 
τισ πατρίδεσ τουσ.  Θ Ξυβζρνθςθ τθσ Φουάντα, αγνοεί τθν 
απειλι, ςτθν αρχι. Πετά όμωσ από μια  ςειρά ολοιμερων 
αλλά  και νυκτερινϊν  άγριων επειςοδίων με τθ φρουρά, του 
ςτρατοπζδου και τισ ενιςχφςεισ, που κατζφκαναν και ςτισ 
οποίεσ οι μιςκοφόροι και οι Ξαταγκζηοι επικρατοφςαν 
ςυντριπτικά, θ Ξυβζρνθςθ, φοβικθκε. Χαν ενιςχυτικό τα 
φόβου τθσ, ιλκε και ο τρόμοσ, από τισ φιμεσ, που είχαν 
γιγαντωκεί,  μζςω Ευρϊπθσ, για τουσ "τρομεροφσ" με τθν 
υπερφυςικά αδυςϊπθτθ μαχθτικότθτα . Ξαι θ Φουάντα, πιρε 
τθν απόφαςθ, να τουσ " ξεφορτωκεί". Για να μθν υπάρξουν 
άλλεσ ςυνζπειεσ. Επζτρεψε λοιπόν, ςτον Ερυκρό Χταυρό, να 
τουσ μεταφζρει εκτόσ Αφρικισ.  Σ Διεκνισ Ερυκρόσ Χταυρόσ, 
τα είχε καταφζρει. Ψουσ κατζγραψε με βάςθ τισ δθλϊςεισ των 
ίδιων των μιςκοφόρων ( αφοφ είχαν πετάξει, όλα τουσ τα 
χαρτιά ςτθ λίμνθ, διλωναν ότι ικελαν, φωτογραφικθκαν 
αλλά με τισ γενιάδεσ και τα μακρυά μαλλιά δεν 
αναγνωρίηονταν αργότερα. Χτο ςυνεργείο που ζπαιρνε  τα 
αποτυπϊματα, διλωναν τα ςτοιχεία του διπλανοφ τουσ κ.ο.κ. 
Χυνακόλουκα οι καταςτϋςεισ  είχαν διαφορετικά ονόματα τθ 
φωτογραφία άλλου και τα αποτυπϊματα τρίτου).  Ϊςτερα από 
μαρακϊνιεσ διεκνείσ διαβουλεφςεισ,  παραςκθνιακζσ 
ςυηθτιςεισ, ςτακμίςεισ όςων διακυβεφονταν και τα 
πολιτικοοικονομικά  κόςτθ, ςτθ διεκνι ςκακιζρα.  Ψελικά 
άλλοι πρόκυμα άλλοι λιγότερο πρόκυμα, ςυμφϊνθςαν, για τθ 
μεταφορά τουσ, ςε Υαρίςι και Βζλγιο αφοφ τουσ ζβαλαν  να... 
υποςχεκοφν  οτι...Δεν κα ξαναγυρίςουν ςτθν Αφρικι…  
άλλωςτε Φουάντα και ΣΘΕ , είχαν τακτοποιιςει 
γραφειοκρατικά το κζμα (με τα λάκοσ  ςτοιχεία) . 

                  

  



2ο Κεφάλαιο. Μικρό Λεξικό "Μιςκοφορικϊν  Πρων" - ( 
Ιςτορικϊν ςτοιχείων-  Γεγονότων- Ρροςωπικοτιτων - Ππλων 
- Εννοιϊν- Τακτικϊν ). 

Υαρατίκενται οι ςχετικοί όροι, κατά λεξικογραφικι τάξθ και 

ςφμφωνα με τθν επιφφλαξθ του Αριςτοτζλθ, για τουσ 

οριςμοφσ  ("Τργανον- Ψοπικϊν Η' "):  

Υροκειμζνου κάποια γνϊςθ να ""κατακτθκεί",  υπάρχει ζνα 

τρόποσ. "Γνϊςθ από τα κάτω". Από τισ απαρχζσ του 

διαπραγματευόμενου κζματοσ. Αυτόσ είναι ο λόγοσ, που ςτο 

παρόν κεφάλαιο κα ςυναντιςετε αρχαιοελλθνικοφσ και 

βυηαντινοφσ όρουσ, για "ςϊματα/μονάδεσ", όπλα, τακτικζσ. 

Χτουσ όρουσ, που ακολουκοφν,  περιλαμβάνεται και ζνασ 

("Υολιηάριο"), που " prima facie" δεν φαίνεται να ζχει άμεςθ 

ςχζςθ με το κζμα. Δεν αναμίχκθκαν  λεγεϊνεσ ι μιςκοφόροι ι 

δεν ζγινε γνωςτό.  Υεριλιφκθκε όμωσ, για να αναδειχκεί 

ανάγλυφα οτι επαλθκεφεται το "δίκαιο του ιςχυρότερου". (Ξαι 

ζχει φανεί και ςτισ "γειτονικζσ μασ ςχζςεισ", με τρίτουσ 

παρατθρθτζσ,  να "νουκετοφν",  τθν Ελλάδα του τφπου :"...ναι 

υπάρχουν οι διεκνείσ ςυμβάςεισ κλπ αλλά και εςείσ ωσ χϊρα 

πρζπει να είςαςτε ςε κζςθ να διεκδικιςετε τα δικαιϊματά 

ςασ...").  Χϊρεσ υπζρμαχοι ιδανικϊν ελευκερίασ αλλά και θ  

διεκνισ διπλωματία, φαίνονται ςτθν πράξθ να επιδιϊκουν 

διαρκι επζκταςθ των ςυμφερόντων τουσ, είναι άρπαγεσ ςτθν 

κυριολεξία και λειτουργοφν "εν αδίκω". Αν ιταν φυςικά 

πρόςωπα, κα ιςαν κακοφργοι. Υεριλαμβάνεται λοιπόν το 

"Υολιηάριο"  διότι διευλφνει τθν εξαγωγι ςυμπεραςμάτων, 

από τθν... "αντίκετθ πλευρά". Ρα  κρίνετε τισ πράξεισ των 

επικριτϊν (και υποκριτϊν)  κοπτομζνων υπζρ τθσ αλλθλεγγφθσ 

των λαϊν και των μετά βδελυγμίασ καταφερομζνων κατά των 

ειδικϊν τθσ αςφάλειασ ακόμθ και αν αυτι διεξάγεται, ςε 



ευαίςκθτεσ αςτακείσ περιοχζσ και ςε Εμπόλεμεσ Ηϊνεσ, 

αλλά....αφοροφν προςταςία αντικζτων ςυμφερόντων.  Βλ. 

ιδίωσ τελευταίεσ παραγράφουσ του λιμματοσ  "Υολιηάριο".  

Σι Ενότθτεσ,  ςτα παρακάτω αναφερόμενα, που ζχουν 

υποενότθτεσ, αναγράφονται με Ξεφαλαία γράμματα.  

  ΑΑλλααββάάρρδδαα::  ΣΣννοομμάάηηεεττααιι    οο  ""λλοογγχχοοππζζλλεεκκυυσσ""..  όόππλλοο  ττωωνν  δδυυττιικκϊϊνν  

λλααϊϊνν  ((ιιττααλλιικκάά  κκααιι  ιιςςππααννιικκάά  AAllaabbaarrddaa,,  γγααλλλλιικκάά  

HHaalllleebbaarrddee,,ααγγγγλλιικκάά    HHaallbbeerrdd  κκααιι  γγεερρμμααννιικκάά  HHeelllleebbaarrddee))..  

ΠΠαακκρρφφ  δδόόρρυυ,,  μμεε  μμαακκρριιάά  ααττςςάάλλιιννθθ  ααιιχχμμιι,,  κκάάττωω  αακκρριιββϊϊσσ  ααππόό  

ττθθνν  οοπποοίίαα  κκααιι  ςςττεερρεεωωμμζζννοοσσ  ςςττοο  ςςττζζλλεεχχόόσσ  ττθθσσ,,  ββρρίίςςκκεεττααιι  

ιιςςχχυυρρόόσσ  κκοοφφττεερρόόσσ  ππζζλλεεκκυυσσ..  ΧΧττοο  ααννττίίκκεεττοο  μμζζρροοσσ  ττοουυ    ππζζλλεεκκυυ  

ααλλλλάά  κκααιι  ςςττθθνν  κκάάττωω  ππλλεευυρράά  ττοουυ  δδόόρρααττοοσσ,,  ββρρίίςςκκοοννττααιι    

ααττςςάάλλιιννοοιι  ιιςςχχυυρροοίί  όόννυυχχεεσσ,,  πποουυ  χχρρθθςςιιμμεεφφοουυνν  γγιιαα  νναα  ππλλιιττττοουυνν,,  

ττοονν  ααννττίίππααλλοο  ""ααππόό  εεκκεείί,,  πποουυ  δδεενν  ττοο  ππεερριιμμζζννεειι""..    ΙΙτταανν  ττοο  

ςςφφμμββοολλοο    ττθθσσ  ιιςςππααννιικκιισσ  κκυυρριιααρρχχίίαασσ,,  ττθθνν  εεπποοχχιι  ττωωνν  

αανναακκααλλφφψψεεωωνν  ααλλλλάά  υυππάάρρχχεειι  κκααιι  ςςττοο  ζζμμββλλθθμμαα,,  ττθθσσ  ιιςςππααννιικκιισσ  

""ΟΟεεγγεεϊϊνναασσ""  ((ββλλ..  44οο  ΞΞεεφφάάλλααιιοο//  22))..  ΕΕππίίςςθθσσ  ααπποοττεελλοοφφςςεε    ττοο  κκααττ''  

εεξξοοχχιινν  όόππλλοο    ττωωνν  ΕΕλλββεεττϊϊνν  ΥΥοολλεεμμιιςςττϊϊνν,,  πποουυ  ππααρρεείίχχαανν  

μμιιςςκκωωμμζζννεεσσ  ςςττρρααττιιωωττιικκζζσσ    υυππθθρρεεςςίίεεσσ  κκααιι  υυππθθρρεεςςίίεεσσ  

ααςςφφααλλεείίαασσ..  ((ββλλ..  33οο  ΞΞεεφφάάλλααιιοο//77))..    ΧΧιιμμεερραα  ααπποοττεελλεείί  ττοο  

""ττεελλεεττοουυρργγιικκόό""  όόππλλοο  ττωωνν  ΕΕλλββεεττϊϊνν  ΦΦρροουυρρϊϊνν,,  ςςττοο  ΒΒααττιικκααννόό  

όότταανν    ββρρίίςςκκοοννττααιι  ςςττοουυσσ  ααξξιιοοκκζζααττοουυσσ  ""ππυυρριιννεεσσ""  φφφφλλααξξθθσσ,,  

φφζζρροονντταασσ,,  ττθθνν  ππααρρααδδοοςςιιαακκιι  ττοουυσσ  ςςττοολλιι..    

ΑΑππεελλααττίίκκιι::  ΣΣ  ""κκεεφφααλλοοκκρρααφφςςττθθσσ""..  ΑΑμμυυννττιικκόό  όόππλλοο  ττωωνν  ssttrraaddiioottii  

κκααιι  ττωωνν  ""aarrggoouulleettss""  ((""ΑΑρργγοουυλλζζττωωνν""  ββλλ..  ςςχχεεττ..  λλιιμμμμαα  

ππααρραακκάάττωω))..  ΑΑννααρρττιιοοτταανν  ςςεε  ςςχχεεττιικκόό  άάγγκκιιςςττρροο  ςςττοο  ααρριιςςττεερρόό  

μμζζρροοσσ  ττθθσσ  ςςζζλλαασσ..  ΙΙτταανν  κκααττααςςκκεευυααςςμμζζννοο  ςςττθθ  ""λλοογγιικκιι""  ττοουυ  

ξξίίφφοουυσσ  ιι  ττθθσσ  ςςππάάκκθθσσ..  ΠΠεε  ιιςςχχυυρριι  εερργγοοννοομμιικκιι  λλααββιι,,  

ααπποοττεελλεεςςμμααττιικκόό  φφυυλλαακκττιιρραα  ττοουυ  χχεερριιοοφφ  ςςττοο  ττζζλλοοσσ  ττθθσσ  λλααββιισσ  

κκααιι  ττοο  μμεεγγάάλλοο  ςςττζζλλεεχχοοσσ,,  ππααννίίςςχχυυρροο  μμεε  ""ννεεφφρραα"",,  ωωσσ  ςςυυννζζχχεειιαα  

ττθθσσ  λλααββιισσ,,  νναα  κκααττααλλιιγγεειι    ςςεε  μμεεγγάάλλθθ  πποολλφφγγοοννθθ  ππττεερρυυγγωωττιι  

ππυυρρααμμιιδδοοεειιδδιι    άάκκρρθθ  ((ςςιιδδεερρζζννιιαα  κκοορρφφννθθ))..  ΨΨοο  ςςττζζλλεεχχοοσσ  ιιτταανν  ααππόό  

ξξφφλλοο  κκρρααννιιάά  κκααιι  ςςίίδδεερροο,,  ιιτταανν  ββααρρφφ  όόππλλοο,,  μμιικκοουυσσ  ππεερρίίπποουυ  εεννόόσσ  



μμζζττρροουυ,,  ςςυυννοολλιικκάά..  ΑΑππααιιττοοφφςςεε  δδφφννααμμθθ  γγιιαα  ττοο  χχεειιρριιςςμμόό    ττοουυ  

ααλλλλάά  κκααιι  ττζζχχννθθ..  ΙΙτταανν  ααπποοττεελλεεςςμμααττιικκόό  όόππλλοο,,  ςςττθθνν  cclloossee  ccoommbbaatt  

κκααιι  ααρργγόόττεερραα  ααπποοττζζλλεεςςεε  ττοο  ςςιιμμαα  κκααττααττεεκκζζνν,,  ττοουυ  

ααππεελλάάττθθ//""ςςττρρααττιιϊϊττθθ""..  ΞΞττφφππθθμμαα  μμεε  ααππεελλααττίίκκιι  μμπποορροοφφςςεε  νναα  

δδιιααλλφφςςεειι  ππεερριικκεεφφααλλααίίαα,,  ααννττίίππααλλοουυ  ςςιιδδεερρόόφφρραακκττοουυ  ιιππππόόττθθ,,  

ττρρααυυμμααττίίηηοονντταασσ  ςςοοββααρράά  ιι  κκααιι  κκααννάάςςιιμμαα  ττοο  κκεεφφάάλλιι  ττοουυ..    

  ΑΑρρκκεεββοοφφηηιιοο  ιι  ααρρκκοοββοοφφηηιιοο  ιι  ααρρμμππααλλζζτταα::  ΕΕίίννααιι  οο  ττοοξξίίααυυλλοοσσ..  

ΥΥρροοζζρρχχεεττααιι  ααππόό  ττιισσ  ιιττααλλιικκζζσσ  λλζζξξεειισσ  aarrccoo==  ττόόξξοο  κκααιι    bbuuggiioo==  οοππιι..  

ΚΚεεωωρρεείίττααιι  ττοο  ααρρχχααιιόόττεερροο  φφοορρθθττόό  όόππλλοο  μμαακκρράάσσ  ββοολλιισσ,,  μμεεττάά  ττοο  

ττόόξξοο..  ΕΕκκιιββοολλοο..  ΨΨοο  ππρρϊϊττθθσσ  μμοορρφφιισσ  φφοορρθθττόό  ππυυρροοββόόλλοο,,  ππρροοιιλλκκεε  

ςςππόό    ττθθνν  εεξξζζλλιιξξθθ  ττοουυ    ααρρκκεεββοοφφηηιιοουυ..  ΣΣννοομμάάηηεεττααιι  κκααιι  ββααλλλλίίςςττρραα..  

ΟΟόόγγωω  ττοουυ  ττρρόόπποουυ    κκααττααςςκκεευυιισσ  ττοουυ,,    ττοο  ςςυυγγκκεεκκρριιμμζζννοο  όόππλλοο,,  

ζζββααλλεε  ββζζλλθθ  ιι  λλίίκκιιννεεσσ  ςςφφααίίρρεεσσ,,  μμεε  μμεεγγάάλλθθ  δδφφννααμμθθ  κκααιι  ςςχχεεττιικκιι  

αακκρρίίββεειιαα..  ΣΣ  ααυυλλόόσσ  ιιτταανν  κκυυλλιιννδδρριικκόόσσ  ιι  θθμμιικκυυλλιιννδδρριικκόόσσ  κκααιι    

ββοοθθκκοοφφςςεε  ττθθνν  ααςςφφααλλιι  δδιιεεφφκκυυννςςθθ  ττωωνν  ββααλλοομμζζννωωνν..  ΠΠεε  ττοονν  ίίδδιιοο  

όόρροο    ππρροοςςδδιιοορρίίςςττθθκκαανν  κκααιι  τταα  ππρρϊϊτταα  θθμμιιφφοορρθθττάά  ππυυρροοββόόλλαα  

όόππλλαα,,  πποουυ  μμεε  ττθθ  χχρριιςςθθ  ττθθσσ  ππυυρρίίττιιδδαασσ  ζζββααλλλλαανν,,  μμεεττααλλλλιικκζζσσ  

ςςφφααίίρρεεσσ..    

ΧΧιιμμεερραα  κκοοςςμμεείί  ππααρρααςςττααττιικκάά  ττοο    ζζμμββλλθθμμαα,,  ττθθσσ  ιιςςππααννιικκιισσ  

""ΟΟεεγγεεϊϊνναασσ""  ((ββλλ..  ΞΞεεφφάάλλααιιοο  44οο//  22))..  ΧΧρρθθςςιιμμοοπποοιιεείίττααιι  αακκόόμμθθ  κκααιι  

ςςιιμμεερραα,,  ωωσσ  αακκόόρρυυββοο  όόππλλοο,,  ααππόό    μμιιςςκκοοφφόόρροουυσσ  κκααιι  εεππίίλλεεκκττοουυσσ  

κκααττααδδρροομμεείίσσ..        

ΑΑρργγοουυλλζζττεεσσ::  ΣΣιι  κκααττοοππιιννοοίί    ΞΞααρρααββθθννοοίί  ((ββλλ..    ςςχχεεττ..  λλιιμμμμαα,,  

ππααρραακκάάττωω))..    ΥΥρροοννοοιιααςςττζζσσ  ςςττρρααττιιωωττιικκοοίί,,  μμεε    κκααττααγγωωγγιι  ααππόό  ττθθνν  

ΑΑρργγοολλίίδδαα..  ΥΥρροοςςδδιιοορρίίηηοοννττααιι,,  μμεε  ααυυττόό  ττοο  όόννοομμαα,,  ςςτταα  

ααπποομμννθθμμοοννεεφφμμαατταα  ττοουυ  ςςττρρααττάάρρχχθθ  ΡΡττεε  ΠΠοοττλλάάκκ  ((11551199--11555599))..  

ΧΧρρθθςςιιμμοοπποοιιιικκθθκκαανν    ωωσσ  ππρροοφφυυλλαακκζζσσ    ττωωνν  SSttrraaddiioottii  ((ββλλ..    ςςχχεεττ..    

λλιιμμμμαα,,  ππααρραακκάάττωω))..  ΘΘ  τταακκττιικκιι  ττοουυσσ  ιιτταανν  νναα  εεφφοορρμμοοφφνν  ζζφφιιπππποοιι  

κκααττάά  ττοουυ  εεχχκκρροοφφ,,  νναα  εεξξαακκοοννττίίηηοουυνν  ββλλιιμμμμαατταα  κκααιι  νναα  

δδθθμμιιοουυρργγοοφφνν  ρριιγγμμαατταα..  ΑΑμμυυννττιικκάά  όόππλλαα  εείίχχαανν  ττθθ  ςςππάάκκθθ  κκααιι  ττοο  

""ααππεελλααττίίκκιι""    κκααιι  εεππιικκεεττιικκόό,,  ττοο  μμαακκρρφφκκααννννοο  ττοουυφφζζκκιι,,  πποουυ  

ααννααρρττάάττοο  ςςττθθ  ςςζζλλλλαα..    ΩΩππζζςςττθθςςαανν  ααττυυχχίίεεσσ  ςςττρρααττιιωωττιικκοοφφ  

χχααρραακκττιιρραα  κκααιι  μμεεττάά  ττοο  11556633,,  φφααίίννοοννττααιι  νναα  εεξξααφφααννίίηηοοννττααιι..    



ΑΑρρμμααττωωλλόόσσ::    ΒΒλλάάςςττθθςςεε  ααππόό      ττθθσσ  λλααττιιννιικκιι  λλζζξξθθ  ""  aarrmmaattuuss"",,  πποουυ  

ιιτταανν  ςςεε  χχρριιςςθθ  τταα  ππρρϊϊτταα  χχρρόόννιιαα  όότταανν  ττοο  ααννααττοολλιικκόό  ΦΦωωμμααϊϊκκόό  

κκρράάττοοσσ,,  ππιιρρεε  ττοο  ΒΒυυηηααννττιιννόό  ττοουυ  χχααρραακκττιιρραα..  

ΔΔιιλλωωννεε  ττοονν  πποολλεεμμιιςςττιι  ττθθσσ  ξξθθρράάσσ  ααλλλλάά  κκααιι  ττοονν  πποολλεεμμιιςςττιι,,  πποουυ  

δδρροοφφςςεε  ππάάννωω  ααππόό  ππλλοοίίοο..  ΞΞοοιι    οοιι  δδφφοο  ππρροοςςδδιιοορρίίηηοονντταανν,,  μμεε  ττοονν  

όόρροο,,    ααρρμμάάττοοσσ..  

ΣΣ  ""ααρρμμάάττοοσσ""    ττοουυ  ΒΒυυηηααννττίίοουυ  εεξξεελλίίχχκκθθκκεε  ςςεε  ""ααρρμμααττωωλλόό"",,  πποουυ  

κκααττάά  ττθθνν  εεπποοχχιι  ττθθσσ    ΕΕκκννεεγγεερρςςίίαασσ,,  δδιιλλωωννεε  ττοονν  

φφοουυςςττααννεελλλλοοφφόόρροο    ΥΥεελλλλοοπποοννννιιςςιιοο  ιι  ΦΦοουυμμεελλιιϊϊττθθ  πποολλεεμμιιςςττιι    

ααλλλλάά  κκααιι  ττοονν  πποολλεεμμιιςςττιι  ττθθσσ  κκάάλλααςςςςαασσ  ((ςςυυννιικκωωσσ,,    ννθθςςιιϊϊττθθ))..  

ΨΨοοφφττοο  εεππεειιδδιι  ααννζζκκαακκεενν  οο  χχααρραακκττιιρραασσ  ττοουυ  ΖΖλλλλθθνναα  πποολλεεμμιιςςττιι  

ιιτταανν  δδιιττττόόσσ  ..  ΣΣ  ίίδδιιοοσσ  πποολλεεμμιιςςττιισσ  εείίχχεε  ααμμφφίίββιιοο  χχααρραακκττιιρραα  κκααιι  

μμπποορροοφφςςεε  νναα  δδρράάςςεειι    ςςεε  ξξθθρράά  κκααιι  κκάάλλααςςςςαα  εείίττεε    ωωσσ  ππεεηηοομμάάχχοοσσ    

ιι  κκααιι  κκααιι  ωωσσ,,  ννααυυμμάάχχοοσσ..  ΘΘ  ννααυυμμααχχίίαα  μμεε  ττθθνν  εεμμππλλοοκκιι  ττωωνν  

ππλλοοίίωωνν  εεξξεελλιιςςςςόότταανν,,  ςςεε    ππεεηηοομμααχχίίαα  ((ππ..χχ..  ΡΡααυυμμααχχίίαα  ΧΧααλλααμμίίνναασσ))..    

ΪΪςςττεερραα  ααππόό  ααιιϊϊννεεσσ  οο  ΟΟοοχχααγγόόσσ  ΟΟάάμμππρροοσσ  ΞΞααττςςϊϊννθθσσ,,  ((εελλλλθθννιικκοοφφ  

ττάάγγμμααττοοσσ  ττοουυ  ρρωωςςιικκοοφφ  ςςττρρααττοοφφ))      ααννααλλααμμββάάννεειι    εεππιικκεεφφααλλιισσ    

ςςττοολλίίςςκκοουυ    εεξξοοππλλιιςςμμζζννωωνν  ππλλοοίίωωνν  κκααιι  εεννεερργγεείί    κκααττααδδρροομμιικκζζσσ  

εεππιιχχεειιρριιςςεειισσ,,  εεννααννττίίοονν  ττωωνν  ΨΨοοφφρρκκιικκωωνν  ππλλοοίίωωνν  κκααιι  οοχχυυρρϊϊνν  

ππααρρααλλιιαακκϊϊνν  ττοουυσσ  κκζζςςεεωωνν..  ΣΣ  ΚΚεεόόδδωωρροοσσ  ΞΞοολλοοκκοοττρρϊϊννθθσσ  εείίχχεε  

δδιιααππρρζζψψεειι  ςςεε  ππεειιρρααττιικκάά  κκααττάά  ττοοφφρρκκιικκωωνν  κκααιι  ""ααγγααρρθθννϊϊνν""    

ππλλοοίίωωνν,,    ωωσσ  ΨΨααγγμμααττάάρρχχθθσσ  ττοουυ  ΒΒρρεεττααννιικκοοφφ  ΧΧττρρααττοοφφ  ττωωνν  

ΕΕππττααννιιςςωωνν  κκααιι  φφυυςςιικκάά  ωωσσ  θθ  εεξξζζχχοουυςςαα  μμοορρφφιι  ττθθσσ  

εεππααννάάςςττααςςθθσσ,,  δδρρϊϊνντταασσ  ςςττθθνν  ξξθθρράά,,  μμεε  άάππεειιρρεεσσ    μμεεγγάάλλεεσσ  

ςςττρρααττιιωωττιικκζζσσ    εεππιιττυυχχίίεεσσ..    

ΑΑππόό  οομμάάδδαα  οομμοοεειιδδϊϊνν  όόρρωωνν,,  δδθθλλωωττιικκϊϊνν  ααννάάλλοογγωωνν  

ςςττρρααττιιωωττιικκϊϊνν  δδρρααςςττθθρριιοοττιιττωωνν  ζζλλκκοουυνν  ττθθνν  κκααττααγγωωγγιι    οοιι  όόρροοιι  ,,    

""ττοοφφρρμμαα"",,    πποουυ  εείίχχεε  δδιιττττιι  ςςθθμμααςςίίαα  δδθθλλααδδιι  ττοονν  ςςττρρααττιιωωττιικκόό  

ςςχχθθμμααττιιςςμμόό  ααλλλλάά  κκααιι  ττοο  ππλλιιρρωωμμαα  ππλλοοίίοουυ  ((αακκόόμμθθ  κκααιι  ςςιιμμεερραα  

ττοο  ππλλιιρρωωμμαα  ππρροοςςδδιιοορρίίηηεεττααιι  ωωσσ  ""ττςςοοφφρρμμοο"")),,όόππωωσσ  κκααιι  θθ  λλζζξξθθ  

κκααππεεττάάννιιοοσσ..    ΑΑππόό  ττοο  ββυυηηααννττιιννόό  όόρροο  ""κκααττ''  εεππάάννωω""==  οο  ααννϊϊττεερροοσσ  

εεππιικκεεφφααλλιισσ,,      ςςττρρααττιιωωττιικκοοφφ  ςςϊϊμμααττοοσσ  ςςττθθνν  ξξθθρράά  κκααιι  οο  

κκυυββεερρννιιττθθσσ  ππλλοοίίοουυ..  ΞΞααττάά    ππααρρααφφκκοορράά  οο  ππααςςίίγγννωωςςττοοσσ  όόρροοσσ    



κκααππεεττάάννιιοοσσ  οο  ((ππλλοοίίααρρχχοοσσ))  ααλλλλάά  κκααιι  οο  δδιιοοιικκθθττιισσ  ςςτταακκμμοοφφ  

ΧΧωωρροοφφυυλλαακκιισσ,,  ςςττοο  ιιδδιιααίίττεερροο  κκοοιιννωωννιικκόό  ππλλααίίςςιιοο  ττθθσσ  εελλλλθθννιικκιισσ  

υυππααίίκκρροουυ,,  μμζζχχρριι  κκααιι  ττοο    ππρρϊϊττοο  μμιιςςόό,,  ττοουυ  2200οουυ  ααιιϊϊνναα  ααλλλλάά    ωωσσ  

εεππίίςςθθσσ  κκααιι  οο  εεππιικκεεφφααλλιισσ  άάτταακκττωωνν    ζζννοοππλλωωνν  ςςωωμμάάττωωνν..  ΘΘ  λλζζξξθθ  

ζζχχεειι  ""  δδααννεειιςςκκεείί""    ςςττιισσ  ππεερριιςςςςόόττεερρεεσσ  γγλλϊϊςςςςεεσσ..  

Αρχίλοχοσ (7οσ  π.Χ. αιϊνασ): Υοιθτισ και μιςκοφόροσ 
πολεμιςτισ.  Αν για τθν εξζταςθ, του κζματόσ μασ, πρζπει να 
να προςφφγουμε ςε ζναν "ιδεότυπο", ωσ αναλυτικό και 
διαγνωςτικό όργανο ςφμφωνα με τον Max Weber (περίφθμο 
Γερμανό κοινωνιολόγο και κακθγθτι/1864-1920) και θ 
κοινωνιολογικι μασ, ασ ποφμε εξζταςθ, να αρχίςει από το ίδιο 
το άτομο (Gabriel de Tarde, Γάλλοσ κοινωνιολόγοσ , 
εγκλθματολόγοσ και δικαςτισ/ 1843-1904), τότε κα είχαμε ωσ 
διαγνωςτικό βοικθμα, τον ποιθτι Αρχίλοχο. Υου μπόρεςε να 
γεφυρϊςει το πνεφμα, τθν ευγζνεια ψυχισ, με τθν δράςθ . 

Ζτςι, θ ζρευνα ζκανε κατάδυςθ ςτα βάκθ  τθσ ιςτορίασ. Υιγε 
πολφ πίςω. Χτο 14ο π.Χ. αιϊνα. Ζνασ  τζτοιοσ ιδεότυποσ με το 
οποίο μπορεί, να αρχίςει θ εξζταςθ/ζρευνα,  είναι ο 
Αρχίλοχοσ. Κεωρείται ο δθμιουργόσ του λόγιου ίαμβου. 
Γεννικθκε ςτθν Υάρο.Είχε χαρακτιρα ριψοκίνδυνο ενϊ  ιταν 
γνϊςτθσ τθσ λαϊκισ γλϊςςασ και τθσ ευαιςκθςίασ τθσ 
ταπεινισ ψυχισ.  Χκοτϊκθκε πολεμϊντασ τουσ Ράξιουσ. 
Κεωρείται  ο πρϊτοσ ποιθτισ,  που ζςτρεψε τθν ποίθςθ, ςτον 
εςωτερικό άνκρωπο. Ξαι κάνει τθν επιςτθμολογικι  τομι ςτθν 
αρχαία ποίθςθ. Ερμθνεφει τθν ανκρϊπινθ μοίρα, που είναι 
και προςωπικι του μοίρα και βλζπει τισ λεπτομζρειεσ, που 
ςυνιςτοφν τθν πολφμοχκθ ηωι, του ανκρϊπου. Θ ηωι και θ 
ποίθςθ του Αρχίλοχου, είναι αναπόςπαςτα ςυνυφαςμζνεσ. Θ  
ποίθςθ του, είναι ειλικρινισ, χωρίσ επιφυλάξεισ και χωρίσ να 
υπολογίηει τθν καλι γνϊμθ. Ξινείται πζρα και ζξω από 
ςκοπιμότθτεσ και ςυμβατικότθτεσ. Ψο ίδιο και εμείσ.  

ΑΣΦΑΛΕΙΑ (SECURITY): Σ Φριντριχ Χάγιεκ (Βραβείο Ρόμπελ 

Σικονομίασ 1974) είχε προβλζψει ςταδιακι υποχϊρθςθ του 



Ξράτουσ, ςε βαςικοφσ τομείσ, αφξθςθ των δικαιωμάτων τθσ 

μεγαλοϊδιοκτθςίασ και ρυκμιςτι μόνο το Δίκαιο, που μπορεί 

να εφαρμοςτεί με δφναμθ καταναγκαςμοφ.  Από τθν άλλθ 

πλευρά,  τα πράγματα εξελίςςονται γριγορα ολοζν και προσ το 

πολυπλοκότερο  (Emile Durkheim) και το ίδιο εξελίςςεται και 

το ζγκλθμα (Enricco Ferri). Ξαι οι δφο επιςθμάνςεισ (ςτον 

Bottomore,   βλ. Βιβλιογραφία), είναι  εξειδικεφςεισ του 

Θρακλείτου ( Χτοχαςτισ Ξωνςταντίνοσ Αξελόσ/1924-2010) .  

Ψο 1991, όμωσ , ο  Martin van Creveld, κκθγθτισ ςτρατιωτικισ 

Λςτορίασ ςτο Londol School of Economics και  ςτο Εβραϊκό  

Υανεπιςτιμιο του  Ψελ -Αβίβ, ςτο ζργο του "The 

Transformation of war"/ "New York Free Press", υποςτθρίηει 

ότι, θ αντίλθψθ του ΞΟΑΣΩΗΕΒΛΨΧ,για τον πόλεμο, ωσ μζςου 

άςκθςθσ εκνικισ πολιτικισ, καταρρζει. Ψα εκνικά ςφνορα και 

οι κρατικζσ δυνάμεισ αςφάλειασ και καταςτολισ δεν 

αποτελοφν αποτελεςματικοφσ παράγοντεσ αποτροπισ, 

εκριξεων βίασ ςε εκνικό αλλά και ςε υπερεκνικό  επίπεδο. 

Ψο μονοπϊλιο τθσ βίασ ξεφεφγει πλζον από το Βεςτφαλικό 

κράτοσ. Ψο περιβάλλον τθσ ςχετικισ ςιγουριάσ, αρχίηει και 

αποςυντίκεται (Βλ. ISIS). 

Σι "καινοφργιοι μαχθτζσ", κα αγνοοφν τισ κλαςςικζσ 

ςτρατιωτικζσ τακτικζσ. Κα κτυποφν ςτόχουσ αμάχων και 

ευαίςκθτα κζντρα των μεγάλων και ιςχυρϊν, μθτροπόλεων. 

Σμάδεσ αυτόνομων ανταρτϊν, τρομοκρατικοί πυρινεσ 

,οριςμζνοι και χωρίσ ιδεολογικι ταυτότθτα και χωρίσ πολιτικζσ 

επιδιϊξεισ, ςυμμορίεσ γκάνγκςτερσ, κυκλϊματα οργανωμζνου 

εγκλιματοσ και παράνομων πρακτόρων,  εταιρείεσ 

μιςκοφόρων,  περιφερειακοί πολζμαρχοι  με λθςτρικζσ 

πρακτικζσ και πολλζσ φορζσ με αλλοπρόςαλλουσ  ςτόχουσ, 



αρχίηουν ςιγά ςιγά να αναδεικνφονται, ωσ μθ κυβερνθτικοί 

παίκτεσ και παράγοντεσ άςκθςθσ πολιτικισ, ςτο καινοφργιο 

ρευςτό διεκνζσ περιβάλλον. 

Σι νζεσ τεχνολογίεσ και οι  ςυνεχείσ ανακαλφψεισ ςε αυτζσ, 

προςφζρουν τθ δυνατότθτα, ανάδειξθσ των  "εχόντων", ςε 

παράγοντεσ πίεςθσ , με τθ διάκεςθ μθχανιςμϊν πρόκλθςθσ 

μαηικϊν καταςτροφϊν. 

Χτθν κλαςςικι ανάγκθ και ςτον φόβο, αναηθτοφνται ςφμμαχοι. 

Ξαι βλζπουμε ςτισ περιπτϊςεισ  αυτζσ να ιςχφει ότι και ςε ζνα 

μακθτι ςε περίοδο διαγωνιςμϊν. Ρομίηει  ότι όλοι  οι άλλοι 

διαγωνιηόμενοι, τα  ξζρουν καλφτερα. Αυτό είναι  και το 

ςφνδρομο των Πυςτικϊν Ωπθρεςιϊν, απανταχοφ  τθσ Γισ. Χε 

εντάςεισ αναηθτοφνται οι ζμπειροι με ιςχυρό μάχιμο φάκελλο. 

Υολλζσ φορζσ παρακάμπτοντασ  εμπόδια.    Θ είςοδοσ του 

ιδιωτικοφ τομζα ςε ειρθνευτικζσ & ανκρωπιςτικζσ αποςτολζσ, 

ςε αποςτολζσ αποκατάςταςθσ τθσ ςτακερότθτασ, 

επιμελειτιακισ υποςτιριξθσ ι παροχισ υπθρεςιϊν ςτον τομζα 

τθσ αςφάλειασ, ςε κερμζσ περιοχζσ, άρχιςε να παγιοποιείται.   

Βίωςθ του  Ανκρϊπου ςε τρεισ  ομόκεντρεσ ςφαίρεσ. 
Ρολυπλοκότθτα ςχζςεων. Άνκρωποσ, κοινωνία,μετακίνθςθ  
ανκρϊπου/ανκρϊπων, κίνδυνοι, αβεβαιότθτα, 
αναςφάλεια, ζχουν τθν  ίδια χρονικι προζλευςθ. Σ 
άνκρωποσ βιϊνεται, μζςα ςε ζνα ςφςτθμα ομόκεντρων 
"τριϊν ςφαιρϊν". Για "ανάγλυφθ" αποτφπωςθ, 
χρθςιμοποιείται μία αλλθγορία,  ςτερεομετρικι, που 
δθμιουργικθκε από τον Εφδοξο τον Ξνίδιο, (407- 335 π.Χ. ), 
φιλόςοφο, μακθματικό και  αςτρονόμο.  

 



 

 

 

 Θ πρϊτθ εςωτερικι μικρότερθ, ςφαίρα,  αφορά ςτθ φυςικι 
υπόςταςθ του ανκρϊπου,  από το δζρμα και το βλεννογόνο 
των ανοικτϊν κοιλοτιτων  και "προσ τα μζςα". Θ δεφτερθ, 
αφορά ςτο  ςτενό περιβάλλον του  (πρόςωπα)  και ςτα 
δθμιουργιματά του (οποιουδιποτε μεγζκουσ και 
δυναμικότθτασ, ακόμθ και  ςε μεγάλθ γωγραφικι απόςταςθ, 
μεταξφ τουσ). Θ δεφτερθ αυτι "ςφαίρα" περικλείει  όςα, 
προςδιορίηονται από τον όρο "οίκοσ", ςτον "Σικονομικό", του  
΢ενοφϊντα. Υεριλαμβάνονται και  προςφιλι πρόςωπα 
ανεξάρτθτα ςυγγζνειασ, όπου και αν βρίςκονται. Θ  "τρίτθ 
ςφαίρα", προςδιορίηει τθ κζςθ-δράςθ -διεπαφι, του κάκε 
ανκρϊπου,  ωσ μζλουσ τθσ  κοινωνίασ/ κοινωνιϊν  και ςτθ 
νομικι ςφνδεςι του, με το νομικό πρόςωπο του κράτουσ ι 
και κρατϊν. Σι ςχζςεισ, που αναπτφςςονται δεν είναι απλά 
ακροιςτικζσ αλλά άπειρα δυναμικζσ , ςε μία κατάςταςθ, που 
μπορεί να κακοριςτεί με τον  πρόςφορο μακθματικό τφπο 
(και ανά ρόλο του κάκε ανκρϊπου) Ω= Χ2 - Χ {Τπου "Ω" = 
αρικμόσ ςχζςεων,  που αναπτφςςονται. "Χ"=  ο αρικμόσ των 
προςϊπων, με τα οποία το κάκε πρόςωπο (φυςικό ι νομικό) 
διατθρεί διεπαφζσ/ανά ρόλο είτε είναι εκιμικζσ είτε νομικζσ}.  

Χτο υπερςφςτθμα αυτό, υπάρχει μία αλικεια, που επικρατεί. 
Ψθν εξωτερίκευςαν οι ςτωϊκοί φιλόςοφοι (Πάρκοσ Αυριλιοσ). 
Στι δθλαδι ο άνκρωποσ, βρίςκεται ςε εξόχωσ μεγάλθ 



αδυναμία, να προςτατεφςει με τισ ατομικζσ του δυνάμεισ, 
όςα κεωρεί ςθμαντικά, για τον ίδιο, που βρίςκονται ςε 
οποιαδιποτε από τισ προαναφερόμενεσ  "ςφαίρεσ"  και που 
μπορεί να είναι πρόςωπα, ενςϊματα ι άχλα αγακά  όταν 
αυτά, μπουν ςε κακεςτϊσ απειλισ, πραγματικισ ι 
νομιηόμενθσ. Ψα είδθ των απειλϊν, καλφπτουν ευρφ φάςμα 
και θ ζνςκθψθ, περιςςςότερων κινδφνων, ταυτόχρονα επί 
του ίδιου υποκειμζνου ι αντικειμζνου, ςυνιςτά 
πραγματικότθτα, περαν κάκε αμφιβολίασ.  Σι επιπτϊςεισ των 
επικίνδυνων καταςτάςεων, ςυμβαίνουν ςε  ζνα ευρφ φάςμα 
από περιβάλλοντα, που είναι, ωσ προσ τθ φφςθ τουσ:  
τεχνολογικά, ιατρικά, βιολογικά, διοικθτικά, οικονομικά, 
δθμοςιονομικά, νομικά. Ωσ προσ το χϊρο, αυτόσ είναι : ο 
"οίκοσ" ( in house),επίςθσ ο αςτικόσ, ο περιφερειακόσ, μπορεί 
να αφορά τθν φπαικρο, να είναι  ορεινόσ, καλάςςιοσ, 
υδάτινοσ,υποκαλάςςιοσ, να είναι εναζριοσ,  ακόμθ διεκνισ, 
ςε περιοχζσ διαταραχισ ειρινθσ, ςυγκροφςεων και ςε  
εμπόλεμεσ  ηϊνεσ. 

Χυνεπϊσ ο άνκρωποσ, μθ μπορϊντασ,  να ανταπεξζλκει ςτισ 
παραπάνω καταςτάςεισ, με τισ δικζσ του ατομικζσ 
δυνατότθτεσ ι ακόμθ και με τισ δυνατότθτεσ ι τθ  βοικεια 
προςϊπων, πολφ ςτενοφ περιβάλλοντοσ. Χυνεπϊσ  ζχει  
ανάγκθ ςυμμάχων και πολλαπλαςιαςτϊν.  

Σφμμαχοι και Ρολλαπλαςιαςτζσ.  

Θ γενικι αυτι, αλικεια, ιςχφει ςε κάκε περίςταςθ και για 
διάφορεσ οντότθτεσ. Από εξαιρετικά απλζσ κακθμερινζσ 
καταςτάςεισ (π.χ. ίωςθ), μζχρι ςοβαρό πρόβλθμα υγείασ ςε 
ζνα άνκρωπο, εκδιλωςθ  επιχειρθματικοφ κινδφνου, που 
απειλεί βιωςιμότθτα επιχείρθςθσ αλλά και ςυγκρουςιακζσ 
καταςτάςεισ, ευρείασ κλίμακασ, όπωσ διαταραχισ ειρινθσ, 
αςφμμετρων ενεργειϊν, υβριδικοφ πολζμου και περιπτϊςεισ 
κρατικϊν οντοτιτων με εφκραυςτο πολιτικό κλίμα, 
εφκραυςτθ οικονομία και εφκραυςτο κλίμα αςφαλείασ. 



Χτισ καταςτάςεισ αυτζσ και  προκειμζνου  να υπάρξει είτε 
αποφυγι είτε επιτυχισ χειριςμόσ ι  ςτθν ζςχατθ περίπτωςθ, 
διάςωςθ και αυτό ιςχφει για πρόςωπα, φυςικά ι νομικά, με 
τα τελευταία να είναι οποιουδιποτε μεγζκουσ μζχρι και 
κράτθ. Tο ζνςτικτο επιβίωςθσ ατομικό ι ςυλλογικό, 
ςτρζφεται προσ ςυμμάχουσ και ςε περίπτωςθ απαιτουμζνων 
ενεργειϊν διάςωςθσ, καταφεφγουν ςε πολλαπλαςιατζσ με 
υποςχόμενθ ανταμοιβι, και πολλζσ φορζσ,  πριν οι  
πολλαπλαςιαςτζσ, προλάβουν να διαπραγματευτοφν ι  να 
ηθτιςουν. Υάρτε για παράδειγμα,  περίπτωςθ  υψθλοφ 
κινδφνου καρκίνου, ο  αςκενισ, καταλαβαίνοντασ ότι κα 
ςωκεί ι μετά τθ διάςωςι του, καταλαμβάνεται από τζτοια 
ευφορία, που δεν διςτάηει να προςφζρει αφειδϊσ, δϊρα, 
που δεν του ηθτοφνται, διότι με αυτόν τον τρόπο 
ανταποκρίνεται ςτον από τθσ εμφάνιςθσ του ανκρϊπου, 
νόμου τθσ ανταπόδοςθσ, που δεν είναι παρά μια άλλθ μορφι 
τθσ αρμονίασ, του Θράκλειτου.  

 

BBaatttteeuurrss  dd’’  EEssttrraaddee::  ΑΑυυττοοίί  πποουυ  κκττυυπποοφφνν  μμεε  κκοορρυυββοο  ττφφμμππααννοο    

ςςεε  ααννάάββαακκρροο  ιι  ββάάκκρροο..  ΠΠεεττααφφοορριικκάά  ααυυττοοίί,,  πποουυ  εελλκκφφοουυνν  ττθθνν  

ππρροοςςοοχχιι  κκααιι  ααφφοοφφ  μμιιλλάάμμεε  γγιιαα  μμααχχθθττζζσσ,,  κκαα  λλζζγγααμμεε  μμααχχόόμμεεννοοιι,,  

πποουυ  ππρροοκκααλλοοφφνν  ππεερριιζζρργγεειιαα  ιι  εεννττφφππωωςςθθ  ςςεε  άάλλλλοουυσσ,,  ββααδδίίηηοονντταασσ  

ςςεε  δδρρόόμμοο  ααννθθφφοορριικκόό..  ((ΒΒλλ..  κκααιι  GGrreeccii  EErrrraannttii))..      

BECCA: Υρόκειται για τον Διεκνι Σργανιςμό Business 

Espionage Controls and Countermeasures Association, με ζδρα 

τθν Washington D.C. USA. Λδρφκθκε από τον Δρα William 

Johnson. Χυντονιςτισ ο Ξακθγθτισ Daniel BENNY,του Embry 

Riddle Aeronautical University,  ΘΥΑ    

  



Γενεφθ:  Χυμβάςεισ τθσ Γενεφθσ. Υρόκειται για τζςςερισ 
ςυνκικεσ και τρία ςυμπλθρωματικά πρωτόκολλα, περί 
ανκρωπιςτικισ διαχείριςθσ των κυμάτων του πολζμου 
πολζμου. Υρόκειται για τουσ ανανεωμζνουσ όρουσ των τριϊν 
πρϊτων ( Χυνκικεσ:1864,1906, 1929) και τθ Χφμβαςθ τθσ 
Γενεφθσ (Χυμφωνίεσ 1949, για διαπραγματεφςεισ μετά τθ λιξθ 
Δευτζρου Υαγκοςμίου Υολζμου) ότε ζγινε και θ 
προαναφερκείςα ανακεϊρθςθ, των όρων των τριϊν πρϊτων 
ςυνκθκϊν. Ψα άρκρα τθσ Ψζταρτθσ Χφμβαςθσ τθσ Γενεφθσ, 
(1949) ορίηουν εκτενϊσ τα βαςικά δικαιϊματα των 
αιχμαλϊτων (πολιτϊν και ςτρατιωτϊν) κατά τθ διάρκεια του 
πολζμου, τισ κεμελιϊδεισ προςταςίεσ για τουσ τραυματίεσ και 
για τουσ πολίτεσ μζςα ι γφρω από πολεμικι ηϊνθ. Σι 
Χυμβάςεισ του 1949, επικυρϊκθκαν εν όλω ι με επιφυλάξεισ 
από   194 χϊρεσ.  
Greci Erranti: Ζλλθνεσ περιπλανϊμενοι περιθγθτζσ,  όπωσ τουσ 

χαρακτιριςε ο ποιθτισ, Ψουρκουάτο Ψάςςο. Σ ποιθτισ, που 

φμνθςε τον θρωιςμό των «Ελλινων Χτρατιωτϊν/ Χτρατιωτϊν 

Αγίου Γεωργίου, ςτθ Βενετία». 

Θ "πορεία", χαρακτθρίηει τον ςτρατιϊτθ, με τθν πελαςγικι 

ζννοια, όπωσ τθν αποδίδει ο Χτράβων (Ξ. Χάκασ, ανάτυπο/ 

1986, από «Εςτία» Ξϋ τόμοσ 1885, ςελ. 12 & επόμενεσ). Ψον 

ςτρατολάτθ. Από τθν ζννοια αυτι και θ ςτενότερθ ζννοια τθσ 

εκςτρατείασ.  

Σ περιθγθτισ, πάλι, ςτθν  ευρεία του ζννοια είναι περιπατθτισ 

ςτο δρόμο τθσ ηωισ. Θ πορεία του αυτι,  δεν είναι ζνα ταξίδι 

απλό. Είναι ζνα ταξίδι  για τθν επιςτροφι εκεί από όπου 

ξεκίνθςε. Από το μθ είναι, ςτο είναι και επιςτροφι πάλι, ςτο 

μθ είναι. Πια τροχιά τθσ φυςικισ υπόςταςθσ με τθ δυναμικι 

επενζργεια τθσ ψυχισ, μζχρι το μθ είναι, που θ ενζργεια αυτι 

κα ενωκεί, με τθ ςυμπαντικι. Επιςτροφι ςτθν Λκάκθ. Θ Λκάκθ, 

είναι θ επιτζλεςθ του προοριςμοφ. Ζνασ προοριςμόσ, με πολλά 



εμπόδια και δυςκολίεσ και μόνο με ςτιγμζσ ανακοφφιςθσ και 

ευτυχίασ. Χτθν πορεία του αυτι, βαςικό μζλθμα κα ζπρεπε να 

είναι θ μεκοδευμζνθ κατανόθςθ τθσ ανθμποριάσ του. Ρα 

μάκει να ηει με τθν τραγωδία τθσ ανκρϊπινθσ αςτάκειασ, 

περιμζνοντασ  ακόμθ το το ότι θ αςτάκεια και θ δυςμζνεια, κα 

επανζρχονται, ςυνεχϊσ εντονότερα και οξφτερα.  Θ μόνθ 

δυνατότθτα, που ζχει ο άνκρωποσ είναι το να καταβάλει 

προςπάκεια, να χειριςτεί και ςτο τζλοσ να αντζξει, αυτά, που 

κεωρεί  κακά. Θ  προςπάκεια για τον προοριςμό, τθν Λκάκθ, 

αποτελεί πθγι δφναμθσ, όπωσ ςοφά μασ ςυμβουλεφει ο 

Πεγάλοσ Αλεξανδρινόσ, Ξωνςταντίνοσ Ξαβάφθσ. "…να εφχεςαι 

να είναι μακρφσ ο δρόμοσ… εκλεκτι ςυγκίνθςισ το πνεφμα και 

το ςϊμα ςου αγγίηει … … χωρίσ τθν Λκάκθ δεν κάβγαινεσ ςτο 

δρόμο… ". Ξαι ςτθν πορεία αυτι ο πορευόμενοσ    παρατθρεί.  

Υροςλαμβάνει παραςτάςεισ και κάνει διανοθτικι 

επεξεργαςία, των όςων βιϊνει. Αιτιοκρατία και εμπειριςμόσ. 

Για να επακολουκιςει θ κριτικι ςκζψθ, ( ςφμφωνα με τον  

Λμμάνουελ Ξαντ). Ξαι δεν είναι μόνο αυτι θ φαινομενικά 

γραμμικι εξζλιξθ. Ψο να μάκεισ να ηεισ με τθν τραγωδία τθσ 

ανκρϊπινθσ φπαρξθσ και τθσ αςτάκειασ, ςθμαίνει αντίδραςθ 

του ενςτίκτου τθσ επιβίωςθσ. Κυμθκείτε τον Χερ Άρκουρ 

Ξόναν Ρτόχλ (Δρ.Λατρικισ, Εδιμβοφργο και ςυγγραφζασ/1859-

1930). Διδάςκει μζςα από τα βιβλία του, ότι για να τα "βγάλει 

κάποιοσ πζρα", ςτθ ηωι, χρειάηεται να διακζτει τθν κλινικι 

παρατθρθτικότθτα του γιατροφ και τον επαγωγικό ςυλλογιςμό 

του αςτυνομικοφ. Λδιότθτεσ, που τισ μοίραςε ςε δφο πρόςωπα, 

ςτον αςτυνομικό ςφμβουλο Χζρλοκ Χολμσ και ςτον 

ςτρατιωτικό γιατρό Γουότςον. 



Πε αυτά τα δφο όπλα, και ςε ϊρεσ "ςοβαρϊν ςπουδϊν", 

αντιλαμβάνεται τα προςερχόμενα.  Αυτι όμωσ είναι θ ιδιότθτα 

του ςοφοφ, ςφμφωνα με τον Ξαβάφθ.   

Σι ςοφοί δεν  αρκοφνται  ςτθ γνϊςθ του κόςμου, αλλά 

προςπακοφν αν ςυνειςφζρουν  ςτθν αλλαγι  τθσ κοινωνίασ  

εξαλείφοντασ τισ  βακιζσ κατεςτθμζνεσ ςυνικειεσ. Σ 

φιλόςοφοσ είναι τραγικι φπαρξθ και βιϊνει ταραχϊδθ ηωι. 

(Χωκράτθσ).  

ΓΓρρααιικκοογγόόττκκοοιι::    ΓΓόόττκκοοιι,,  πποουυ  ααππζζμμεειινναανν  ςςεε  ππεερριιοοχχζζσσ  ττθθσσ  ΠΠιικκρράάσσ  

ΑΑςςίίαασσ..  ΧΧχχθθμμάάττιιςςαανν  μμιιςςκκοοφφοορριικκζζσσ  οομμάάδδεεσσ  κκααιι  ππρρόόςςφφεερραανν  

ςςττρρααττιιωωττιικκζζσσ    υυππθθρρεεςςίίεεσσ  ττοουυ  ΒΒυυηηααννττίίοουυ..  ΑΑπποοττεελλοοφφςςαανν  

ααππόόγγοοννοουυσσ  ττωωνν  ΓΓόόττκκωωνν,,  πποουυ  εείίχχαανν  εειιςςββάάλλλλεειι  ππααλλααιιόόττεερραα,,  ςςττιισσ    

ΒΒυυηηααννττιιννζζσσ  εεππααρρχχίίεεσσ,,  ππααρρζζμμεειινναανν  κκααιι  μμιιςςκκοοδδοοττοοφφνντταανν  ααππόό  

ττοουυσσ  ααυυττοοκκρράάττοορρεεσσ  γγιιαα  υυππθθρρεεςςίίεεσσ  ςςττρρααττιιωωττιικκζζσσ  ααλλλλάά  κκααιι  

ααςςφφααλλεείίαασσ..  ΓΓοοττκκιικκιισσ  κκααττααγγωωγγιισσ  ιιςςαανν  κκααιι  οοιι  ΒΒααρράάγγγγοοιι,,  πποουυ  

ππρροοςςττάάττεευυαανν  ττοο  ΛΛεερρόό  ΥΥααλλάάττιιοο,,ωωσσ  ςςωωμμααττοοφφφφλλαακκεεσσ  κκααιι  

υυππεεφφκκυυννοοιι  ααςςφφάάλλεειιαασσ  ττωωνν  εεγγκκααττααςςττάάςςεεωωνν  κκααιι  δδιιεευυκκοολλφφννςςεεϊϊνν  

ττοουυ,,  ααππόό  ττοο  1100οο    ααιιϊϊνναα..    

ΕΕκκεελλοοννττζζσσ::  ΤΤπποοιιοοιι  ααννααλλααμμββάάννοουυνν  μμεε  ττθθ  κκζζλλθθςςιι    ττοουυσσ  κκααιι  

φφςςττεερραα  ααππόό  ααίίττθθςςιι    ττοουυσσ,,  οορριιςςμμζζννθθ  ςςττρρααττιιωωττιικκιι  υυπποοχχρρζζωωςςθθ,,  

πποουυ  ππρροοββλλζζππεεττααιι  όόμμωωσσ  ααππόό  ττοο  ""ππεερρίί  ςςττρρααττοολλοογγίίαασσ"",,    ννοομμιικκόό  

ππλλααίίςςιιοο..  ΩΩππθθρρεεττοοφφνν  ππααρράάλλλλθθλλαα,,  μμεε  ττοουυσσ  ςςττρρααττεευυόόμμεεννοουυσσ  

υυπποοχχρρεεωωττιικκάά..  ΞΞάάπποοιιοο  ττμμιιμμαα  ττωωνν  εεκκεελλλλοοννττϊϊνν  αακκοολλοουυκκοοφφνν  

κκααρριιζζρραα,,  ςςττιισσ  ζζννοοππλλεεσσ  δδυυννάάμμεειισσ..  

ΕΕκκεελλοοννττιικκόόσσ  ΣΣττρρααττόόσσ::  ΧΧφφγγκκεειιττααιι  ααππόό  ππρροοςςωωππιικκόό,,  πποουυ  

ππρροοςςφφζζρρεεττααιι  εεκκοοφφςςιιαα,,  νναα  δδιιεεξξάάγγεειι  ππόόλλεεμμοο,,  γγιιαα  υυπποοςςττιιρριιξξθθ  ττωωνν  

ςςυυννφφεερρόόννττωωνν  ττθθσσ  ππααττρρίίδδαασσ    ττοουυσσ..    

ΕΕκκεελλοοννττιικκόό    ΣΣϊϊμμαα::  ΞΞααττααρρττίίηηεεττααιι  ααππόό  εεκκεελλοοννττζζσσ  ,,  πποουυ  

εεμμππννζζοοννττααιι  ααππόό  εευυγγεεννιι  ιιδδααννιικκάά  κκααιι  ςςυυννααιιςςκκιιμμαατταα..  ΠΠεε  ττθθ  

ςςυυγγκκρρόόττθθςςθθ  ττζζττοοιιωωνν  ςςωωμμάάττωωνν,,  εεππιιηηθθττεείίττααιι  θθ  εεξξυυππθθρρζζττθθςςθθ    

ααγγωωννιιςςττιικκϊϊνν  ςςκκοοππϊϊνν,,  όόππωωσσ  θθ  ααππεελλεευυκκζζρρωωςςθθ  λλααϊϊνν  ααππόό  



κκαατταακκττθθττζζσσ..  ((ΥΥ..χχ..  ΧΧϊϊμμαατταα  ΦΦιιλλεελλλλιιννωωνν,,  ΓΓααρριιββααλλδδιιννοοίί  κκ..αα..))..  

ΖΖχχοουυνν  ίίδδιιαα  οορργγάάννωωςςθθ  κκααιι  ςςφφννκκεεςςθθ,,  ίίδδιιοουυσσ  ααρρχχθθγγοοφφσσ  κκααιι  δδεενν  

δδιιααττάάςςςςοοννττααιι  ααππόό  ααξξιιωωμμααττιικκοοφφσσ  ττοουυ  ςςττρρααττοοφφ  ,,  πποουυ  

υυπποοςςττθθρρίίηηοουυ  ((ΥΥΦΦΣΣΧΧΣΣΧΧΘΘ  ςςττοο  ςςττοοιιχχεείίοο  ααυυττόό..  ΥΥ..χχ..  οοιι  ΕΕυυρρωωππααίίοοιι,,  

πποουυ  κκααττααττάάχχκκθθκκαανν    εεκκεελλοοννττιικκάά    ςςττοο  IISSIISS  κκααιι  οοιι  οομμάάδδεεσσ,,  πποουυ  

ςςυυγγκκρρόόττθθςςαανν  ,,  ζζππααιιρρνναανν  εεννττοολλζζσσ  ααππόό  ττοουυσσ  ααξξιιωωμμααττοοφφχχοουυσσ  ττοουυ    

IISSIISS..  ΑΑυυττοοίί  δδεενν  εείίννααιι  εεκκεελλοοννττζζσσ))  κκααιι  φφυυςςιικκάά  οο  εεκκεελλοοννττιισσ    δδεενν  

μμιιςςκκοοδδοοττεείίττααιι..  ΣΣφφττεε  ςςυυμμββοολλιικκάά..        

 Εκελοντζσ και οι  λεγόμενεσ " εκελοντικζσ φρουρζσ" πρζπει να 

ξεκακαρίςουν τθν ανεξαρτθςία τουσ, με εξωτερίκευςθ, ςε 

"απτό μζςο"  προσ τα Ωπουργεία ϋΑμυνασ και Εςωτερικϊν τθσ 

Χϊρασ, καταγωγισ τουσ. Πάλιςτα οτι δεν κα χρθςιμοποιιςουν 

εμβλιματα τθσ Χϊρασ τουσ, που κα τθν εκκζςουν (τθ χϊρα) 

διπλωματικά ι κα τθν ςτοχοποιιςουν ςε αντιπάλουσ. Επίςθσ 

ςτθν ίδια ανακοίνωςθ να ξεκακαρίςουν οτι δεν είναι 

ενςωματωμζνοι και οτι δεν δζχονται διαταγζσ από 

οποιονδιποτε από τισ δυνάμεισ δίπλα ςτισ οποίεσ αγωνίηονται 

ι οτι  κα αγωνιςκοφν και οτι κα αρνθκοφν και κα 

καταγγείλουν οποιαδιποτε ςυμβουλι, οδθγία, ςφςταςθ για 

πρακτικι, που αντιβαίνει ςτισ διεκνείσ ςυνκικεσ και 

διακθρφξεισ για τθ διατιρθςθ τθσ ηωισ και τθν προςταςία 

ανκρϊπινθσ αξίασ. Επίςθσ να δθλϊνονται οι ιδεολογικοί λόγοι 

και  εκείνοι των ιδανικϊν όπωσ ελευκερίασ, δθμοκρατίασ, 

δικαιοςφνθσ, ςυνφπαρξθσ των λαϊν με ειρινθ για  πρόοδο και 

ανάπτυξθ. Ξαι να μθν πουν ποτζ δθμόςια ότι αμείφκθκαν 

ζςτω με ζνα δολάρια τθν θμζρα!!! Αλλιϊσ κα γίνουν "βορά των 

ςαρκοφάγων",  που είτε κατευκυνόμενοι ι από μόνοι τουσ και 

για οποιοδιποτε λόγο, ("κάτι να πουν και αυτοί..." , "να 

εγγράψουν υποκικεσ" κλπ),  κζλουν να δείξουν ότι μετζχουν  

ενεργά,  ςε "θκικι ςταυροφορία".   



ΕΕκκννιικκόόσσ  ΣΣττρρααττόόσσ::  ΑΑπποοττεελλεείίττααιι  ααππόό  ττοο  ςςφφννοολλοο  ττωωνν  

εευυρριιςςκκοομμζζννωωνν  υυππόό  τταα  όόππλλαα  πποολλιιττϊϊνν,,  ςςττεελλεεχχϊϊνν  κκααιι  

υυππθθρρεεττοοφφννττωωνν  ττθθ  κκθθττεείίαα  ττοουυσσ..    

ΕΕκκππααίίδδεευυςςθθ  ζζννοοππλλοουυ  ππρροοςςωωππιικκοοφφ  ααςςφφααλλεείίαασσ..  ΘΘ  ΜΜεεγγάάλλθθ  

ΣΣθθμμααςςίίαα::    ΑΑννττιικκεειιμμεεννιικκόόσσ  ςςκκοοππόόσσ  ττθθσσ  εεκκππααίίδδεευυςςθθσσ,,  εείίννααιι    νναα  

κκααττααςςττιιςςεειι  ττοονν  εεκκππααιιδδεευυόόμμεεννοο,,      ιικκααννόό  μμάάκκεειι  νναα  μμεεττααππθθδδάά  

ααππόό  ττθθνν  ππααγγωωμμάάρραα  ττθθσσ  ααιιφφννίίδδιιαασσ  ααππεειιλλθθττιικκιισσ  κκααττάάςςττααςςθθσσ  

((ππρρϊϊττοο  ςςττάάδδιιοο))  όότταανν  ββρρεεκκεείί  ςςεε  ΕΕ..ΗΗ..,,  κκααττεευυκκεείίαανν  ςςττοο  ζζκκττοο    

ςςττάάδδιιοο  δδθθλλααδδιι  ττοο  ""ααννααννττρράάννιιςςμμαα""..  ΨΨθθ  άάμμεεςςθθ  

ςςυυννεειιδδθθττοοπποοίίθθςςθθ  κκααιι  ττθθνν  ααννττίίδδρρααςςθθ,,  πποουυ  μμπποορρεείί  νναα  κκααττααλλιιξξεειι  

ςςεε  ννίίκκθθ..  ΧΧεε  μμαακκααίίννεειι  δδθθλλααδδιι  ττιι  νναα  κκάάννεειισσ  τταα  ππρρϊϊτταα  λλεεππττάά  κκααιι  

ππρρζζππεειι  νναα  ττοο  κκάάννεειισσ  ααπποοττεελλεεςςμμααττιικκάά..    

ΘΘ  ςςττααδδιιοοπποοίίθθςςθθ  ςςττθθρρίίηηεεττααιι  ππάάννωω  ςςττθθ  ββαακκμμοοννόόμμιιςςθθ  ττωωνν  

φφάάςςεεωωνν    ττοουυ  κκααννάάττοουυ  ττοονν  οοπποοίίοο,,  ααππεεννεεχχοοπποοίίθθςςεε,,  θθ  δδιιααππρρεεππιισσ  

ψψυυχχίίααττρροοσσ  ΕΕλλίίηηααμμππεεκκ  ΞΞιιοοφφμμππλλεερρ  ΦΦοοσσ    ((EElliissaabbeetthh  KKüübblleerr--RRoossss//  

11992266--22000044))  ςςττοο  μμννθθμμιιϊϊδδεεσσ  ζζρργγοο  ττθθσσ  ""OOnn  DDeeaatthh  aanndd  DDyyiinngg""  

((11996699))..  

ΔΔεενν  ααφφοορράά    μμόόννοο  ςςοοββααρριι  ααρρρρϊϊςςττιιαα,,  ααλλλλάά    κκάάκκεε    εεππζζλλεευυςςθθ  

μμεεγγάάλλθθσσ  ββλλάάββθθσσ,,  όόππωωσσ  ααππϊϊλλεειιαα  εερργγααςςίίαασσ,,  οοιικκοοννοομμιικκιι  

κκααττααςςττρροοφφιι,,  δδιιααηηφφγγιιοο  ααλλλλάά,,  όόππωωσσ  ππρροοςςκκζζττεειι  οο  ςςυυγγγγρρααφφζζαασσ  

ττοουυ  ππααρρόόννττοοσσ  κκααιι    κκααττάάςςττααςςθθ  ςςπποουυδδααίίοουυ  κκιιννδδφφννοουυ..  

ΨΨαα  ςςττάάδδιιαα  ααυυττάά  εείίννααιι  τταα  αακκόόλλοουυκκαα,,  όόππωωσσ  ζζχχοουυνν  ππρροοςςααρρμμοοςςττεείί    

γγιιαα  ττθθνν  ππεερρίίππττωωςςιι  μμαασσ::  

ΆΆρρννθθςςθθ..  ΨΨοο  άάττοομμοο  ππααγγϊϊννεειι  ..  ΔΔεενν  μμπποορρεείί  νναα  κκοουυννιιςςεειι  ςςττθθνν  

κκυυρριιοολλεεξξίίαα..  ΔΔεενν  ππιιςςττεεφφεειι  ααυυττόό,,  πποουυ  ββιιϊϊννεειι..  ((""ΑΑπποοκκλλεείίεεττααιι,,  δδεενν  

μμπποορρεείί  νναα  ςςυυμμββααίίννεειι  ςςεε  εεμμζζνναα""!!!!!!))  ..  

ΚΚυυμμόόσσ  ..    ΡΡεεφφρραα  ααππόό    μμζζςςαα  ττοουυ  ((""ΕΕίίννααιι  άάδδιικκοο,,  γγιιααττίί  ςςεε  εεμμζζνναα;;  

ΔΔεενν  ζζχχωω  ηηιιςςεειι  ττίίπποοτταα""  ιι  ""ΕΕίίμμααιι  πποολλφφ  μμιικκρρόόσσ//μμιικκρριι  γγιιααττίί  μμοουυ  ττοο  

κκάάννεειισσ  ααυυττόό;;""  ΑΑννααφφζζρρεεττααιι  ςςττοονν  ΚΚεεόό,,  ςςττοονν  εεααυυττόό  ττοουυ,,  εείίττεε  ςςεε  

οοπποοιιοοννδδιιπποοττεε  κκεεωωρρεείί  υυππεεφφκκυυννοο  γγιιαα  ττθθνν  κκααττάάςςττααςςιι  ττοουυ//ττθθσσ..  

΢΢εεςςππαακκϊϊννεειι  ααμμζζςςωωσσ  ααππόό  ννεευυρραα,,  ααλλλλάά  οο  κκυυμμωωμμζζννοοσσ  κκααιι  οο  



ννεευυρριικκόόσσ  γγίίννεεττααιι  ααππρρόόςςεεκκττοοιι..    ΕΕπποομμζζννωωσσ  κκυυμμααττοοπποοιιοοφφννττααιι    

εεφφκκοολλαα..                                

Διαπραγμάτευςθ. Χαρακτθριςτικό το παράδειγμα  
Ελλθνοβρεττανοφ, ζνοικου του "ΨΑΗ ΠΑΧΑΟ ΠΣΩΠΥΑΝ " όταν 
κομμάντοσ τθσ "Χτρατιάσ των Αμόλυντων", ειςζβαλαν  ςτο 
ξενοδοχείο,  προςβάλλοντασ ταυτόχρονα το ταχυδρομείο και 
τον ςιδθροδρομμικό ςτακμό τθσ πόλθσ. (2008). Σι 
τρομοκράτεσ διζτρεχαν τουσ διαδρόμουσ και πυροβολοφςαν 
όποιον ζβλεπαν. Τλοι κλειδϊνονταν ςτα δωμάτια μζχρι και 
ςτισ ιματιοκικεσ. Σ Ελλθνοβρεττανόσ  βάδιςε προσ τον 
επικεφαλισ και του είπε (όπωσ κατζκεςαν αργότερα αυτικοοι 
μάρτυρεσ) "Δεν είμαι οφτε Αμερικάνοσ οφτε Λςραθλινόσ. Είμαι 
εγγλζηοσ πολίτθσ..." και ο επικεφαλισ τθσ τρομοκρατικισ 
ομάδασ, τον πυροβόλθςε ςτο κεφάλι. 

Ξατάκλιψθ. Υαραίτθςθ. Θ κατάςταςθ, που γίνεται ο άλλοσ 
εκελοντικό  κφμα. Αν τθ γλιτϊςει, "πζφτει ςε κατάκλιψθ". 

Αποδοχι.  Ξατανόθςθ και αποδοχι τθσ κατάςταςθσ. "Χαν το 
αεροπλάνο, που ξεκινά αλλά δεν απογειϊνεται ακόμα οπότε ι 
επιςτρζφει ι πετά. (Αποδοχι τθσ εξζλιξθσ). 

"Αναντράνιςμα" . (Ξριτικι ζκφραςθ). Πετά τθν αποδοχι 
ξαναςτζκεται ςτα πόδια και "εφορμά" προςεκτικά ψφχραιμα 
και νικθφόρα. (Υροςτζκθκε από τον ςυγγραφζα).  

 

  

ΕΕλλεεφφκκεερροοιι  ΣΣκκοοππεευυττζζσσ::  ΠΠπποορροοφφνν  νναα    δδρράάςςοουυνν  ππααννττοοφφ  ςςεε  

ααννοοιικκττόό  χχϊϊρροο,,  κκααττάά  ππρροοςςϊϊππωωνν  ααλλλλάά  κκααιι  εεννααννττίίοονν  κκττιιρρίίωωνν  κκααιι  

μμζζςςωωνν  ..  

ΓΓιιαα  ττθθνν  ππρροοςςττααςςίίαα    εεγγκκααττααςςττάάςςεεωωνν  ςςεε  εεμμππόόλλεεμμθθ  ηηϊϊννθθ  κκααιι  

μμζζςςαα  ςςεε  κκττίίρριιαα,,  μμαακκρριιάά  ααππόό  ππααρράάκκυυρραα,,  κκααιι  πποολλφφ  γγρριιγγοορρθθ  

κκίίννθθςςθθ  ςςεε  ""ααννοοιικκττοοφφσσ""    δδιιααδδρρόόμμοουυσσ..    



ΧΧεε  ααννοοιικκττόό  χχϊϊρροο  κκααιι  μμεεττάά  ααππόό  ββοολλιι,,  γγρριιγγοορρθθ  ααπποομμάάκκρρυυννςςθθ,,  

ααππόό  ττθθ  ΦΦοοννιικκιι  ΗΗϊϊννθθ..  

ΣΣ  ρρόόλλοοσσ  εεννόόσσ  εελλεευυκκζζρροουυ  ςςκκοοππεευυττιι  ςςττοο  ππεεδδίίοο  ττθθσσ  μμάάχχθθσσ,,  εείίννααιι  

θθ  εεξξόόννττωωςςθθ  ςςθθμμααννττιικκϊϊνν  ςςττόόχχωωνν  ςςεε  μμαακκρριιννιι  ααππόόςςττααςςθθ  μμεε  

εελλάάχχιιςςττθθ  δδααππάάννθθ  ππυυρροομμααχχιικκϊϊνν..  ΑΑπποοςςκκοοππεείί  ςςττθθνν  ψψυυχχοολλοογγιικκιι  

κκααττααρρρράάκκωωςςθθ..  ΧΧττόόχχοοιι  ττοουυ    ςςθθμμααννττιικκόό  ππρρόόςςωωπποο,,  όόχχθθμμαα,,  

ααεερροοςςκκάάφφοοσσ..  ΠΠεε  εελλάάχχιιςςττθθ  κκααττααννάάλλωωςςθθ..  ΔΔθθλλααδδιι    ζζνναα  φφυυςςίίγγγγιιοο  

ααππόό    ααππόόςςττααςςθθ  11..000000  μμζζττρραα    κκααιι  ππάάννωω..  

  ΧΧτταα  κκαακκιικκοονντταα  ττοουυ  κκααιι  θθ  ςςυυλλλλοογγιι  ππάάςςθθσσ  φφφφςςεεωωσσ  

ππλλθθρροοφφοορριιϊϊνν  γγιιαα  ττοονν  ααννττίίππααλλοο  κκααιι  ςςυυνναακκόόλλοουυκκθθ  ααννααφφοορράά..  

ΔΔιιααφφζζρρεειι  ααππόό::    

""ΧΧκκοοππεευυττιι  ΑΑκκρριιββεείίαασσ""  ((SShhaarrppsshhooootteerr))  ττθθσσ  ΑΑςςττυυννοομμίίαασσ  ααλλλλάά  κκααιι  

ττοονν  ""ΕΕιιδδιικκόό  ΧΧκκοοππεευυττιι""  ((DDeessiiggnnaatteedd  MMaarrkkssmmaann--  ΣΣρροολλοογγίίαα  

ΡΡΑΑΨΨΣΣ))..    

ΟΟιι  εελλεεφφκκεερροοιι  ςςκκοοππεευυττζζσσ::  ΔΔίίννοουυνν  μμεεγγάάλλθθ  ζζμμφφααςςθθ  ςςττθθνν  

ππααρρααλλλλααγγιι  ((κκααμμοουυφφλλάάηη))  κκααιι  ςςττθθνν  ααππόόκκρρυυψψθθ..  ΔΔρροουυνν  

ααυυττόόννοομμαα,,  γγιιαα  μμεεςςααίίοο  κκααιι  μμεεγγάάλλοο  ββεελλθθννεεκκζζσσ..  

ΟΟιι  ςςκκοοππεευυττζζσσ  αακκρριιββεείίαασσ::  ΔΔεενν  χχρρθθςςιιμμοοπποοιιοοφφνν  ππααρρααλλλλααγγιι  

((κκααμμοουυφφλλάάηη)),,  δδρροουυνν  ωωσσ  μμζζλλθθ  οομμάάδδαασσ  γγιιαα  μμιικκρρόό  ββεελλθθννεεκκζζσσ..  

ΟΟιι  εειιδδιικκοοίί  ςςκκοοππεευυττζζσσ::  ΔΔρροουυνν  ςςεε  οομμάάδδεεσσ,,  γγιιαα  υυπποοςςττιιρριιξξθθ  

ππεεηηιικκοοφφ  ςςεε    μμιικκρράά  κκααιι  μμεεςςααίίαα  ββεελλθθννεεκκιι,,  κκααττάά  ττθθνν  δδιιεεξξααγγωωγγιι  

μμιιαασσ  μμάάχχθθσσ..    

ΣΣυυμμππεερρααςςμμααττιικκάά  γγιιαα  ττοουυσσ  ΕΕλλεεφφκκεερροουυσσ      ΣΣκκοοππεευυττζζσσ  

ΕΕλλεεφφκκεερροοιι  ςςκκοοππεευυττζζσσ  ααςςττυυννοομμίίαασσ  κκααιι  ςςττρρααττοοφφ  δδιιααφφζζρροουυνν..  ΨΨθθσσ  

ααςςττυυννοομμίίαασσ  <<  3300  μμζζττρραα..  

ΨΨοουυ  ςςττρρααττοοφφ  >>    ΛΛ,,55  χχιιλλιιόόμμεεττρροο..  ΨΨόόττεε    ττοο  κκφφμμαα  ""αακκοοφφεειι""  κκααιι  ιιχχοο..  

ΨΨαα  ςςττρρ..  ττυυφφζζκκιιαα  ππιιοο  μμαακκρρφφκκαανναα  ααππόό  ααςςττυυννοομμίίαασσ,,  ϊϊςςττεε  

εεππιιττρρζζπποουυνν    ττοο  ππρροοωωκκθθττιικκόό  υυλλιικκόό  ςςττοο  φφυυςςίίγγγγιι    νναα  κκααττααννααλλϊϊςςεειι  

όόλλθθ  ττθθνν  κκααφφςςιιμμθθ  φφλλθθ..  ΑΑπποοττζζλλεεςςμμαα,,  θθ  μμεειιωωμμζζννθθ  λλάάμμψψθθ  ςςττοο  



ςςττόόμμιιοο((""μμπποοφφκκαα  κκάάννννθθσσ  ""))  κκααιι  θθ  ααυυξξθθμμζζννθθ  ττααχχφφττθθτταα  ττθθσσ  

ςςφφααίίρραασσ..    

ΞΞάάκκεε  εελλεεφφκκεερροοσσ  ςςκκοοππεευυττιισσ,,  ςςυυννεερργγάάηηεεττααιι  μμεε  εεννττοοππιιςςττιι  

ςςττόόχχοουυ..  

ΨΨοο  ττθθλλεεμμεεττρριικκόό  λλζζϊϊηηεερρ,,  ππρροοδδίίδδεειι  ττθθ  κκζζςςθθ  ττοουυ  ςςκκοοππεευυττιι..  

Ε.Η: Εμπόλεμθ Ηϊνθ. Τπου απειλείται θ ειρινθ και θ οποία, 

πρζπει να επιβλθκεί, προκειμζνου να  πρόλθφκοφν 

ςυγκροφςεισ κλίμακασ. Σι κυανόκρανοι αλλά και οι ΛΕΥΧΩΑ,  

ζχουν ςθμαντικοφσ και διακριτοφσ ρόλουσ, ςτισ καταςτάςεισ 

αυτζσ. Για το λόγο αυτό, ομνομάηονται και προνοιαςτζσ (από 

το πρόνοια) και προβλεπτζσ (πρόβλεψθ). Σ τελευταίοσ  όροσ 

χρθςιμοποιικθκε από  τουσ Ενετοφσ, για αυτοφσ, που 

φρόντιηαν τα αμυντικά και ςτρατιωτικά κζματα.  

Εμπλοκι" ςε Ε.Η. Κανόνεσ :  

ΤΤττιι  κκααιι  νναα  δδεειισσ,,  ""ππζζρρνναα  ααππόό  ττθθ  ςςυυννααιιςςκκθθμμααττιικκιι  ππααρράάλλυυςςθθ""    ςςεε  

ψψυυχχρρόό  εεππααγγγγεελλμμααττιιςςμμόό..  ΒΒλλ..    ααννωωττζζρρωω  ""  ΕΕκκππααίίδδεευυςςθθ  ζζννοοππλλοουυ  

ππρροοςςωωππιικκοοφφ  ααςςφφααλλεείίαασσ..  ΘΘ  ΠΠεεγγάάλλθθ  ΧΧθθμμααςςίίαα""  

ΨΨοονν  κκλλεειιςςττόό  χχϊϊρροο  ττοονν  λλζζμμεε  ""ςςιιρρααγγγγαα  κκααννάάττοουυ""..  ΒΒααδδίίηηοουυμμεε  μμεε  

ττοονν  κκοορρμμόό  ττοουυ  ςςϊϊμμααττοοσσ,,  ππάάνντταα  ςςτταα  ππλλάάγγιιαα..  ΣΣιι  γγωωννίίεεσσ  εείίννααιι  

ππρροοββλλθθμμααττιικκάά  ςςθθμμεείίαα..  ΣΣ  ςςττρρααττόόσσ  ξξθθρράάσσ  ττωωνν  ΘΘΥΥΑΑ,,  ττιισσ  ααπποοκκααλλεείί  

""δδυυννααμμιικκζζσσ  γγωωννίίεεσσ""    εεππεειιδδιι  οοιι  ππεερριιςςττάάςςεειισσ  μμπποορροοφφνν  νναα  

ααλλλλάάξξοουυνν  αανν  ττιισσ  ππεερράάςςεειι  κκάάπποοιιοοσσ,,  εελλιιςςςςόόμμεεννοοσσ..  ΧΧττθθνν  κκααττάά  

μμζζττωωπποο  εεππίίκκεεςςθθ  ==  ""μμιιαα  ππόόρρτταα  γγιιαα  νναα  μμπποοφφμμεε  εεμμεείίσσ  κκααιι  ααππόό  ττθθνν  

ίίδδιιαα    ππόόρρτταα  νναα  ββγγοουυνν  οοιι  άάλλλλοοιι""..  ΣΣ  κκυυρριιόόττεερροοσσ  ρρόόλλοοσσ  ααννιικκεειι  ςςττθθ  

δδφφννααμμθθ  ππυυρρόόσσ..  

ΧΧττθθ  μμάάχχθθ  μμθθνν  ααφφιιννεεττεε    ττθθνν  οορργγιι  ααννεεξξζζλλεεγγκκττθθ,,  γγιιααττίί  κκαα  ςςαασσ  

ααπποοδδυυννααμμϊϊςςεειι..  



ΤΤπποοιιοοσσ  μμεείίννεειι  ψψφφχχρρααιιμμοοσσ  ,,  δδεενν  χχάάννεειι  ττοονν  ζζλλεεγγχχοο  κκααιι  οοιι  

ππιικκααννόόττθθττεεσσ    εεππιιββίίωωςςθθσσ//ννίίκκθθσσ,,  μμεεγγιιςςττοοπποοιιοοφφννττααιι..    

""ΧΧττθθ  μμάάχχθθ  νναα  εείίςςααιι  ααππρρόόββλλεεππττοοσσ""..  ΨΨίίπποοτταα  δδεενν  φφοοββάάττααιι  

ππεερριιςςςςόόττεερροο  οο  ζζννοοππλλοοσσ  ((κκααιι  οο    κκαακκοοπποοιιόόσσ  ))  ααππόό  ζζνναα  ααννττίίππααλλοο,,  

πποουυ  δδεενν  μμπποορρεείί  νναα  ψψυυχχοολλοογγιιςςεειι..    

ΣΣιι  ααννααρρττιιςςεειισσ  εεξξοοππλλιιςςμμοοφφ,,  χχρρεειιάάηηοοννττααιι  λλάάδδωωμμαα  γγιιααττίί  τταα  

ττρριιξξίίμμαατταα  μμπποορροοφφνν  νναα  κκοοςςττίίςςοουυνν    ηηωωζζσσ..  

ΡΡαα  εεκκμμεεττααλλλλεεφφεεςςααιι  εευυκκααιιρρίίαα  γγιιαα  φφππννοο,,  ααττοομμιικκιι  κκαακκααρριιόόττθθτταα  

κκααιι  γγιιαα  φφααγγθθττόό..  ΑΑννεεββάάηηεειι  ττθθ  δδιιάάκκεεςςθθ..    

ΣΣεε  ΡΡεερρίίππττωωςςθθ  ΕΕφφόόδδοουυ  ΕΕννόόππλλωωνν  ΑΑννττιιππάάλλωωνν  

ΓΓίίννοοννττααιι  όόππωωσσ  οοιι  ζζφφοοδδοοιι    ττθθσσ  ααςςττυυννοομμίίαασσ..  οοιι  εεππιιττιικκζζμμεεννοοιι  

ββααςςίίηηοοννττααιι  ςςττοονν    κκααννόόνναα  όόττιι  οοιι  ςςττόόχχοοιι  ττοουυσσ  ,,  δδεενν  κκαα  εείίννααιι  ςςττοονν  

ττόόπποο  ιι  ""κκαα  τταα  χχάάςςοουυνν""..    ΩΩσσ  εεκκ  ττοοφφττοουυ    δδεενν  κκαα  ππρροοββοοφφνν  ςςεε  

ααννττεεππίίκκεεςςθθ,,    ((οοιι  ""ςςττόόχχοοιι"")),,  ζζχχοονντταασσ  μμόόννθθ  εεππιιλλοογγιι  νναα  ττοο  ββάάλλοουυνν  

ςςτταα  ππόόδδιιαα  ,,  γγιιαα  νναα  ααπποοφφφφγγοουυνν  ςςφφγγκκρροουυςςθθ  μμεε  ττοονν  ιιςςχχυυρρόόττεερροο..  

ΣΣυυννεεππάάγγεεττααιι  λλοοιιππόόνν  θθ  ααρρχχιι..    ====>>  ΝΝαα  ββρρίίςςκκεεςςααιι  ςςεε  κκζζςςθθ  

ααννττεεππίίκκεεςςθθσσ  όότταανν  ςςεε  κκααττααδδιιϊϊκκοουυνν..    

ΞΞααμμίίαα  ττεεχχννοολλοογγίίαα  δδεενν  μμπποορρεείί  νναα  ααννττιικκααττααςςττιιςςεειι  ττιισσ  55  

ααιιςςκκιιςςεειισσ  κκααιι  ττοο  ζζννςςττιικκττοο..  ΣΣιι  ππιιλλόόττοοιι  ττωωνν  μμααχχθθττιικκϊϊνν  

ααπποοκκααλλοοφφνν  ττιισσ  οοκκόόννεεσσ  δδεεδδοομμζζννωωνν  ""ςςααλλιιάάρρεεσσ""      οοιι  πποολλλλζζσσ  

ππλλθθρροοφφοορρίίεεσσ  ννααιι  μμεενν  ττααξξιιννοομμοοφφννττααιι  μμεε  ττθθνν  ττεεχχννοολλοογγίίαα  ααλλλλάά  ςςεε  

ααπποοχχααυυννϊϊννοουυνν  ,,  αακκόόμμθθ  κκααιι  αανν  φφττάάςςεειισσ    νναα  ςςυυγγκκεεννττρρϊϊννεεςςααιι  ππιιοο  

κκααλλάά  ααλλλλάά  δδεενν  ......ςςοουυ  ααννααββαακκμμίίηηοουυνν  ττιισσ  ννεευυρροολλοογγιικκζζσσ  ςςοουυ  

ιικκααννόόττθθττεεσσ..  ΔΔεενν  μμπποορρεείίσσ  νναα  γγίίννεειισσ  οο  ""  ααππόόλλυυττοοσσ  

πποολλυυεεππεεξξεερργγααςςττιισσ""..    

ΩΩππάάρρχχοουυνν  εεγγχχεειιρρίίδδιιαα    γγιιαα  όόλλαα..  ΔΔεενν  υυππάάρρχχοουυνν  όόμμωωσσ  γγιιαα  

ααππίίκκαανναα  κκζζμμαατταα..  ΥΥ..χχ..  υυπποοννόόμμεευυςςθθ  ααςςιιμμααννττθθσσ  κκωωμμόόπποολλθθσσ..    

ΑΑλλλλάά  υυππάάρρχχεειι  θθ  ΑΑΦΦΧΧΘΘ::  ""  ΤΤςςοο  ππιιοο  πποολλφφ  δδιιααφφζζρροουυνν  οοιι  

κκααττααςςττάάςςεειισσ,,  ττόόςςοο  ππιιοο  πποολλφφ  μμοοιιάάηηοουυνν""..    



ΩΩππζζρρττααττθθ  ααρρεεττιι  ςςεε  ςςττρρααττιιωωττιικκάά  οορργγααννωωμμζζννθθ    μμοοννάάδδαα,,  ττοο  νναα  

ττοουυσσ  κκρρααττιιςςεειισσ  ηηωωννττααννοοφφσσ..  ΠΠεε  ααυυττιι  ττθθνν  ιικκααννόόττθθτταα  ππρρζζππεειι  νναα  

εείίννααιι    ππρροοιικκιιςςμμζζννοοσσ  ζζνναασσ  θθγγζζττθθσσ..  ΞΞααιι  ζζνναασσ  άάννττρραασσ//γγυυννααίίκκαα    αανν  

χχαακκεείί,,  ττοο  γγεεγγοοννόόσσ  ααυυττόό    γγιιαα  ττοονν  δδιιοοιικκθθττιι,,  εείίννααιι    ππεερριιςςςςόόττεερροο  

ααππόό  πποολλφφ..  

Εμπόλεμοσ:  Ζχουν ψθφιςτεί  δφο Υρωτόκολλα  ςτισ Χυμβάςεισ 

τθσ Γενεφθσ για τουσ εμπολζμουσ (πολεμιςτζσ). Ψο ζνα αφορά 

ςτισ διεκνείσ ζνοπλεσ ςυγκροφςεισ και το δεφτερο τισ μθ 

διεκνείσ. Ψα πρωτόκολλα αυτά τζκθκαν ςε ιςχφ για  τθ Χϊρα  

μασ, τον Δεκζμβριο του 1978. 

Σ εμπόλεμοσ ι  πολεμιςτισ,  είναι μζλοσ ενόπλων μονάδων ι 

ομάδων, ενόσ εμπόλεμου μζρουσ, που τελοφν υπό τισ διαταγζσ  

υπεφκυνου διοικθτι. Αναγνωρίηονται  από  το εμπόλεμο μζροσ 

ακόμα  και αν θ Αρχι του τελευταίου,   δεν  αναγνωρίηεται από 

το αντίπαλο μζροσ.  

Ξατά το αρ. 1του Υρόςκετου Υρωτόκολλου,  αναγνωρίηεται 

ςτα μζλθ των αντάρτικων ομάδων,  το δικαίωμα μεταχείριςθσ 

αιχμαλϊτου πολζμου όπωσ και ςτα ςυλλαμβανόμενα μζλθ του 

άμαχου πλθκυςμοφ, που παρά το ότι είναι ανοργάνωτοι 

πολεμιςτζσ, ζχουν δικαίωμα  να πάρουν αυκορμιτωσ τα όπλα 

και να ςτραφοφν κατά του ειςβολζα, επίδοξου κατακτθτι.  

Γίνεται διάκριςθ από  τουσ εμπολζμουσ κατά τισ εχκροπραξίεσ, 

ςε ξθρά, κάλαςςα και αζρα,  μεταξφ μαχθτϊν και  άμαχου 

πλθκυςμοφ και μεταξφ πλιξθσ εμπράγματων αςτικοφ 

χαρακτιρα και ςτρατιωτικϊν ςτόχων.Χτα χαρτιά όλοι οι 

επικυρίαρχοι  του Ξόςμου τα λζνε όμορφα. Ξαι διαψεφδονται 

από  τισ ίδιεσ τουσ  τισ πράξεισ, με τουσ βομβαρδιςμοοφσ 

καταφυγίων, νοςοκομείων,  ςχολείων. 



ΕΕννζζδδρραα--  ΚΚααρρττζζρριι--  ΧΧωωςςιιάά--  ΟΟυυςςάάρροοιι    ::    ΕΕίίννααιι    ππααλλααιιάά  εελλλλθθννιικκιι  

πποολλεεμμιικκιι  τταακκττιικκιι,,  πποουυ  εεφφααρρμμόόςςκκθθκκεε    ααππόό  ττοουυ  ΠΠφφρριιοουυσσ  ττοουυ  

΢΢εεννοοφφϊϊνντταα  ςςττθθ  μμαακκρράά  πποορρεείίαα  ττοουυσσ,,  ππρροοσσ  ττοονν  ΕΕφφξξεειιννοο  ΥΥόόννττοο..  

ΕΕππίίςςθθσσ,,    ααππόό  ττοουυ  ΒΒυυηηααννττιιννοοφφσσ,,  ςςττιισσ  μμάάχχεεσσ  κκααττάά  ττωωνν  ΑΑρράάββωωνν,,  

ααππόό  ττοουυσσ    SSttrraaddiioottii,,  ααππόό  ττοουυσσ  ΞΞλλζζφφττεεσσ  κκααιι  ττοουυσσ  ΑΑρρμμααττωωλλοοφφσσ,,  

ααλλλλάά  κκααιι  ςςιιμμεερραα..  ΕΕππίίςςθθσσ  ωωσσ  ππρροοττεειιννόόμμεεννθθ  τταακκττιικκιι  ααννίίχχννεευυςςθθσσ  

ππλλθθρροοφφοορριιϊϊνν  ααςςφφααλλεείίαασσ,,  ααππόό  ττοουυσσ  sseeccuurriittyy..  

ΑΑννααδδεείίχχττθθκκεε  ςςεε  ττζζχχννθθ..  ΠΠεε  ττθθνν  οοπποοίίαα  μμπποορρεείί  οο  ""ααδδφφννααττοοσσ""  νναα  

ααννττιιςςτταακκεείί,,  ςςττοονν  οοπποοιιοοδδιιπποοττεε    ιιςςχχυυρρόό..  ΘΘ  τταακκττιικκιι  ααυυττιι  

ππεερριιγγρράάφφεεττααιι  ςςτταα  ζζρργγαα::  ττοουυ  ΢΢εεννοοφφϊϊνντταα,,  ""ΥΥεερρίί  ΛΛππππιικκιισσ""..  ΨΨοουυ  

ΡΡιικκθθφφόόρροουυ  ΦΦωωκκάά  ""ΥΥεερρίί  ΥΥααρρααδδρροομμιισσ  ΥΥοολλζζμμοουυ""..  ΠΠεε  ττοο  όόρροο  

ππααρρααδδρροομμιι,,  ππρροοςςδδιιοορρίίηηεεττααιι  θθ  ""εεννζζδδρραα""..  ΠΠεε  άάλλλλαα  λλόόγγιιαα  θθ  

τταακκττιικκιι,,  πποουυ  εεκκφφρρααςςττιικκόόττεερραα  δδθθλλωωννόότταανν  ωωσσ  ""κκααρρττζζρριι""  ιι  

""χχωωςςιιάά""  ααππόό  ττοουυ  ΞΞλλζζφφττεεσσ  κκααιι  ττοουυσσ  ΑΑρρμμααττωωλλοοφφσσ..  ΣΣ  όόρροοσσ    

""χχωωςςιιάά""  ,,  ααππόό  ττοο  ααρρχχααιιοοεελλλλθθννιικκόό  ρριιμμαα  ""χχϊϊννννυυμμιι"",,  πποουυ  

ςςθθμμααίίννεειι  κκααλλφφππττοομμααιι..  ΑΑππόό  εεκκεείί,,  κκααιι  οο  όόρροοσσ  ""χχωωςςιιάάρριιοοσσ""  κκααιι  εεξξ  

ααυυττοοφφ  κκααττάά  μμίίαα  άάπποοψψθθ  κκααιι  οο  ""ΧΧοουυςςςςάάρροοσσ""  ((HHuussssaarrdd))..  ΤΤνντταασσ  

άάφφωωννοουυ  ττοουυ  ""ΘΘ"",,  εεππιικκρράάττθθςςεε  ττοο  ""ΣΣυυςςάάρροοσσ""..  ΣΣιι    ίίλλεεσσ  ττωωνν  

οουυςςάάρρωωνν  ζζμμεειινναανν  γγννωωςςττζζσσ,,  ααππόό  ττθθνν  ιιςςττοορρίίαα  ττωωνν  πποολλζζμμωωνν  ττθθσσ  

ΕΕυυρρϊϊππθθσσ,,  μμζζχχρριι  κκααιι  ττοονν  1199οο  ααιιϊϊνναα..    

ΘΘ    εεννζζδδρραα--ππααρρααδδρροομμιι--  χχωωςςιιάά--  ττοο  κκααρρττζζρριι,,  ιιτταανν  οο  ίίδδιιοοσσ  

ππρροοςςδδιιοορριιςςμμόόσσ  γγιιαα  ττθθνν  κκφφρριιαασσ  τταακκττιικκιι    μμάάχχθθσσ,,    ττωωνν  ΑΑκκρριιττϊϊνν,,  

πποουυ  ππρροοςςττάάττεευυαανν  τταα  ςςφφννοορραα  ""άάκκρρεεσσ""  ττωωνν    ΒΒυυηηααννττιιννϊϊνν  

ΚΚεεμμάάττωωνν..    

ΕΕξξκκοουυββιιττάάρριιοοσσ::  ΒΒυυηηααννττιιννόόσσ  όόρροοσσ  ααππόό  ττθθ  λλααττιιννιικκιι  λλζζξξθθ  

eexxccuubbiittoorr==  ααυυττόόσσ,,  πποουυ  κκοοιιμμάάττααιι  ζζξξωω..  ΠΠεε  ααυυττόόνν  ττοονν  όόρροο  

ππρροοςςδδιιοορρίίηηοονντταανν  οοιι  φφρροουυρροοίί  ττοουυ  ΛΛεερροοφφ  ΥΥααλλααττίίοουυ,,  ςςττθθνν  

ΞΞωωννςςττααννττιιννοοφφπποολλθθ  κκααιι  ααπποοττεελλοοφφςςαανν  ττθθνν  ιιδδιιααίίττεερροοιι  ζζμμππιιςςττθθ  

φφρροουυρράά,,  ττωωνν  ΒΒυυηηααννττιιννϊϊνν  ΑΑυυττοοκκρρααττόόρρωωνν..  ΙΙτταανν  ςςυυγγκκρροοττθθμμζζννθθ  

δδφφννααμμθθ,,  πποουυ  ααππόό  κκάάπποοιιοο  δδιιάάςςττθθμμαα  κκααιι  μμεεττάά  άάρρχχιιςςεε  νναα  εεμμππννζζεειι  

φφόόββοο  γγιιαα  δδρράάςςθθ  όόππωωσσ  εεκκεείίννθθσσ  ττωωνν  ""ΥΥρρααιιττωωρριιααννϊϊνν""  ττθθσσ  ΦΦϊϊμμθθσσ,,  

πποουυ  ππρρωωττοοςςττάάττθθςςαανν  ςςεε  ααννααττρροοππζζσσ..  ΑΑππόό  τταα  ττζζλλθθ  ττοουυ  55οουυ  

ααιιϊϊνναα,,  εεππιικκρράάττθθςςεε,,  δδιιοοιικκθθττιισσ  ττοουυ  ""ΕΕξξκκοοφφββιιττοουυ""  νναα  εείίννααιι  οο  



εεκκάάςςττοοττεε  δδιιάάδδοοχχοοσσ  ττοουυ  κκρρόόννοουυ..  ΣΣ  ΔΔιιοοιικκθθττιισσ  ζζφφεερρεε  ττοονν  ττίίττλλοο  

ττοουυ  ΞΞόόμμθθττοοσσ..    

ΨΨοο  ""ΕΕξξκκοοφφββιιττοο""  θθτταανν  δδιιααφφοορρεεττιικκόό  ααππόό  ττιισσ  ""  ΧΧχχοολλζζσσ"",,  όόππωωσσ  

οοννοομμάάηηοονντταανν  τταα  άάλλλλαα  ςςϊϊμμαατταα  ααςςφφααλλεείίαασσ,,    κκαακκζζνναα  ααππόό  τταα  

οοπποοίίαα  εείίχχεε  εευυκκφφννεεσσ  φφφφλλααξξθθσσ  οορριιςςμμζζννωωνν  ττοομμζζωωνν,,  ττοουυ  ΛΛεερροοφφ  

ΥΥααλλααττίίοουυ..  ΕΕππίίςςθθσσ  ιιτταανν  δδιιααφφοορρεεττιικκόό  ααππόό  ττθθνν  ""ΖΖφφιιππππθθ  

ΦΦρροουυρράά"",,  πποουυ  ςςυυννόόδδεευυεε  ττοονν  ΑΑυυττοοκκρράάττοορραα  κκααιι  οοννοομμααηηόότταανν  

""ΣΣψψίίκκιιοο""((ββλλ..  όόρροο  ππααρραακκάάττωω))..    

Επάγγελμα και Σταδιοδρομία. Επάγγελμα : Βιοποριςτικι 

εργαςία, φςτερα από μακρά άςκθςθ, ςε ςυγκεκριμζνο ζργο 

ςτθν παραγωγι ι ςτθν προςφορά υπθρεςιϊν. Πε  ςτακερι 

τζλεςθ των επιτθδευματικϊν πράξεων, για ςθμαντικό χρονικό 

διάςτθμα. Ψο τελευταίο αποτελεί αναγκαία , προχπόκεςθ 

προκειμζνου να διαπιςτωκεί εάν αςκείται ι όχι πραγματικά, 

μία επαγγελματικι δραςτθριότθτα, με τουσ όρουσ που απαιτεί 

θ άςκθςθ του (κάκε) επαγγζλματοσ.  

Σ όροσ "ςταδιοδρομία"/"καριζρα", είναι Ρεοελλθνικόσ. 

Αφορά και όλα τα ςκαλοπάτια τθσ κοινωνικισ κλίμακασ. 

Από τα κάτω ("υπόκοςμο", που είναι αναγκαία ςκαλοπάτια 

αλλιϊσ δεν κα υπιρχαν τα παραπάνω) αλλά και ςτον 

ςυμβατικό μασ κόςμο, για κάκε επιτθδευμζνθ 

δραςτθριότθτα.  Ερμθνεφεται ωσ θ ςυνεπισ προςπάκεια του 

ατόμου ςε επαγγελματικό, ι επιςτθμονικό, επίπεδο, για 

βιοποριςμό και με ςτοιχεία εξζλιξθσ του ζργου αλλά και τθσ 

κζςθσ του ςυγκεκριμζνου προςϊπου, που ανελίςςεται και 

αναγνωρίηεται ςε όλο και περιςςότερουσ μεγαλφτερουσ 

ομόκεντρουσ κοινωνικοφσ κφκλουσ. Ωπονοεί και το χρονικό 



διάςτθμα κατά το οποίο ακολουκεί κάποιοσ οριςμζνο ζργο. 

Βαςικά ςτοιχεία τθσ ςταδιοδρομίασ/καριζρασ, αλλά και του 

επαγγζλματοσ θ δια βίου μάκθςθ και θ ςυνεχισ απόκτθςθ 

δεξιοτιτων και πολλζσ φορζσ θ πρωτοποριακι επζκταςθ, των 

γνϊςεων του ςυγκεκριμζνου τομζα, από τον/τθν  

επαγγελματία ι το ςταδιοδρομοφν πρόςωπο. Σ όροσ 

ςταδιοδρομία αφορά και  ςτουσ  εγκλθματίεσ, ομάδεσ των 

οποίων λυμαίνονται  εγκαταςτάςεισ  ςε Εμπόλεμεσ Ηϊνεσ. 

Τςον αφορά τουσ χαρακτθριηόμενουσ ωσ εγκλθματίεσ,  

αναφζρονται, τα ακόλουκα για ενθμζρωςι ςασ: 

 Χτισ ΘΥΑ δθμιουργικθκε θ "Σμάδα Ζρευνασ των 

Εγκλθματικϊν Χταδιοδρομιϊν" αποτελοφμενθ από τουσ Alfred 

BLUMSTEIN, Jacqueline COHEN, Jeffrey Α. ROTH και Christy A. 

VISHER.  

Γίνεται διάκριςθ μεταξφ εγκλθματικά ςταδιοδρομοφντων 

(carrier criminals) και εγκλθματικϊν ςταδιοδρομιϊν (criminals 

carriers). Ψζςςερα είναι τα ουςιαςτικά κλειδιά, που 

χαρακτθρίηουν τισ εγκλθματικζσ ςταδιοδρομίεσ.  



1. Χυμμετοχι (participation). Υρόκειται για τθ διαφορά μεταξφ 

εκείνων που εμπλζκονται ςτο ζγκλθμα, από εκείνουσ που δεν 

εμπλζκονται(άμεςα). 

2.  Χυχνότθτα (frequency). Ψο ποςοςτό τθσ εγκλθματικισ 

δραςτθριότθτασ εκείνων, που είναι ενεργοί παραβάτεσ.  

3. Χοβαρότθτα (seriousness), διαπραχκζντων εγκλθμάτων.  

4. Διάρκεια καριζρασ (career length). Θ διάρκεια του χρονικοφ 

διαςτιματοσ, που ο παραβάτθσ είναι ενεργόσ.  

Είναι εξαιρετικά δφςκολο το να μετρθκοφν οι ανωτζρω 

παράγοντεσ, αλλά θ εγκλθματολογία ζχει αναπτφξει δφο 

πρωταρχικισ ςθμαςίασ “εργαλεία”. Ψθν ατομικι αναφορά self-

report (αυτοομολόγθςθ) και τα ιςτορικά των επίςθμων 

ςυλλιψεων.  

F.M: Facilities Management. Δζςμεσ Πεκοδικοτιτων 

Διαχείριςθσ  κτιριακϊν ςυγκροτθμάτων ι εγκαταςτάςεων 

μεγάλου κοινοφ, με ςυνεκτικό ιςτό τθν αςφάλεια και 

προςταςία. 

 



Θθτεία: Ψο κακοριςμζνο χρονικό  διάςτθμα, κατά το οποίο, 

κάκε πολίτθσ κυρίαρχου κράτουσ, αφοφ ςυμπλθρϊςει  τθ 

νόμιμθ θλικία,  του υποχρεοφται να υπθρετιςει  ςτισ τάξεισ 

του ςτρατεφματοσ (Χτρατό ΢θράσ, Υολεμικό Ραυτικό, 

Υολεμικι  Αεροπορία).  

ICOC ΚΑΙ ΒΑΣΙΚΕΣ Α΢ΧΕΣ ΓΙΑ ΤΘ Χ΢ΘΣΘ ΒΙΑΣ ΚΑΙ ΡΥ΢ΟΒΟΛΩΝ 

ΠΡΛΩΝ:  Σ ICOC είναι ο International Code of Conduct. 

Πετζχουν 700 εταιρείεσ Λ.Ε.Υ.Χ.Ω.Α. από  200 Χϊρεσ. 

Ωπογράφτθκε ςτθ Γενεφθ, τθν 9 Ροεμβρίου 2010. Αποτελεί 

"προϊόν", του "Εγγράφου Ποντρζ". Ψο τελευταίο ιταν  

πρωτοβουλία, τθσ Διεκνοφσ Επιτροπισ του Ερυκροφ Χταυροφ 

και του Σμοςπονδιακοφ Ωπουργείου Εξωτερικϊν τθσ Ελβετίασ. 

Σι ςχετικζσ εργαςίεσ, ξεκίνθςαν τον Λανουάριο του 2006 και 

περατϊκθκαν με τθ δθμοςίευςθ του εγγράφου, τθν 17 

Χεπτεμβρίου 2008. Σ πλιρθσ τίτλοσ είναι: "Ζγγραφο Montreux 

για τισ  διεκνείσ νομικζσ υποχρεϊςεισ και τισ ορκζσ πρακτικζσ 

των κρατϊν, που ςχετίηονται με λειτουργίεσ Λδιωτικϊν 

Εταιρειϊν Υαροχισ Χτρατιωτικϊν Ωπθρεςιϊν και Ωπθρεςιϊν 

Αςφαλείασ, κατά τισ ζνοπλεσ ςυγκροφςεισ". 

"Σ Διεκνισ Ξϊδικασ Δεοντολογίασ για τουσ Υαρόχουσ 

Λδιωτικϊν Ωπθρεςιϊν Αςφαλείασ" (International Code of 

Conduct  for Private Security Services Providers)  & "The 

Montreux  Document" απαιτοφν αυςτθρά τθν τιρθςθ 

οριςμζνων αρχϊν, όπωσ ακολουκοφν.  



Βαςικζσ Αρχζσ για τθ Χριςθ Βίασ και Ρυροβόλων Ππλων από 

Μζλθ των Σωμάτων Αςφαλείασ Εγκρίκθκε από τθν Πγδοθ 

Διάςκεψθ των ΘΕ για τθν Ρρόλθψθ του Εγκλιματοσ και τθ 

Μεταχείριςθ των Ραραβατϊν, Αβάνα, Κοφβα, Αφγουςτοσ 27 

ζωσ Σεπτζμβριοσ 7, 1990 

  

  ΞΞάάκκεε  φφοορράά  πποουυ  θθ  ννόόμμιιμμθθ  χχρριιςςθθ  ββίίαασσ  κκααιι  ππυυρροοββόόλλωωνν  όόππλλωωνν  

εείίννααιι  ααννααππόόφφεευυκκττθθ,,  οοιι  υυππάάλλλλθθλλοοιι  εεππιιββοολλιισσ  ττοουυ  ννόόμμοουυ  ζζχχοουυνν  

κκαακκιικκοονν  νναα::  

((11))  ΕΕππιιδδεείίξξοουυνν  ααυυττοοςςυυγγκκρράάττθθςςθθ  ςςττθθ    χχρριιςςθθ  όόππλλοουυ  θθ  ααννάάλλοογγαα  

μμεε  ττθθ  ςςοοββααρρόόττθθτταα  ττοουυ  ααδδιικκιιμμααττοοσσ  κκααιι  ττοονν  ννόόμμιιμμοο  ςςττόόχχοο  πποουυ  

ππρρζζππεειι  νναα  εεππιιττεευυχχκκεείί..  ΥΥρροοσσ  ττοοφφττοο  ::  αα..  ""ΚΚαα  εεππιιδδεείίξξοουυνν  όόππλλαα""..  ββ..  

""ΚΚαα  γγννωωςςττοοπποοιιιιςςοουυνν  ττθθνν  ααππόόφφααςςθθ  χχρριιςςθθσσ  ββίίαασσ  αανν  

δδθθμμιιοουυρργγθθκκεείί  ζζννοοππλλθθ  εεππίίκκεεςςθθ  χχωωρρίίσσ  υυππααιιττιιόόττθθτταα,,  ττωωνν  

εεννόόππλλωωνν  φφρροουυρρϊϊνν""..  γγ..    ΑΑνν  όόλλαα  ααπποοττφφχχοουυνν  κκαα  

ππρρααγγμμααττοοπποοιιθθκκοοφφνν  ββοολλζζσσ  ςςεε  ααςςφφααλλιι  ττοομμζζαα..    

ΞΞααιι  οοιι  υυπποοχχρρεεϊϊςςεειισσ  εεξξεελλίίςςοοννττααιι  μμεε  ττοο  νναα::    

((22))  ΦΦρροοννττίίςςοουυνν  ττθθνν    εελλααχχιιςςττοοπποοίίθθςςθθ  ττωωνν  ηηθθμμιιϊϊνν  κκααιι  νναα  

εεππιιδδιιϊϊκκοουυνν  ττθθ  δδιιααττιιρρθθςςθθ    ττθθσσ  ααννκκρρϊϊππιιννθθσσ    ηηωωιισσ..  

((33))  ΔΔιιααςςφφααλλίίςςοουυνν  όόττιι  θθ  ββοοιικκεειιαα  κκααιι  ιιααττρριικκιι  ββοοιικκεειιαα  

ππααρρζζχχοοννττααιι  ςςεε  κκάάκκεε  ττρρααυυμμααττίίαα  ιι  άάττοομμαα  πποουυ  εεππλλιιγγθθςςαανν  ττοο  

ςςυυννττοομμόόττεερροο  δδυυννααττόό..    

((44))  ΒΒεεββααιιωωκκοοφφνν    όόττιι  οοιι  ςςυυγγγγεεννεείίσσ  ιι  ςςττεεννοοίί  φφίίλλοοιι    

ππρροοςςββεεββλλθθμμζζννωωνν  ππρροοςςϊϊππωωνν  κκαα  εειιδδοοπποοιιθθκκοοφφνν,,    ττοο  

ςςυυννττοομμόόττεερροο  δδυυννααττόόνν..  

((55))  ΧΧυυννεερργγααςςττοοφφνν  χχωωρρίίσσ  εεμμππόόδδιιαα  ςςεε  ννόόμμιιμμθθ    ζζρρεευυνναα,,  γγιιαα  ττοο  

ππεερριιςςττααττιικκόό..    



  ΧΧεε  ππεερρίίππττωωςςθθ  ττρρααυυμμααττιιςςμμοοφφ  ιι  κκααννάάττοουυ  πποουυ  ππρροοκκααλλεείίττααιι  ααππόό  

ττθθ  χχρριιςςθθ  ββίίαασσ  κκααιι  ππυυρροοββόόλλωωνν  όόππλλωωνν  ααππόό  μμζζλλθθ  ττωωνν  ςςωωμμάάττωωνν  

ααςςφφααλλεείίαασσ,,  εεννθθμμεερρϊϊννοουυνν  ααμμζζςςωωσσ  ττοο  ππεερριιςςττααττιικκόό  ςςττοουυσσ  

ααννωωττζζρροουυσσ  ττοουυσσ  κκααιι  ττιισσ  ααρρμμόόδδιιεεσσ  ααρρχχζζσσ..    

 

ΙΙΕΕΡΡΣΣΥΥΑΑ::  ΛΛδδιιωωττιικκζζσσ  ΕΕττααιιρρεείίεεσσ  ΥΥααρροοχχιισσ  ΧΧττρρααττιιωωττιικκϊϊνν  ΩΩππθθρρεεςςιιϊϊνν  

κκααιι  ΑΑςςφφααλλεείίαασσ..    ΩΩπποοςςττθθρρίίηηοουυνν  ωωσσ  ""SShhoorrtt  TTiimmee  EExxppeerrttss"",,  ττοουυσσ  

ππεελλάάττεεσσ  ((εεττααιιρρεείίεεσσ  ιι  κκααιι  κκρρααττιικκζζσσ  οοννττόόττθθττεεσσ))    ππρροοκκεειιμμζζννοουυ  

ζζνναασσ  εεππίίςςθθμμοοσσ  υυπποοςςττθθρριικκττιισσ  νναα  μμθθνν  εεκκττεεκκεείί    ιι    νναα  εεππζζμμββεειι  

ααυυττοοββοοφφλλωωσσ      ""υυππεερρςςφφμμμμααχχοοσσ""  κκααιι  νναα  εεππιιςςθθμμάάννεειι  κκάάκκεε  

ααδδιικκοοππρρααξξίίαα,,  πποουυ  ππρροοιιλλκκεε  ςςεε  ππρρϊϊττοο  εεππίίππεεδδοο  ααππόό  ττοουυσσ  SShhoorrtt  

TTiimmee  EExxppeerrttss,,  εεμμφφααννιιηηόόμμεεννοοσσ  κκααιι  ωωσσ  ""ςςωωττιιρραασσ""..  ΨΨοο  μμεεγγάάλλοο  

""ςςππάάςςιιμμοο""  εείίννααιι  οοιι    SShhoorrtt  TTiimmee  EExxppeerrttss,,  νναα  κκάάννοουυνν  ττόόςςοο  

υυππεερρχχεειιλλιιςςττιικκάά  κκααιι  ααπποοττεελλεεςςμμααττιικκάά  ττθθ  δδοουυλλεειιάά  ττοουυσσ,,  πποουυ  νναα  

μμθθνν  ααφφιιννοουυνν    ππεερριικκϊϊρριιαα  ςςεε  κκάάκκεε    ""υυππεερρςςφφμμμμααχχοο--ππρροοςςττάάττθθ"",,  

νναα  ππααρρζζμμββεειι..  ΠΠεε  ααυυττόόνν  ττοονν  ττρρόόπποο  οο  ττεελλεευυττααίίοοσσ  χχάάννεειι  κκφφρροοσσ  

κκααιι  ααμμφφιιςςββθθττεείίττααιι  θθ  εεππιικκυυρριιααρρχχίίαα  ττοουυ..  

ΠΠεεγγααλλφφττεερροοσσ  εεχχκκρρόόσσ,,  γγιιαα  ττοονν  ιιμμππεερριιααλλιιςςττιι,,  ααπποοιικκιιοοκκρράάττθθ,,  

εεππιικκυυρρίίααρρχχοο  μμεε  οοπποοιιααδδιιπποοττεε    μμααννδδφφαα  κκααιι  ααρρμμοοδδιιόόττθθτταα  κκαακκ''  

φφλλθθνν,,  ππ..χχ..  οοιικκοοννοομμιικκιι,,  ααξξιιοολλοογγιικκιι  κκλλππ  δδεενν  υυππάάρρχχεειι,,  ααππόό  ττοονν  

λλεεγγόόμμεεννοο  SShhoorrtt  TTiimmee  EExxppeerrtt..    ((ββλλ..  ςςχχεεττ..  όόρροο,,  ππααρραακκάάττωω))  

Σι ΛΕΥΧΩΑ προςφζρουν τεχνολογία, αιχμισ, εκπαίδευςθ, ειδικό 

προςωπικό  τεχνικισ ι επιμελθτειακισ υποςτιριξθσ. Επίςθσ 

υπθρεςίεσ αςφαλείασ, προςϊπων, εγκαταςτάςεων, 

αποςτολϊν, φιλανκρωπικϊν, ιεραποςτολικϊν, διπλωματικϊν,  

ςυνοδείασ convoys. Υολλοί επιςτιμονεσ και ερευνθτζσ , 

υποςτθρίηουνότι οι ΛΕΥΧΩΑ ι ΛΕΧΩ, όπωσ τισ προςδιορίηουν 

(Λδιωτικζσ Εταιρείεσ Χτρατιωτικϊν Ωπθρεςιϊν) δεν μοιάηουν, 

με τουσ μιςκοφόρουσ του παρελκόντοσ. Ψυπικά το προςωπικό, 



που παρζχουν δεν ζχει ενεργι ανάμειξθ, ςτισ ςυγκροφςεισ. Θ 

πραγματικότθτα είναι διαφορετικι και αποδεικνφει τθ 

διαφορά, επιςτιμθσ- κεωρίασ και εμπειρίασ.  

ΩΩσσ  ππααρράάγγοοννττεεσσ  άάννκκιιςςθθσσ  ττωωνν  ΛΛΕΕΥΥΧΧΩΩΑΑ,,  ππρροοββάάλλλλοοννττααιι  οοιι  

ααμμυυννττιικκζζσσ  ππεερριικκοοππζζσσ,,  πποουυ  εείίχχαανν  εεππιιςςυυμμββεείί  κκααιι  ππρριινν  ττθθ  λλιιξξθθ  ττθθσσ  

ψψυυχχρροοπποολλεεμμιικκιισσ  ππεερριιόόδδοουυ,,  ππααρράά  ττοο  όόττιι  υυπποοςςττθθρρίίηηεεττααιι  ττοο  

ααννττίίκκεεττοο..  

ΣΣιι  εεμμφφφφλλιιεεσσ  ςςυυγγκκρροοφφςςεειισσ  αακκόόμμαα  κκααιι  ππρριινν  ττιισσ  ρρααγγδδααίίεεσσ  

αανναακκααττααττάάξξεειισσ,,  μμπποορροοφφςςαανν  νναα  ππρροολλθθφφκκοοφφνν  μμεε  μμζζττρραα  

υυπποοςςττιιρριιξξθθσσ  ττθθσσ  εειιρριιννθθσσ,,  ααππόό  τταα  ΘΘννωωμμζζνναα  ΖΖκκννθθ,,  δδιιααττιιρρθθςςθθσσ  

ττθθσσ  εειιρριιννθθσσ    ιι  κκααιι  εεππιιββοολλιισσ  ττθθσσ  κκλλιιμμαακκωωττάά  κκααιι  μμζζχχρριι  ττθθσσ  

ππρρόόλλθθψψθθσσ  ττωωνν  ςςυυγγκκρροοφφςςεεωωνν..  ((ΑΑπποοςςττοολλζζσσ  ""ΞΞυυααννόόκκρρααννωωνν""))..  

ΨΨαα  ππααρρααππάάννωω  δδφφοο  ααίίρροουυνν    ττιισσ  ααππόόψψεειισσ  κκοοιιννωωννιιοολλόόγγωωνν,,  ππεερρίί  

ααννάάππττυυξξθθσσ    ττωωνν  ΛΛΕΕΥΥΧΧΩΩΑΑ,,  λλόόγγωω    ααππρροοκκυυμμίίαασσ  εεμμππλλοοκκιισσ  ςςεε  

ςςκκλλθθρρζζσσ  εεμμφφφφλλιιεεσσ  ςςυυγγκκρροοφφςςεειισσ,,  μμεεττααξξφφ  άάλλλλωωνν  κκφφρριιωωνν  λλόόγγωωνν..    

Σι ΛΕΥΧΩΑ/ΛΕΧΩ, διζπονται από τον  ICOC. 

Ι.Ε.Ρ.Υ.Α.: Λδιωτικι Εταιρεία Ωπθρεςιϊν Αςφαλείασ. Για τθν 

Ελλάδα, ςχετ. ο Ρόμοσ 2518/1997, όπωσ ζχει τροποποιθκεί 

ςυμπλθρωκεί και αντικαταςτακεί κατ’ άρκρο, με το 

Ρ.3707/2008, ο οποίοσ ςυμπλθρϊκθκε με το αρ. 11, του 

Ρ.4058/2012, (ζνοπλθ ςυνοδεία από ιδιϊτεσ φρουροφσ 

Εμπορικϊν Υλοίων, υπό Ελλθνικι Χθμαία, που πλεόυν 

ςεπεριοχζσεκτεκειμζνεσ ςε κινδφνουσ πειρατείασ  κλπ). 

Χτθν Ξφπρο ονομάηονται ΛΓΥΩΑ/ Λδιωτικά Γραφεία Υαροχισ  

Ωπθρεςιϊν Αςφαλείασ. Χχετ. Ρόμοσ 125(Λ)/2007, περί  

ΛΓΥΩΑ, φυλάκων και ιδιωτϊν φυλάκων, όπωσ ζχει 

ςυμπλθρωκεί μζχρι και το Ρ.179 (Λ)/2014. 

Χτθν κακομιλουμζνθ οι ιδιϊτεσ φρουροί, του Ρ.4058/12, 

προςδιορίηονται ωσ μιςκοφόροι  



 I.H.S.& C  (D): In House Security and Compliance (Department). 

"Εςωτερικό Ψμιμα ι Διεφκυνςθ Αςφαλείασ και 

Χυμβατότθτασ",  του Σμίλου ι τθσ Επιχείρθςθσ ι ενόσ 

Σργανιςμοφ. Χχετικά ο ανωτζρω Ρόμοσ 2518/1997, άρκρο 1 

παρ. 3, όπωσ το άρκρο αυτό ζχει αντικαταςτακεί με το άρκρο 

1 του  Ρ.3707/2008. Θ "Χυμβατότθτα" αφορά τθν ανάπτυξθ 

ςτενϊν ςχζςεων ςυνεργαςίασ με τθ Δθμόςια Δφναμθ, τισ 

Αρχζσ, Ρ.Υ.Δ.Δ. και Ρ.Υ.Λ.Δ και εκελοντικά ςϊματα. Επίςθσ με 

Υρόςωπα, που καλοφνται ωσ ειδικοί, (short time experts). 

Επεξθγθματικά, παρακζτω τα ακόλουκα: Σι υπθρεςίεσ 

αςφάλειασ και προςταςίασ από ιδιϊτεσ, μποροφν να 

παραςτακοφν, με μία ςτερεομετικι αλλθγορία. Πια  

τετράεδρθ πυραμίδα: 

Θ  ΡΥ΢ΑΜΙΔΑ, ΤΩΝ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ ΥΡΘ΢ΕΣΙΩΝ ΡΑ΢ΟΧΘΣ ΥΡΘ΢ΕΣΙΩΝ 

ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ. ΚΑΙ  Θ Ρ΢ΟΛΘΨΘ ΑΝΑ ΡΕ΢ΙΣΤΑΤΙΚΟ ΩΣ ΤΑΚΤΙΚΘ ΤΘΣ 

ΑΝΤΕΓΚΛΘΜΑΤΙΚΘΣ  ΡΟΛΙΤΙΚΘΣ. Ψο λεγόμενο  "SECURITY" κα 

μποροφςε να παραςτακεί ςτερεομετρικά, με  μια 4εδρθ, πυραμίδα 

(βλ.Σχ.). Θ βάςθ τθσ, είναι θ επιςτιμθ του Security Management, οι 

ςχεδιαςμοί αςφαλείασ και οι ςχετικζσ, καταρτίςεισ, εκπαιδεφςεισ, 

μετεκπαιδεφςεισ και επιμορφϊςεισ και οι αμερόλθπτεσ πιςτοποιιςεισ. 



             

Σχ. 

Σι  ζδρεσ ζχουν ωσ εξισ:  

H πρϊτθ αφορά ςτισ φυλάξεισ με προςωπικό (Επιχειρθςιακό 

προςωπικό). Σι υπθρεςίεσ αυτζσ μποροφν  να είναι (καταχωροφνται με 

τθ διεκνι πρακτικι):  

1) Χτατικζσ φυλάξεισ με φυςικά και τεχνολογικά μζςα αςφαλείασ 

και επιτιρθςθσ, Υ.χ. Γραφείο επιτιρθςθσ CCTV επιχείρθςθσ ι  

οργανιςμοφ, μθχάνθμα X-RAY, ςε ςυνδυαςμό, με μαγνθτικι  

πφλθ, πίνακεσ πυρανίχνευςθσ, ιατρικισ βοικειασ, αντιμετϊπιςθσ  

drones κ.α.) υπό τουσ περιοριςμοφσ του Ρόμου ι εφαρμογισ του 

άρκρου 283Α Ξϊδικα Υοινικισ Δικονομίασ, περί θλεκτρονικισ 

επιτιρθςθσ κρατουμζνων.   

2) Εποχοφμενεσ περιπολίεσ επιτιρθςθσ. Χυνοδείεσ ακλθτικϊν 

ομάδων. Υεριπολίεσ με  ςκφλουσ, (dog handling) ι ακόμθ και 

eagle & hawk handling, (υπό τουσ περιοριςμοφσ του νόμου).            

3) Χρθματαποςτολζσ, ςυνοδείεσ αξιϊν με κωρακιςμζνα οχιματα, 

τεχνικϊν ΑΨΠ και καταμετρθτϊν χρθμάτων και ςυνοδεία 

μεταφοράσ ογκωδϊν αντικειμζνων,  

4) Υροςταςία VIP.  

5) Αςφάλεια μεγάλου κοινοφ ςε ςυνζδρια, ακλθτικζσ εκδθλϊςεισ.   



6) Ζλεγχο ι ρφκμιςθ τθσ διακίνθςθσ του κοινοφ, με τθ χριςθ 

οχθμάτων ι άλλων μζςων ςε ιδιωτικι περιουςία ι 

απαγορευμζνθ για είςοδο ςτο ευρφ κοινό περιοχι, με ςκοπό τθν 

προςταςία τθσ εν λόγω περιουςίασ ι περιοχισ .   

7) Ζνοπλθ προςταςία, από ιδιϊτεσ φρουροφσ,  εμπορικϊν πλοίων, 

που πλζουν ςε περιοχζσ εκτεκειμζνεσ ςε κίνδυνο πειρατείασ, ( για 

τθν Ελλάδα ςχετ. Ρ. 4058/2012).  

8) Υαροχι υπθρεςιϊν (ζνοπλων ι άοπλων/ΛΕΥΧΩΑ) ςε ειρθνευτικζσ 

αποςτολζσ, προςταςία επενδφςεων ςε περιοχζσ, όπου 

απαιτοφνται επιχειριςεισ υποςτιριξθσ τθσ Ειρινθσ.  

9) Ωπθρεςίεσ ελζγχου προςβάςεων και αςφαλείασ ςε αερολιμζνεσ 

και αεροςκάφθ, φςτερα από άδεια τθσ Αεροπορικισ Αρχισ.  

10) Ωπθρεςίεσ αςφαλείασ ςε λιμενικζσ εγκαταςτάςεισ φςτερα 

από άδεια τθσ Οιμενικισ Αρχισ . 

11) Αςφάλεια μουςείων και αρχαιολογικϊν χϊρων, κατόπιν 

εγκρίςεων, τθσ αρμόδιασ υπθρεςίασ, του Ωπουργείου Υολιτιςμοφ   

12) Ζνοπλεσ υπθρεςίεσ προςταςίασ επενδφςεων ςε εμπόλεμεσ 

περιοχζσ. 

13) Χυνοδείεσ διπλωματικϊν, ιεραποςτολικϊν ανκρωπιςτικϊν 

αποςτολϊν, ενόπλωσ.   

14) Εκπόνθςθ μελετϊν και ςχεδίων, ςχετικά με όλα τα 

παραπάνω. Σθμειϊνεται ότι ςτθν πλευρά-ζδρα αυτι (πρϊτθ), 

υπάγεται και το ιδιωτικό προςωπικό αςφαλείασ, όλων των 

επιπζδων ιεραρχίασ, των Διευκφνςεων ι Ψμθμάτων «HIS&C.D», 

επιχειριςεων και οργανιςμϊν.  

Θ δεφτερθ,  περιλαμβάνει τθν τεχνολογικι  αςφάλεια, εγκατάςταςθ και 

ςυντιρθςθ ςυναγερμϊν, πλθν αυτϊν αυτοκινιτων, τθλεματικι, I.T. 



Security και τθν εκμετάλλευςθ Ξζντρων Οιψθσ Χθμάτων. Επίςθσ τθν 

εκπόνθςθ ςχετικϊν μελετϊν και ςχεδίων. 

Θ τρίτθ, αφορά, ςτισ Λδιωτικζσ ζρευνεσ (ςτθν Ελλάδα ςχετ.  Ρ.3206/2003 

και άρκρο 20 Βαςικοφ Ρόμου  για τα Γραφεία Λδιωτικϊν Ωπθρεςιϊν 

Ζρευνασ, Ξφπρου), για τθ ςυλλογι ι παροχι ςε οποιοδιποτε πρόςωπο 

πλθροφοριϊν ςχετιηομζνων με αναηθτιςεισ εξαφανιςμζνων, ατόμων, 

απολεςκζντων αντικειμζνων ι ηϊων, προςταςία ιδιωτικϊν και 

εμπορικϊν ςυμφερόντων  και αποκάλυψθ εγκλθμάτων, όπου 

επιβάλλεται θ άμεςθ ςυνεργαςία με τισ αςτυνομικζσ αρχζσ. Για τθν 

Κφπρο  προβλζπεται νομοκετικά, ότι οι ζρευνεσ αφοροφν:  Χτθν 

ταυτότθτα, κινιςεισ, ςυμπεριφορά, εντοπιςμό, ςυναναςτροφι, 

δεςμοφσ, ςχζςεισ, δοςολθψίεσ, χαρακτιρα ι ικοσ προςϊπου.  Στο  

ιςτορικό, παρελκόν και κατάςταςθ προθγοφμενων δραςτθριοτιτων 

και ενεργειϊν προςϊπου που αποτείνεται για εργοδότθςθ  Χτισ 

ζρευνεσ για αγνοοφμενα πρόςωπα ι χαμζνεσ περιουςίεσ  Χτθ ηθμιά ι 

απϊλεια περιουςίασ  Στθν τθν πρόλθψθ και αποκάλυψθ 

βιομθχανικισ καταςκοπείασ, υπό τισ επιφυλάξεισ του Νόμου και τουσ 

Κανονιςμοφσ του Κυπριακοφ Υπουργικοφ Συμβουλίου.  

 Θ τζταρτθ, είναι αυτι των κεμάτων Safety, που περιλαμβάνουν τθν 

πυροπροςταςία και τθ πυραςφάλεια αλλά και τα ςχζδια εκκενϊςεων.   

Επιςθμαίνεται ότι θ άςκθςθ των ανωτζρων δραςτθριοτιτων ΔΕΝ 

πρζπει να "αγγίηει" τον ορίηοντα προςταςίασ των ανκρωπίνων 

δικαιωμάτων και ελευκεριών του ατόμου  και  ΔΕΝ ΘΙΓΕΙ, τισ 

αρμοδιότθτεσ των Κρατικών Αρχών, ςτουσ τομείσ, αυτοφσ. (Το 

τελευταίο είναι, που νομιμοποιεί τθ ςυνεργαςία !!!!!!! των ιδιωτικών 

υπθρεςιών αςφαλείασ, με τθ Δθμόςια Δφναμθ !!!!!!). 



 

 I.S.P.S. code: International Code for the Security of Ship and of 

Port Facility. Διεκνισ Ξϊδικασ για τθν Αςφάλεια Υλοίου και 

Οιμενικισ Εγκατάςταςθσ. Είναι το κεφάλαιο ΧΛ-2 τθσ Διεκνοφσ 

Χφμβαςθσ SOLAS / 1974 (Χχετικά Υ.Δ. 56/2004, Φ.Ε.Ξ. Α 47/ 

11.02.2004 και Ξανονιςμόσ Ε.Ξ. αρικμόσ 725/2004 του 

Ευρωπαϊκοφ Ξοινοβουλίου και του Χυμβουλίου). 

Ιππικό- Αςιατικι Τακτικι Μάχθσ: Επίκεςθ και πλιγματα- 

αναςτροφι και πάλι επίκεςθ. Ξαι όλα αυτά ςε κφματα. Ψθν 

τακτικι ειςιγε ο Λουςτινιανόσ, χρθςιμοποιϊντασ τθν ίδια 

τακτικι, που είχαν οι εχκρικζσ φυλζσ. Ζδωςε  βάροσ ςτον 

ζφιππο τοξότθ,  αλλάηοντασ το ρωμαϊκό ςφςτθμα δθλαδι τθ 

χριςθ των λεγεϊνων  ωσ κινθτϊν φρουρϊν, των κζςεων του 

πεδίου μάχθσ.    

Ιππικό Σιδερόφρακτο - Τακτικι Ιπποτϊν:  Ιταν θ κροφςθ με 

επίκεςθ των ςιδερόφρακτων ιπποτϊν, με πανοπλίεσ, που 

αποτελοφνταν από 100 χαλφβδινα μζρθ περίπου και ηφγιηε θ 

πανοπλία, περί τα 80 κιλά (Δθμιτρθσ Υαπαδόπουλοσ 

"ΛΧΨΣΦΛΑ"). Σι ιππότεσ αυτοί,ζφεραν ιςχυρό επικετικό δόρυ με 

φυλακτιρα,  αςπίδα, βαρφ ξίφοσ, ξιφίδιο και  ςτυλιάρι με 

αλυςίδεσ, που κατζλθγαν ςε ςιδερζνιεσ μπάλεσ με ιςχυρζσ 

ακίδεσ. Ψο τελευταίο δθλαδι, ιταν όπλο επικίνδυνο για 

ςοβαρό τραυματιςμό και φόβθτρο των αντιπάλων. Διότι οι 



ιππότεσ, δεν φοβόταν τον ακαριαίο κάνατο αλλά τον 

τραυματιςμό, που μποροφςε να οδθγιςει ςε γάγγραινα και ςε 

ςυνεπακόλουκο κάνατο, με φρικτοφσ πόνουσ.  

Χιδερόφρακτοι ιππότεσ, ςυγκζντρωνε ο κάκε τιμαριοφχοσ- 

ευγενισ   όταν καλείτο από τον βαςιλιά για εκςτρατεία π.χ. 

"Χταυροφορίεσ".   

Καιρικζσ Συνκικεσ: Σι αντίξοεσ καιρικζσ ςυνκικεσ, 

ςυγκαταλζγονται ςτουσ πολφ επικίνδυνουσ αντίπαλουσ. Ξαι 

μζςα ςε αυτζσ τισ ςυνκικεσ, πρζπει πολλζσ φορζσ να 

επιχειριςουν μια "χοφφτα άνκρωποι". Ρα γλιςτριςουν 

ακόρυβα για  αιφνιδιαςμό αλλά και να αποκροφςουν μια 

αιφνιδιαςτικι επίκεςθ, που  κα διεξαχκεί ςε τζτοιεσ ςυνκικεσ. 

Ωπερβολικι ηζςτθ,  αμμοκφελλα, υπερβολικό ψφχοσ, 

χιονοκφελλα, πάγοσ και γενικά τα  ακραία φαινόμενα, 

διευκολφνουν αιφνιδιαςτικζσ- καταδρομικζσ δράςεισ. 

Απαιτείται ικανότθτα προςαρμογισ, που αποκτάται με 

εκπαίδευςθ και τόλμθ.  

Καραβθνοί:  Υροςδιορίςτθκαν Ζλλθνεσ και Αρβανίτεσ 

επαγγελματίεσ  πολεμιςτζσ- ςτρατιϊτεσ, που μίςκωςαν τισ  

ςτρατιωτικζσ υπθρεςίεσ τουσ ςτθ Γαλλία. Σι Γάλλοι τουσ 

αποκαλοφςαν "Les Carabins" δθλαδι καραβθνοφσ ι 

καραβίςιουσ. Επρόκειτο για καλαςςινοφσ πολεμιςτζσ, (15ο, 

16ο,  17ο αιϊνα) που διακρίκθκαν και ςτισ μάχεσ τθσ ξθράσ.  

Ψο 1662, είχαν ςχθματίςει ιδιαίτερο ςϊμα επίλεκτων 

ςτρατιωτϊν και μετείχαν ςτθν πολιορκία τθσ Φοςζλ, με 

διοικθτι το  ςτρατθγό Λςαάκ ντ' Αρνϊ. Διακρίκθκαν επίςθσ ςτισ 

πολλζσ  μάχεσ  τθσ Οωραίνθσ και τθσ Χαβοΐασ. Πε τθν πάροδο 

του χρόνου κατατάχτθκαν και Γάλλοι. Ψο ςϊμα ζγινε 



μικρότερο. Σ αρχικόσ πυρινασ των ελλθνικισ, αρβανίτικθσ  και   

αλβανικισ καταγωγισ πολεμιςτϊν,  ανεξαρτοποιικθκε και 

ςχθμάτιςε ιδιαίτερο επίλεκτο ςϊμα, υπό τθ διοίκθςθ του  

ςτρατθγοφ Χαιν Χιμόν. Εντοπίηουμε οτι θ αρχικι ιδζα τθσ " 

Γαλλικισ Οεγϊνασ των ΢ζνων" βρίςκεται ςτθν περίοδο αυτι. 

Δθλαδι ξζνοι πολεμιςτζσ και επαγγελματίεσ ςτρατιϊτεσ, ςτθν 

προςταςία των γαλλικϊν ςυμφερόντων, με διοικθτι Γάλλο.  

Σι "Ξαραβθνοί" του Χαιν Χιμόν, διακρίκθκαν ςτουσ πολζμουσ 

τθσ Λςπανίασ και τθσ Φλάνδρασ και κεωροφνταν οι πιο 

ριψοκίνδυνοι πολεμιςτζσ τθσ Ευρϊπθσ. Είχαν χωριςτεί ςε 

λόχουσ των 50 ανδρϊν και προςκολϊνταν ςε μεγαλφτερουσ 

ςχθματιςμοφσ ωσ δυνάμεισ καταδρομϊν. Ζφεραν κϊρακα και 

κφριο όπλο επίκεςθσ τουσ  ιταν μακρφκανο τυφζκιο  μικουσ 

άνω του 1,10 m. Επειδι το πυροβόλο όπλο ιταν μια μεγάλθ 

καινοτομία ςτα ςτρατιωτικά  πράγματα και επειδι τα 

ςυγκεκριμζνα πυροβόλα, χρθςιμοποιικθκαν από τουσ 

καλάςςιουσ πολεμιςτζσ  (αυτοφσ, που επζβαιναν ςτα καράβια) 

και το όπλο ονομάςτθκε κατά παραφκορά,  ςε "καραμπίνα". 

Σι  "Ξαραβθνοί", ξεκίναγαν τθν μάχθ  ι και τθ ναυμαχία,  με 

μακρινζσ βολζσ κατά του αντιπάλου και τθν τζλειωναν με 

ακροβολιςμοφσ, για απεμπλοκι.  

ΚΚοοννττοοττττιιζζρροοσσ::  ππρροοζζρρχχεεττααιι  ααππόό  ττοουυσσ  ιιττααλλιικκοοφφσσ  όόρροουυσσ  

ccoonnddoottttiieerree==  ααρρχχθθγγόόσσ,,  ccoonnddoottttaa==  ΔΔιιαακκυυββζζρρννθθςςθθ  ααλλλλάά  κκααιι    

ccoonnddoottttaa==  ςςυυμμββόόλλααιιοο  ααρρχχθθγγοοφφ  μμιιςςκκοοφφοορριικκοοφφ  ςςϊϊμμααττοοσσ  κκααιι  ττθθσσ  

ππόόλλθθσσ  ιι  δδφφννααμμθθσσ,,  πποουυ  κκαα  ππρρόόςςφφεερρεε  ττιισσ  υυππθθρρεεςςίίεεσσ  ττοουυ,,  ττοο  

ςςϊϊμμαα  ααυυττόό..ΨΨοο  ττεελλεευυττααίίοο  ιιτταανν    γγννωωςςττόό  κκααιι  ωωσσ  ΕΕλλεεφφκκεερρθθ  

ΕΕττααιιρρεείίαα..  ΑΑππόό  ττοονν  1155οο  ααιιϊϊνναα  δδιιαακκρρίίκκθθκκεενν  οοιι  ΛΛττααλλοοίί..  ΧΧττιισσ  

υυππθθρρεεςςίίεεσσ  ττοουυσσ  ππρροοςςζζφφυυγγαανν,,  θθ  ΒΒεεννεεττίίαα,,  ττοο  ΒΒααττιικκααννόό,,  ττθθ  

ΓΓααλλλλίίαα..  ΥΥρρϊϊττθθ  ΛΛςςττοορριικκάά,,  ιιτταανν  θθ  ""ΞΞααττααλλααννιικκιι  ΕΕττααιιρρεείίαα""..  ΘΘ  

ππλλζζοονν  οορργγααννωωμμζζννθθ  όόμμωωσσ  ιιτταανν  ττοουυ  ΓΓεερρμμααννοοφφ  ΒΒζζρρννεερρ  φφοονν  

ΣΣφφρρςςιιλλννγγκκεενν,,  πποουυ  δδιιζζκκεεττεε  ΓΓεερρννμμααννοοφφσσ  κκααιι  ΣΣφφγγγγρροουυσσ  



πποολλεεμμιιςςττζζσσ..  ΠΠεε  ττοο  ςςυυμμββόόλλααιιοο  ((ccoonnddoottttaa)),,  κκααννοοννιιηηόότταανν  θθ  

ππεερρίίοοδδοοσσ  υυππθθρρεεςςίίαασσ  ((ffeerrmmaa))..  ΤΤτταανν  ααυυττιι  ττεελλεείίωωννεε,,  

αακκοολλοουυκκοοφφςςεε  θθ  ππεερρίίοοδδοοσσ  ααννααμμοοννιισσ  ((aassppeettttaa)),,  κκααττάά  ττθθνν  οοπποοίίαα  

θθ  ππόόλλθθ  --εερργγοοδδόόττθθσσ,,  αανναακκεεωωρροοφφςςεε  ττθθνν  ααννααννζζωωςςθθ  ττοουυ  

ςςυυμμββοολλααίίοουυ..  ΑΑνν  δδεε  ααυυττόό  δδεενν  ππρρααγγμμααττοοπποοιιοοφφνντταανν,,  οο  

κκοοννττοοττιιζζρροοσσ  κκααιι  θθ  εεττααιιρρεείίαα  ττοουυ  ααπποοδδεεςςμμεευυόότταανν..  ΧΧυυννιικκιιηηαανν  νναα  

μμθθνν  ςςττρρζζφφοοννττααιι  ςςεε    ππρρϊϊθθνν  εερργγοοδδόόττεεσσ  ,,  ττοουυλλάάχχιιςςττοονν  γγιιαα  δδφφοο    

χχρρόόννιιαα,,  ζζκκιιμμοο  πποουυ  ιιτταανν  ππάάνντταα  ςςεεββααςςττόό..  ΣΣιι  ααμμοοιιββζζσσ  

υυπποολλοογγίίηηοονντταανν  ςςττιισσ  εεκκααττόό  χχιιλλιιάάδδεεσσ,,  δδοουυκκάάτταα  ττοο  χχρρόόννοο,,    ααννάά  

εεττααιιρρεείίαα..    

ΣΣιι  ππεερριιςςςςόόττεερροοιι  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι,,  ττωωνν    κκοοννττοοττιιζζρρωωνν  εείίχχαανν  ςςττθθ  μμάάχχθθ    

ββααρρφφ  οοππλλιιςςμμόό  κκααιι  πποολλεεμμοοφφςςαανν  ζζφφιιπππποοιι..  ΕΕννϊϊ  οοιι  δδιιάάςςθθμμοοιι  

ΕΕλλββεεττοοίί  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι,,    πποολλεεμμοοφφςςαανν  ππεεηηοοίί..  

ΘΘ  μμιικκρρόόττεερρθθ  μμοοννάάδδαα  μμιιαασσ  ΕΕλλεεφφκκεερρθθσσ  ΕΕττααιιρρεείίαασσ  ιιτταανν  θθ    

""  bbaarrbbuuttaa"",,  δδθθλλααδδιι  ζζνναασσ  ιιππππόόττθθσσ  κκααιι  ζζνναασσ  ""ςςεερρττηηζζννττθθσσ"",,  δδφφοο  

ββοοθθκκοοίί  κκααιι  εενναασσ  ιι  δδφφοο  εεκκκκαακκααρριιςςττζζσσ,,  ττωωνν  ππεεδδίίωωνν  ττωωνν  μμααχχϊϊνν..  

ΠΠεεττάά  ττοονν  1144οο  ααιιϊϊνναα,,  εεππιικκρράάττθθςςεε  ζζνναα  δδιιααφφοορρεεττιικκόό  ςςφφςςττθθμμαα,,  

ςςττοο  οοπποοίίοο  ββααςςιικκιι  μμοοννάάδδαα  ττθθσσ  ΖΖλλεεφφκκεερρθθσσ  ΕΕττααιιρρεείίαασσ  ιιτταανν    θθ  

""  bbaannddiieerraa"",,  πποουυ    ααπποοττεελλεείίττοο  ααππόό    2255  πποολλεεμμιιςςττζζσσ,,  μμεε  

εεππιικκεεφφααλλιισσ  δδφφοο  ιι  ππεερριιςςςςόόττεερρεεσσ  ""ςςεερρττηηζζννττεεσσ""..  ΣΣ  εεππιικκεεφφααλλιισσ  

οοννοομμααηηόότταανν  ςςθθμμααιιοοφφόόρροοσσ  ιιτταανν    ααξξιιωωμμααττιικκόόσσ  κκααιι  οο  όόρροοσσ  ζζχχεειι  

μμεείίννεειι  μμζζχχρριι  ςςιιμμεερραα  νναα  χχααρραακκττθθρρίίηηεειι  ττοονν  ππρρϊϊττοο  μμαακκθθττιι  

ςςττρρααττιιωωττιικκιισσ  ςςχχοολλιισσ,,  ττοονν  ππρρϊϊττοο    ββαακκμμόόσσ  ααξξιιωωμμααττιικκοοφφ,,    ςςττοο  

ΥΥοολλεεμμιικκόό  ΡΡααυυττιικκόό  κκ..αα..))  

ΣΣιι  κκοοννττοοττιιζζρροοιι  ιιτταανν  ττααυυττόόχχρροονναα  ""  δδιιεευυκκυυννττζζσσ  εεππιιχχεειιρριιςςεεωωνν""  

κκααιι  ςςττρρααττιιωωττιικκοοίί  ααρρχχθθγγοοίί..  ΣΣιι  εεκκςςττρρααττεείίεεσσ  ςςττιισσ  οοπποοίίεεσσ  

λλάάμμββαανναανν  μμζζρροοσσ,,  ττεερρμμααττίίηηοονντταανν  ςςυυννιικκωωσσ  μμεε  κκάάπποοιιοο  εεππιιδδζζξξιιοο  

χχεειιρριιςςμμόό  κκααιι  όόχχιι  μμεε  άάμμεεςςθθ  ςςφφγγκκρροουυςςθθ..    

Σ όροσ προςδιόριηε ςτο Πεςαίωνα, τον Αρχθγό Πιςκοφορικοφ 

Χϊματοσ. Υαράδειγμα. Σ "Αικίοπασ" Σκζλλοσ, τθσ ομϊνυμθσ 

τραγωδίασ του Χαίξπθρ, ιταν κοντοττιζροσ. 



Πάλιςτα για το ίδιο πρόςωπο, είχε κάνει πολφ  ενωρίτερα 

λογο, οΨηιράλντι ΨΗΛΡΨΛΣ,  ςε διιγθμά του,  κάνοντασ και τον 

ίδιο προςδιοριςμό (Ξοντοττιζροσ).  

Ξατά τουσ εμφυλίουσ πολζμουσ ςτθν Λταλία, μεταξφ των 

υποςτθρικτϊν τθσ εξουςίασ του Υάπα (Γουζλφων) και των 

Γιβελλίνων, υποςτθρικτϊν τθσ κυριαρχίασ του Γερμανοφ 

Αυτοκράτορα ( Χοχενςτάουφεν), χρθςιμοποιικθκαν και από 

τισ δφο πλευρζσ περιϊνυμοι κοντοττιζροι, ιδίωσ μετά το 1150. 

Σ γενάρχθσ τθσ οικογζνειασ Χφόρτςα, ο Ποφκιο Αττζνδολο 

Χφόρτςα, ιταν κοντοττιζροσ. Χθμειϊνεται ότι θ οικογζνεια,του  

κυβζρνθςε το Πιλάνο τθν περίοδο 1450- 1535.   

ΜΙΣΘΟΦΟ΢ΟΣ :  Σ όροσ  μιςκοφόροσ είναι ςχετικόσ. Ξαι 

διακζτει πολλζσ όψεισ.  Θ ζννοια κρίνεται grosso modo 

(χονδρικά) εκ  του αποτελζςματοσ και αυτό πάλι είναι  

αποτζλεςμα, διαφόρων... κινιτρων και προςεγγίςεων.  

 Πε αυτόν τον όρο, αποδίδεται ςτθν Ελλθνικι, ο  

προςδιοριςμόσ mercenarius,που ζχει ωσ ρίηα  τθ λζξθ  merx= 

εμπόρευμα.  Σ  καταφρονεμζνοσ αυτόσ όροσ, βριςκεται ςε μία 

αναλογία και με τον όρο res= πράγμα και όχι άνκρωποσ, όπωσ 

κεωρείτο ο δοφλοσ. Πε τον όρο "μιςκοφόροσ" δθλωνόταν,  

αυτόσ, που εμπορεφεται τισ γνϊςεισ και  τισ ικανότθτζσ του, 

για πολεμικά ζργα. Ψο να υπθρετεί ςτρατιωτικόσ ςε  ξζνθ 

ςθμαία, κεωρείτο μια ςυνθκιςμζνθ δραςτθριότθτα, με βάςθ 

πολλαπλϊσ τεκμθριωμζνα ςτοιχεία.  Ψο ςυνθκιςμζνο, 

μετατράπθκε ςε  αςυνικιςτο, μετά τθν  αποκρυςτάλλωςθ  του 

βετςφαλικοφ  κράτουσ αλλά κυρίωσ, τθσ τελευταίασ φάςθσ 

του, τθσ ςυγκεντρωτικισ. Πε το "μάηεμα"  όλων των όςων 

αποφζρουν δφναμθ, προσ τθν κορυφι τθσ πυραμίδικισ 

εξουςίασ και ςε επίπεδο πλανθτικό.  Ξάκε τι που δεν 



εναρμονίηεται  βάλεται από παντοφ.  Σ όροσ  μιςκοφόροσ 

λοιπόν, είναι ςχετικόσ. Ξαι διακζτει πολλζσ όψεισ.   Σι 

λεξικογραφικζσ προςεγγίςεισ ανά τον κόςμο, δεν ζχουν 

διαφορζσ. Χτθν ελλθνικι γλϊςςα και κυριολεκτικά, όπωσ 

είπαμε,  είναι  ο "εργαηόμενοσ επί μιςκϊ". Χυνεπϊσ όλοι οι 

επαγγελματίεσ, μποροφν να προςδιοριςτοφν, ωσ μιςκοφόροι. 

Ειδικά για τον ςτρατιωτικό, ζχει επικρατιςει να ςθμαίνει 

όποιον/όποια αναλαμβάνει ςτρατιωτικά κακικοντα, ςε 

κράτοσ, που δεν ςυνδζεται νομικά με το κεςμό τθσ ικαγζνειασ 

(υπθκοότθτα), δεν ανικει ςτο λαό   αλλά οφτε και  ςτο ζκνοσ 

τθσ Υολιτείασ, που προςφζρει τθν υπθρεςία του.  Αν και 

γίνεται κατάχρθςθ του όρου, θ χριςθ  του από αρχαιοτάτων 

χρόνων ςιμαινε, τον επιδζξιο ςτα ςτρατιωτικά, που καλείται 

από τρίτθ θγεμονία χϊρα, με τθν οποία δεν ζχει κάποιο δεςμό 

(οφτε ςυναιςκθματικό ςτθν ζννοια φίλοσ-εχκρόσ), να 

προςφζρει τισ γνϊςεισ, ικανότθτεσ και δεξιότθτζσ του, με 

ανταμοιβι. Υριν μερικζσ δεκαετίεσ αποτελοφςε και τίτλο 

υπερθφάνειασ και τιμισ όπωσ και ο πειρατισ τον Πεςαίωνα, 

που κεωροφνταν "τίτλοσ τιμισ" και μάλιςτα κλθρονομικόσ. Για 

το λόγο αυτό, πολλοί φιγουρατηιδεσ, διζδιδαν διάφορα. Υάμε 

τϊρα ςτθν άλλθ πλευρά, ςτον νόμιμο επαγγελματία, 

ςτρατιωτικό. 

Ξάποτε ρϊτθςα αξιωματικό καριζρασ, ςε περίπτωςθ πολζμου, 

αν κα δίςταηε να ςκοτϊςει και μου απάντθςε "όχι". "... κα το 

κάνω, για το λόγο ότι ο αντίπαλοσ, απειλεί τθν πατρίδα μου. 

Κα βρίςκομαι ςε άμυνα...." Αναπτφχκθκε ο εξισ διάλογοσ.  

-Υωσ κα αιςκανκείτε μετά; 

- Δεν το ζχω ςκεφτεί. 

- Ψο ζχετε ςυηθτιςει; Ασ ποφμε ςε ςχολζσ; 



- Τχι ςυςτθματικά...   

-  Ξαι όμωσ από εκεί αρχίηουμε...για αυτό και θ ανάγκθ 

ψυχολογικισ υποςτιριξθσ των περιςςότερων βετεράνων Βιετ 

Ράμ και Αραβικοφ Ξόλπου....  

Υόλεμοσ μεταξφ κρατϊν επικετικόσ ι αμυντικόσ ι πόλεμοσ 

από ιδιϊτεσ, δίκαιοσ ι άδικοσ το αποτζλεςμα 

είναι....καταςτροφι και κάνατοσ....Υροετοίμαςε λοιπόν ζνα 

πράγμα  Αποτροπι.  Διατιρθςθ τθσ ειρινθσ, υποςτιριξθ και 

ακόμθ και επιβολι τθσ για πρόλθψθ κλιμάκωςθσ τθσ 

ςφγκρουςθσ.  

Σι  "παραςυρμζνοι" από τισ θγεςίεσ τουσ πολίτεσ,  κάνουν 

φρικαλεότθτεσ. Αυτζσ οι ίδιεσ θγεςίεσ, που καλλιεργοφν κλίμα 

απζχκειασ  προσ "ιδιϊτεσ πολλαπλςιαςτζσ" αςφάλειασ και 

ςυγκροφςεων, υπό τον τφπο των "προβλεπτϊν" (προνοιαςτϊν) 

τθσ τάξθσ αποφεφγοντασ τισ ςυγκροφςεισ. Ζτςι λοιπόν, οι  ναηί 

οργάνωςαν ομάδεσ  με ςκοπό να ςκοτϊνουν Φϊςουσ πολίτεσ 

ελεφκερα και μάλιςτα ςτουσ "κθρευτζσ" αυτοφσ, ςυμμετείχαν 

και κεολόγοι. Σ πόλεμοσ ολζκριοσ. Ξαι εδϊ κάνουμε λόγο για 

ειδικοφσ, ςε μια ιςορροπία ...φόβου ολζκριων ςυνεπειϊν. Ψα 

ςυμπεράςματα πλζον δικά ςασ.    

 

 

 

"Μιςκοφόροσ" και Security ςε Ε.Η. 

(Guardian/Sentinel/Sentry).  

Μιςκοφόροσ = κάποιοσ ο οποίοσ πλθρϊνεται για να  λάβει 

μζροσ  ςε ςφγκρουςθ  κάποιου άλλου, με οποιαδιποτε 



ιδιότθτα.  Δεν υπάγεται ςτο ςτρατό του προςλαμβάνοντοσ. 

Ππορεί ο μιςκοφόροσ να οργανϊςει ο ίδιοσ δφναμθ ακόμθ και 

να εκπονιςει τα ςχζδια, αυτοφ που τον προςζλαβε. Σ 

μιςκοφόροσ, μπορεί να "περάςει" ςτο ςτάδιο επίκεςθσ αν δεν 

παγιϊνεται θ ειρινθ, με άλλο τρόπο.    

 

 Guardian/Sentinel/Sentry =  προςφζρει  προςταςία ςε 

ανκρϊπουσ, υποδομζσ,  εγκαταςτάςεισ, και διευκολφνςεισ, 

που αςχολοφνται επιχειρθματικά ι εξυπθρετοφν κοινωνικοφσ 

ςκοποφσ ι  αφοροφν ςε  κακ' όλα νόμιμεσ επιχειριςεισ. Σ 

ρόλοσ του είναι προλθπτικόσ και μζςα ςτο πνεφμα τθσ 

μικροικονομίασ. Ππορεί να περάςει  ςταδιακά ςτθν 

κατάςταςθ διατιρθςθσ  τθσ αςφάλειασ, ανάπτυξθ αςφαλείασ, 

εφαρμογι τθσ αςφάλειασ, που μπορεί να τον "περάςει", ςτθ 

ηϊνθ ςφγκρουςθσ, αλλά μζςα ςε ζνα κακαρά αμυντικό ρόλο. 

Δεν διακζτει/ουν, τα μζςα για επικετικζσ δραςτθριότθτεσ. 

Ξαι οι δφο δρουν πρϊτα προβλεπτικά και λαμβάνουν πρόνοια. 

Για  αυτό τουσ ςυναντάμε και ωσ "προβλεπτζσ"  ι και 

"προνοιαςτζσ". 

 Ψα ανωτζρω αναφζρκθκαν με τον "ιδεότυπο του Αρχίλοχου"  

(βλ. λιμμα) ωσ αναλυτικοφ-διαγνωςτικοφ "εργαλείου". 

(Χχετ. Γερ. ΞΑΦΑΠΥΕΟΛΑΧ, 2009: 82, υ/ς: 223. Επίςθσ λεξικά 

"Ρζο Σρκογραφικό και Ερμθνευτικό, Δθμθτρίου Δθμθτράκου", 

ΒϋΖκδοςθ, "Webster's Third New International Dictionary"/ 

"One that serves merely for wages or a person paid for his 

work...especially a soldier hired in to  a foreign service" και    

"Larouse"/"un soldat qui sert a prix d'argent, un government 



etranger". Βλ. και προθγοφμενο Ξεφάλαιο 2, λιμμα 

"μιςκοφόροσ").  

 

 

Μουςκζτο: Εμπροςκογεμζσ πυροβόλο όπλο ελαφρότερο του 

"αρκεβοφηιου". Ωπολογίηουν ότι, πρωτοεμφανίςτθκε το 1525 

αλλά θ χριςθ του γενικεφτθκε, από το1550. Ζβαλε μικρά και 

μολφβδινα βλιματα, ςε ζνα  δραςτικό βελθνεκζσ  400 μζτρων, 

περίπου. Διζφερε από το αρκεβοφηιο και από τα αμζςωσ μετά 

τυφζκια, κατά το ςχιμα του  υποκόπανου   και από τον τρόπο  

πυροδότθςθσ. Χτθν αρχι αποτζλεςε μζροσ του οπλιςμοφ  

ειδικϊν ςωμάτων, όπωσ τθσ Βαςιλικισ Χωματοφυλακισ  ςτθ 

Γαλλία. Ψα ειδικά αυτά, επίλεκτα ςϊματα,  ζπαιρναν  το όνομά 

τουσ, από το όπλο αυτό. Υ.χ. "The  Three Musketeers" ("Σι  

Ψρείσ Χωματοφφλακεσ" ι  "Σι τρεισ Πουςκετοφόροι", του 

Αλεξάνδρου Δουμά/ Υατρόσ).    

ΝΝααρρκκοοππζζδδιιαα  ςςεε  ΕΕ..ΗΗ..  ::    

  

ΚΚααννόόνναασσ::  ΣΣιι  ννάάρρκκεεσσ  κκααιι  θθ  ττοοπποοκκζζττθθςςθθ    ττοουυσσ,,  εείίννααιι  

ςςχχεεδδιιααςςμμζζννεεσσ  γγιιαα  νναα  κκρρφφββοοννττααιι  κκααλλάά  ..  ΥΥοολλφφ  δδφφςςκκοολλοο  νναα  ττιισσ  

δδοοφφμμεε..  ΠΠεερριικκζζσσ  κκααττεευυκκφφννςςεειισσ  ααυυττοοππρροοςςττααςςίίαασσ  ςςεε  ππρροοςςωωππιικκόό  

ααςςφφααλλεείίαασσ  ςςεε  ΕΕ..ΗΗ..    

ΑΑκκοοφφςςττεε  κκααιι  ππρροοςςππαακκιιςςττεε  νναα  κκααττααλλάάββεεττεε,,  ττιι  ςςαασσ  λλζζννεε  οοιι  

ννττόόππιιοοιι..  

  ΤΤχχιι  ςςεε  μμθθ  εεππιιββεεββααιιωωμμζζνναα  ""κκαακκααρράά"",,  δδρροομμοολλόόγγιιαα..  

ΕΕππιιββεεββααίίωωςςθθ  όόττιι  όόλλοο  ττοο  tteeaamm  ξξζζρρεειι  ττιι  κκαα  κκάάννεειι,,  ςςεε  ππεερριιςςττααττιικκόό,,  

μμεε  ννάάρρκκθθ..  ΩΩγγεειιοοννοομμιικκόό  υυλλιικκόό,,  ππάάνντταα    μμααηηίί..  ΥΥρροοςςοοχχιι  ςςττοουυσσ  

κκοουυρρααςςμμζζννοουυσσ..  ΕΕππθθρρεεάάηηεεττααιι  θθ  κκρρίίςςθθ  ττοουυσσ..  



ΧΧεε  ππεερριιπποολλίίαα  μμεε  τταα  ππόόδδιιαα,,  ββααδδίίηηοουυμμεε  ςςεε  ςςκκλλθθρρζζσσ  εεππιιφφάάννεειιεεσσ..  

ΔΔεενν  ααγγγγίίηηοουυμμεε    ττίίπποοτταα,,  όόςςοο  εελλκκυυςςττιικκόό  κκααιι  αανν  φφααίίννεεττααιι..  

ΥΥρροοςςοοχχιι  ςςεε  αακκααλλλλιιζζρργγθθττοουυσσ  ααγγρροοφφσσ  ιι  ααννααςςκκααμμμμζζννοουυσσ,,  μμεε  

ππττϊϊμμαατταα  ηηϊϊωωνν,,  κκοουυττιιάά  ππυυρροομμααχχιικκϊϊνν,,  ττμμιιμμαατταα  εεξξααρρττιιςςεεωωνν,,  

κκοουυρρζζλλιιαα  ςςεε  κκάάμμννοουυσσ..  ΑΑπποομμαακκρρυυννκκεείίττεε    ππρροοσσ  ααςςφφααλλιι  ηηϊϊννθθ..    

ΝΝυυκκττοοππόόλλεεμμοοσσ::    ΧΧφφννοολλοο  τταακκττιικκϊϊνν  ττοουυ  ""κκλλζζφφττιικκοουυ""  πποολλζζμμοουυ..  

ΥΥεερριιλλάάμμββααννεε  ττθθ  ςςυυννεεννννόόθθςςθθ  ττωωνν  φφίίλλιιωωνν  εεννόόππλλωωνν  οομμάάδδωωνν  μμεε  

ςςυυννκκθθμμααττιικκζζσσ  φφωωττιιζζσσ  ιι  ππυυρρςςοοφφσσ,,  δδιιεεξξααγγωωγγιι  εεννεεδδρρϊϊνν  κκααιι  

ννυυκκττεερριιννϊϊνν  ππεερριιππόόλλωωνν,,  ννυυκκττεερριιννζζσσ  κκααττααδδρροομμζζσσ  κκααιι  εεφφόόδδοουυσσ..  

Απαντάται ςε περιγραφζσ τθσ Λλιάδασ. Ψζτοιον πόλεμο διεξιγε 

ο Οζων Φωκάσ, κατά των Βουλγάρων, ςτθ Χκόδρα αλλά και ο 

Θράκλειοσ  εναντίον των Αβάρων και των Υερςϊν μαηί με 

ενζδρεσ, ςτισ λεγόμενεσ " κλειςοφρεσ".Θ τακτικι του Πάρκου 

Ππότςαρθ ιταν τακτικι Ρυκτοπολζμου.Ψθν  

αποτελεςματικότθτα του νυκτοπολζμου τθν επιςθμαίνει ο 

μοναχόσ Κεοφάνθσ: "εν νυκτί κλζψαι τον πόλεμον".  

Οψίκιο: Ζτςι ονομαηόταν βυηαντινι επαρχία ("Κζμα")  ςτθ 

Πικρά Αςία.  Θ περιοχι φθμιηόταν για τουσ αριςτουσ ιππείσ 

και τροφοδοτοφςε, τθ Οεγεϊνα τθσ Ζφιππθσ Φρουράσ του 

Αυτοκράτορα. Θ ονομαςία του Κζματοσ, προιλκε  από τθ 

λατινικι "Obsequor"= Χυνοδόσ. Ξαι επειδι οι αυτοκρατορικοί 

ςυνοδοί  προζρχονταν από τθ ςυγκεκριμζνθ επαρχία, 

δάνειςαν τθν ιδιότθτά τουσ ςτθν ονομαςία του Κζματοσ. Σ 

όροσ "οψίκιο" παρζμεινε ωσ δθλωτικόσ τθσ ζφιππθσ 

ςυνοδείασ- φρουράσ. Χτθν Ξριτθ διαςϊηεται και ςιμερα, ωσ 

"ψίκι"  και δθλϊνει τθν εποχοφμενθ ςυνοδεία, των 

μελλονφμφων όταν αυτοί ςυνοδεφονται για τθν τελετι, που κα 

γίνει ςε εκκλθςία μακράν του τόπου κατοικίασ τουσ. 



Ρ.Α.: Υολιτικι Άμυνα.  Είναι θ οργάνωςθ , κινθτοποίθςθ και 

κακοδιγθςθ των πολιτικϊν δυνάμεων τθσ Χϊρασ (Ξρατικζσ 

Αρχζσ, Αςτυνομία, Οιμενικό-Ακτοφυλακι,  

Υυροςβεςτικι,Ρομικά Υρόςωπα Δθμοςίου και Λδιωτικοφ 

Δικαίου, Ξοινωφελείσ  Σργανιςμοφσ, Ευαίςκθτεσ ι Ξρίςιμεσ 

Ωποδομζσ, Επιχειριςεισ κάκε φφςθσ αλλά και όλο  το μθ 

ζνοπλο δυναμικό τθσ Χϊρασ) για τθν  αντιμετϊπιςθ των 

εχκρικϊν προςβολϊν και των καταςτροφϊν, που επιφζρουν,  

(Βλ. Υροτάςεισ Ξεφ. 9 και α.α. 2). 

Ρόλεμοσ- Δίκαιο:  Χυντίκεται από τισ  Χυμβάςεισ Υαριςίων-

Γενεφθσ (5)- Χάγθσ (2) και Συάςιγκτων. 

Ψα υποκείμενα  του Υολζμου. Είναι οι  μάχιμοι και οι μθ 

μάχιμοι (Υροςωπικό Αεράμυνασ, εκελοντικά ςϊματα,  μζλθ 

πλθκυςμοφ, που ζλαβαν τα όπλα αυκόρμθτα για να 

αντιμετωπίςουν εχκρικζσ δυνάμεισ  κ.α.). Ωπόκεινται ςτθν ίδια  

μεταχείριςθ (Ωποκείμενα ςε Δίκαιο Υολζμου).  

Υόλεμοσ - Δίκαιο και Πιςκοφόροι.  Σ Πιςκοφόροσ, 

"εξομοιοφται" με τον κατάςκοπο και τουσ ςτερείται το 

δικαίωμα τθσ αναγνϊριςθσ, τθσ ιδιότθτασ του πολεμιςτι.  Θ 

ιδιότθτα όμωσ του πολεμιςτι αναγνωρίηεται ςε αντάρτθ, 

μζλοσ απελευκερωτικισ οργάνωςθσ, που ζχει ςκιϊδθ πολιτικι 

θγεςία ακόμθ και αν αυτι δεν αναγνωρίηεται από το αντίπαλο, 

μζροσ. Βλζπετε κατά τα λεγόμενα ειδθμόνων, θ διεκνισ 

ςυνείδθςθ κεωρεί παράςιτο τον ξζνο, που εμπορεφεται τθν 

πολεμικι του γνϊςθ και δεξιότθτα, χωρίσ  να ζχει εκνικά 

ιδανικά. Τμωσ ωσ τραυματίασ ι ωσ αςκενισ ο μιςκοφόροσ 

είναι προςτατευόμενο πρόςωπο ςφμφωνα με τισ αρχζσ του 

Διεκνοφσ Ανκρωπιςτικοφ Δικαίου. Ξαι ςασ ερωτϊ εγϊ  κ.κ. 

ςταυροφόροι τθσ θκικισ και των ιδανικϊν, που διυλίηεται το 



μικρό ζντομο και καταπίνετε ιπποπόταμουσ. Σ μιςκοφόροσ 

αλεξιπτωτιςτισ από αεροςκάφοσ, που βρίςκεται ςε κίνδυνο, 

πωσ τον χαρακτθρίηουμε; 1ο, αφοφ είναι  εκτόσ μάχθσ;;;... Ξαι 

2ο κεωρείται "ναυαγόσ" του αζρα;;;  

ΡΟΛΕΜΟΣ - ΜΕΤΑΛΑΞΘ ΡΟΛΕΜΟΥ/ ΝΕΟΙ ΚΙΝΔΥΝΟΙ - 

ΑΣΦΑΛΕΙΑ - ΝΕΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΡΟΛΕΜΟΥ:  

Θ "Μετάλλλαξθ του Ρολζμου" και οι νζοι  Κίνδυνοι- 

Αςφάλεια.  

Ωπάρχουν  κάποιεσ πτυχζσ, τθσ αςφάλειασ,  για τισ οποίεσ κα 

λζγαμε οτι  εξελίςςονται, χωρίσ δθμοςιότθτα και τισ  οποίεσ 

μακαίνουμε εκ των υςτζρων.  Υρόκειται για περιπτϊςεισ 

προςταςίασ, κρθςκευτικϊν, ιεραποςτολικϊν, ανκρωπιςτικϊν, 

διπλωματικϊν, δθμοςιογραφικϊν  αποςτολϊν, αποςτολϊν για 

επιςιτιςμό, μεταφοράσ ιατρικοφ υλικοφ και φαρμάκων,  

προςταςίασ εγκαταςτάςεων επιχειρθματικϊν κολοςςϊν, που 

είχαν επενδφςει ςε περιοχζσ, που αργότερα περιιλκαν ςε 

αςτάκεια για λόγουσ, που ερμθνεφει ο Πάρτιν Βαν Ξλζβερντ, 

(Ξακθγθτισ  ςτρατιωτικισ ιςτορίασ, ςτο Εβραϊκό Υανεπιςτιμιο 

ςτθσ Λερουςαλιμ και του London School of Economics) ςτο 

ζργο του, για τθ μετάλλαξθ του πολζμου. Χτο πλαίςιο αυτό, 

κάνει λόγο και για τθ μεταφορά του κζντρου βάρουσ τθσ 

εξουςιασ,  ςε μθ κυβερνθτικοφσ  παίκτεσ δθλαδι  

πολζμαρχουσ,  ςυνδικάτα οργανωμζνου εγκλιματοσ κλπ. 

Επιπλζον ςτθν  κακθμερινότθτα, όλου του  Υλανιτθ,  

πρόςωπα, δραςτθριότθτεσ, επιχειριςεισ, οργανιςμοί, 

υποδομζσ, εξοπλιςμοί, παραγόμενα,  μεταφορζσ και μζςα 

κυματοποιοφνται από Οάκθ, Ατυχιματα, Φκορζσ, 



Ξαταχριςεισ, Πθ Θκικζσ Υρακτικζσ και Ζγκλθμα όλου του 

φάςματοσ από κοινό ποινικό και αρπαγζσ προςϊπων, μζχρι 

κλαςςικζσ τρομοκρατικζσ επικζςεισ και απειλζσ, 

"Ωπερτρομοκρατία" διαφόρων  οργανϊςεων και κινθμάτων 

όπωσ του ISIS, τθσ Boko Haram , τθσ Al  Shabbaab , Al Aqsa 

Martyrs Brigade,  του Πετϊπου Abu Sayyaf, οργανϊςεων με 

τον μανδφα "Islamic Jihad", "Lashkar-e- Tayyiba", "Salafist 

Groups for Call and Combat", ομάδεσ (πάμπολεσ) τθσ Al -Qaida  

ςε Αςία, Αφρικι κ.α.(Υαρακαλείςκε ερευνείςτε ςχετικά ςε 

διαδίκτυο).  Ψάςεισ ενοποίθςθσ οργανϊςεων όπωσ ςτθ Δυτικι 

Αφρικι, (MUJAO, ΧΕΟΕΞΑ κ.α.),  Sendero Luminoso, Real IRA-

(RIRA),  Λςλαμιςτικά, Χαλαφιςτικά κινιματα, ςε διάφορεσ 

χϊρεσ, δράςθ μοναχικϊν λφκων, επιχειριςεισ αυτοκτονίασ ςε 

χϊρουσ μεγάλου κοινοφ (ςτάδια, εςτιατόρια, ξενοδοχεία, 

ακόμθ και ιδρφματα ιατρικισ φροντίδασ και περίκαλψθσ),   

υποδομϊν μεταφοράσ (αεροδρόμια, μετρό, κεντρικοφσ 

ςτακμοφσ λεωφορείων),   Βιομθχανικι Ξαταςκοπία, Ενεργά 

Πζτρα, μεταξφ των οποίων και ςαμποτάη. Φκάνουν και μζχρι 

τραυματιςμό προςϊπων, με τρομοκρατικι τακτικι,  ανατίναξθ 

πλοίων, αεροπλάνων, ελικοπτζρων και πολλζσ φορζσ με πολφ 

πρωτότυπο τρόπο και πάντα μζςα ςτο πλαίςιο, του  λεγόμενου 

marketing warfare. Κυματοποιοφνται  μαηικά, πρόςωπα, 

επιχειριςεισ μζχρισ ολικισ καταςτροφισ, οργανιςμοί, αλλά και 

κρατικζσ οντότθτεσ, όπωσ θ περιοχι του Χινά, θ Βόρεια 

Ριγθρία, Βόρειο Ξαμεροφν, Ροτιοδυτικόσ Ρίγθρασ, περιοχζσ 

τθσ οικολογικισ ηϊνθσ, Χαχζλ, Ωποςαχάρειασ Αφρικισ, που 

"ηϊνει" τθν Αφρικι,  από Ατλαντικό ζωσ και τον Λνδικό ωκεανό. 



Καλάςςιεσ περιοχζσ όπωσ θ Χοφλου, γίνονται κρθςφφγετα και 

αςφαλει καταφφγια, τρομοκρατϊν και πειρατϊν. Ουμαίνονται 

και τα χιλιάδεσ νθςιά, που εκτόσ από τισ προθγοφμενεσ 

κατθγορίεσ,  καταφεφγουν άλλα εγκλθματικά κυκλϊμαυτα 

αλλά και "παράνομοι πράκτορεσ", που πολλζσ φορζσ 

χρθςιμοποιοφνται και από μυςτικζσ υπθρεςίεσ, προσ όφελοσ 

κρατϊν, υποκακιςτϊντασ ζτςι τθν απευκείασ ςφγκρουςθ 

προκειμζνου να  πλιξουν τθν εμπιςτοςφνθ των πολιτϊν, προσ 

κυβερνιςεισ, να τραυματίςουν βαρειά τθ ςυγκεκριμζνθ 

οικονομία επιδεικνφοντασ οτι θ χϊρα είναι αφερζγγυα, 

απομακρφνοντασ ςυνεπϊσ τισ όποιεσ επενδφςεισ. Επίςθσ 

μπορεί να διεξάγεται πόλεμοσ εταιρειϊν,  υποκακιςτϊντασ τον 

πόλεμο μεταξφ κρατϊν, τα οποία μπορείνα είναι και ςε 

ςυμμαχία. Αναπτφςςονται δυναμικά μζςα  "ενεργϊν μζτρων"  

(marketing warfare). Επιπλζον  θ πειρατεία, παρόλο που 

παρουςιάηει αυξομειϊςεισ  "μεταφζρεται" από τθ μια 

γεωγραφικι  περιοχι, ςτθν άλλθ. Από πολφ παλιά  ανκεί και θ 

ποτάμια, (ςε πλωτοφσ ποταμοφσ) κφρια χωρϊν  του Χείλουσ 

του Ειρθνικοφ (Pacific Rim) και θ λθμναία. Επιπλζον λαβαίνουν 

χϊρα ενζργειεσ ιρρεδεντιςμοφ, εκνοτικζσ διαμάχεσ, 

ςκλθρότθτεσ κακεςτϊτων δικτατορικϊν, που βρίςκονται ςε 

διαμάχθ με αντάρτικα  και παρζχουν είτε "προςταςία" είτε 

φζρνονται ςκλθρά ςε όλουσ τουσ ξζνουσ εργαηόμενουσ επειδι 

τουσ υποψιάηονται για καταςκόπουσ. Γίνονται παράξενεσ 

ςυμμαχίεσ. Υ.χ. Υολεμιςτζσ Ψουαρζγκ, με  "μουτηαχεντίν" από 

το Αφγανιςτάν και ομάδεσ τθσ  Al -Qaida. ΢εςπαζι από καιροφ 

ςε καιρό ο λεγόμενοσ "tourist war",  με "τυφλζσ ενζργειεσ 



όπωσ ανατινάξεισ ξενοδοχείων, δολοφονίεσ τουριςτϊν, 

ανατινάξεισ αεροςκαφϊν, επικζςεισ ςε κλειςτζσ αγορζσ με 

χειροβομβίδεσ, ι απρόκλθτεσ επικζςεισ από μαχαιροβγαλτεσ 

και ροπαλοφόρουσ ςε ανυποψίαςτουσ περιπετθτζσ,  (ςτακμόσ 

Συροφμκι, Ξανμίνγκ/ Ψουρκεςτάν. Σ ςχετικόσ κατάλογοσ, 

ευρθματικότθτασ των επικζςεων και των αυτοςχζδιων 

επικετικϊν πρωτοπορειϊν, δεν  τελειϊνει. Ψελευταία και  από 

μία ζρευνα, με αφορμι ζνα περιςτατικό ςτο Ξολοράντο,  

πρόκυψε οτι οίκοι ευγθρίασ, φροντίδασ, αποκατάςταςθσ και 

κλινικζσ νοςθλείασ αλλά και νοςοκομεία, ζχουν κτυπθκεί από 

εξτρεμιςτικζσ ομάδεσ, με τακτικι τρομοκρατικι, ενϊ ςφμφωνα 

με κακθγθτζσ πανεπιςτθμίων από  Αυςτραλία και 

εκπροςϊπουσ Αςτυνομίασ (π.χ. Οοσ Άντηελεσ) εκτιμικθκε ότι οι 

φυλακζσ κα αποτελζςουν ςτόχο τρομοκρατικϊν ενεργειϊν, ωσ 

τακτικι υβριδικοφ πολζμου.  Χυνακόλουκα, θ "αςφάλεια", που 

με πρϊτθ ματιά, χαρακτθριηόταν ωσ το πιο "κάτω ςκαλοπάτι" 

τθσ κλίμακασ τθσ απονομισ τθσ δικαιοςφνθσ ι ωσ περιτό μζτρο 

ι δραςτθριότθτα, που δεν παράγει ζργο ι χρθςιμοποιείται 

ςκθνικά, προκειμζνου "να καλυφκοφν" οι κατϊτερεσ τυπικζσ 

προχποκζςεισ, των αςφαλιςτικϊν απαιτιςεων, ϊςτε  να 

επιτευχκεί καλφτερθ τιμι, αςφαλίςτρων, εξελίςςεται ςε 

"μείηον κζμα" και "πουλάει". Γίνεται θ προςφυγι ςε ειδικοφσ 

πολλαπλαςιαςτζσ κατά αλικεια λογικι και ιςτορικι 

("περίπολοι"Ακθναίοι,  φφλαξθ με "ειδικοφσ φρουροφσ" 

ναυςτάκμων και Ακροπόλεωσ, αρχαίασ Ακινασ, ςϊματα 

προςταςίασ και πρόλθψθσ αρχαία, Χπάρτθ, Ακινα, Ξόρινκο, 

Δράςεισ Πεγάλου Αλεξάνδρου,  Λοφλιοσ Ξαίςαρασ, Βαράγγοι 



και Λερό Υαλάτιο, Αρματωλοί, Stradioti, Χανςεατικι Ζνωςθ, με 

δικά τουσ ιδιωτικά μζτρα αςφαλείασ και φρουροφσ, Ζμποροι 

Ψάμεςθ και δικι τουσ δφναμθ φφλαξθσ. Ψον εικοςτό αιϊνα, 

επαναανακαλφπτεται θ μεγάλθ ςπουδαιότθτά τθσ (αςφάλεια= 

ψυχικι γαλινθ λόγω ςυμφωνίασ υποκειμενικϊν και 

αντικειμενικϊν ςυνκθκϊν= επιβίωςθ=αποφυγι απωλειϊν=  

εμπιςτοςφνθ= ανάπτυξθ οικονομίασ = κζρδθ). Θ μεγαλειϊδθσ  

ζννοια τθσ αςφάλειασ, που επιςθμάνκθκε από τον Υλάτωνα 

πρϊτα, υπογραμμίςτθκε, από τουσ ςτωϊκοφσ φιλοςόφουσ, 

εμφανίηεται ςε ςοφιολογικά κείμενα  αλλά και ςτθ ςυμβολικι 

γλϊςςα τθσ ποίθςθσ, "αναδφεται " και παρουςιάηεται ο 

ηωτικόσ ρόλοσ τθσ,από  τον Leonard Trelawny Hobhouse (1864-

1929) από τον Henri Fayol  ( 1841-1925/"Φαγιολιςμόσ") και 

από το "Γκουροφ του Πanagement" Peter Drucker (1909-

2005).  "Σ πλζον ςθμαντικόσ άνκρωποσ ςτον Ξόςμο, για τισ 

επιχειριςεισ" , όπωσ χαρακτθρίςτθκε, ο J.W. Marriott Jr. ο 

επιχειρθματίασ, που είδε  κατάματα τθν πραγματικότθτα, 

ζδωςε πρϊτοσ  το "ςτίγμα" "πρόνοιασ" και "πρόβλεψθσ" 

ανταπόκριςθσ ςε κινδφνουσ δυναμικά, λζγοντασ: "Εταιρείεσ 

που δεν ριςκάρουν τίποτε, αναπόφευκτα κα βρεκοφν πίςω 

από αυτζσ που ριςκάρουν για τθν αςφάλεια. Ψο κλειδί είναι θ 

παραγωγικι διαχείριςθ του ρίςκου…". (2009,  φςτερα από 

εκριξεισ ιςχυρϊν βομβϊν ςτα ξενοδοχεία JW Marriott και Ritz 

Carlton, ςτθ Ψηακάρτα).  ΣΣ  ΞΞοοιιννοοττιικκόόσσ  ΑΑξξιιωωμμααττοοφφχχοοσσ,,  RRaanniieerrii  

BBoommbbaasssseeii,,  εείίχχεε  δδθθλλϊϊςςεειι  όόττιι  ""ννζζοοιι  κκίίννδδυυννοοιι  ζζχχοουυνν  ππρροοςςττεεκκεείί  

ςςττοουυσσ  ππααλλααιιοοφφσσ,,  μμζζςςαα  ςςττιισσ    ιιδδθθ    υυππάάρρχχοουυςςεεσσ  κκοοιιννωωννίίεεσσ  

κκιιννδδφφννωωνν,,  γγιιαα  ππρρόόςςωωππαα,,  εεππιιχχεειιρριιςςεειισσ  κκααιι  κκρρίίςςιιμμεεσσ  υυπποοδδοομμζζσσ..  



ΕΕπποομμζζννωωσσ  πποολλφφ  εεφφκκοολλαα,,  οοπποοιιααδδθθπποοττεε  οοιικκοοννοομμιικκιι  

δδρρααςςττθθρριιόόττθθτταα,,    μμπποορρεείί    νναα  δδιιααγγρρααφφεείί  οορριιςςττιικκάά,,  ααππόό  ττοονν  

ππααγγκκόόςςμμιιοο    χχάάρρττθθ  οοιικκοοννοομμιικκϊϊνν  κκααιι  κκοοιιννωωφφεελλϊϊνν  

δδρρααςςττθθρριιοοττιιττωωνν,,  ααφφοοφφ  κκαα  ζζχχεειι  εεκκττεεκκεείί  ςςεε    μμθθ  ααννααςςττρρζζψψιιμμεεσσ  

ααππϊϊλλεειιεεσσ,,  μμεε  ππρρϊϊττοο  ςςττόόχχοο  τταα  ππρρόόςςωωππαα  κκααιι  μμεε  εεππιιππττϊϊςςεειισσ    

πποολλφφ  εευυρρφφττεερρεεσσ,,  πποουυ  μμπποορρεείί  νναα  ππρροοκκααλλζζςςοουυνν  κκοοιιννωωννιικκόό  

ππααννιικκόό""..  ΥΥεερρίί  κκοοιιννωωννιιϊϊνν  κκιιννδδφφννωωνν,,  ζζκκααννεε  λλόόγγοο  κκααιι  οο  

ΞΞαακκθθγγθθττιισσ  ττθθσσ  ΕΕγγκκλλθθμμααττοολλοογγίίαασσ  ττοουυ  ΥΥααννττεείίοουυ  ΥΥααννεεππιιςςττθθμμίίοουυ  

κκ..  ΑΑννττϊϊννθθσσ  ΠΠααγγγγααννάάσσ,,  ππρροολλοογγίίηηοονντταασσ  ττοο  ββιιββλλίίοο  ""SSeeccuurriittyy,,  ττοο  

ΒΒααςςιικκόό  ΒΒοοιικκθθμμαα""  ,,  771144  ςςεελλ..  εεκκδδόόςςεειισσ  ΛΛΩΩΡΡ,,  ΑΑκκιινναα  22000055..  ((ΒΒλλ..  

ββιιββλλιιοογγρρααφφίίαα))..    

ΕΕππίίςςθθσσ  ςςφφμμφφωωνναα  μμεε  ττοουυσσ  ςςυυγγγγρρααφφεείίσσ  FFrreeddeerriicckk  FFoorrssyytthh  κκααιι  

MMaarriioo  PPuuzzoo  ""  ΠΠζζςςαα  ςςττοο  ππλλααίίςςιιοο  ττωωνν  κκλλααςςςςιικκϊϊνν  κκααιι  ττωωνν  ννζζωωνν  

κκιιννδδφφννωωνν,,  ααλλλλάά  κκααιι  ττωωνν  ννζζοο--ννζζοο  ααππεειιλλϊϊνν  κκααιι  ττοουυ  ττρρόόπποουυ  

εεκκδδιιλλωωςςιισσ  ττοουυσσ,,  ππεερριιλλααμμββααννοομμζζννωωνν  κκααιι  ττωωνν  ααςςφφμμμμεεττρρωωνν  

ααππεειιλλϊϊνν,,  μμεε  ττοο  ππιιοο  χχεειιρρόόττεερροο  ςςεεννάάρριιοο,,  κκααννζζνναα  ςςφφςςττθθμμαα  

υυψψθθλλιισσ  ττεεχχννοολλοογγίίαασσ  ςςττθθνν  ππρροοςςττααςςίίαα  κκρρίίςςιιμμωωνν  υυπποοδδοομμϊϊνν,,  

ππρροοςςϊϊππωωνν,,    εεγγκκααττααςςττάάςςεεωωνν  κκααιι  ααγγαακκϊϊνν,,  δδεενν  μμπποορρεείί  νναα  

ααννττιικκααττααςςττιιςςεειι,,  ττιισσ  ππζζννττεε    ααιιςςκκιιςςεειισσ  ττοουυ  κκααλλάά  εεκκππααιιδδεευυμμζζννοουυ  

φφφφλλαακκαα""..  

Ψελικά θ αςφάλεια, οι πολλαπλαςιαςτζσ τθσ και οι" Short Time 

Experts", που καλοφνται, για αυτιν, μετατρζπονται από 

"κζντρο κόςτουσ",     όπωσ κεωροφνταν αφελϊσ από τουσ 

επιχειρθματίεσ, ςε "κζντρο εςόδων", όπωσ ςυμπεραίνεται από 

τθν  ποςοτικι και ποιοτικι ζρευνα Ξακθγιτριασ  Cathy  Enz, 

Υανεπιςτθμίου Cornell – Master in Hotel  

Management/Hospitality Studies- ITHACA / NEW YORK).  



Υαραδείιγματα: Ψθν 9-  11-2018 , "καμικάηι" βομβιςτζσ 

ανατίναξαν ςτο Πογκαντίςου δφο παγιδευμζνα αυτοκίνθτα ςε 

ξενοδοχείο που βρίςκεται κοντά ςτθν ζδρα του Ψμιματοσ 

Εγκλθματολογικϊν Ερευνϊν (CID) τθσ αςτυνομίασ τθσ 

Χομαλίασ, με αποτζλεςμα να ςκοτωκοφν τουλάχιςτον 17 

άνκρωποι, (όπωσ  ανακοίνωςε θ αςτυνομία).  

ΦΦρροουυρροοίί  ττοουυ  ξξεεννοοδδοοχχεείίοουυ  ""SSaahhaaffii""    κκααιι  ααςςττυυννοομμιικκοοίί  ττοουυ  ""CCIIDD""    

άάννοοιιξξαανν  ππυυρρ  κκααττάά  ττωωνν  δδρρααςςττϊϊνν    ααλλλλάά      2200  λλεεππττάά  ααρργγόόττεερραα,,  μμιιαα  

ττρρίίττθθ  ζζκκρρθθξξθθ  ςςθθμμεειιϊϊκκθθκκεε  ςςεε  πποολλυυςςφφχχννααςςττοο  δδρρόόμμοο..  

ΥΥοολλλλοοίί  οοιι  ννεεκκρροοίί  ..  ΠΠάάλλιιςςτταα  φφωωττοογγρράάφφοοσσ  ττοουυ  ""ΦΦόόιιττεερρ""..  πποουυ  

ββρριιςςκκόότταανν    εεππιιττόόπποουυ,,  δδιιλλωωςςεε  όόττιι    εείίδδεε  ττοουυλλάάχχιιςςττοονν    2200  

ππττϊϊμμαατταα  ααμμάάχχωωνν,,    κκαακκϊϊσσ  κκααιι  κκααμμζζνναα  μμίίννιι  λλεεωωφφοορρεείίαα,,  

μμοοττοοςςιικκλλζζττεεσσ  κκααιι  ααυυττοοκκίίννθθτταα  ιιδδιιωωττιικκιισσ  χχρριιςςθθσσ..  ΕΕππίίζζηηςς    ηη  
μμεεγγάάλληηςς    δδιιάάρρκκεειιςς  ηηρροομμοοκκρρααηηιικκήή  εεππίίθθεεζζηη  ζζηηηηνν  ΚΚέέννσσαα,,  ηηέέλλοοςς  

ππρρώώηηοοσσ  μμιιζζοούύ  ηηοοσσ  ΙΙααννοοσσααρρίίοοσσ,,    22001199..  

ΨΨζζττοοιιεεσσ  εεππιικκζζςςεειισσ  ππρρααγγμμααττοοπποοιιοοφφνν  ςςυυννιικκωωσσ,,  ςςττοο  ΠΠιιγγκκααννττίίςςοουυ,,  

οοιι    ιιςςλλααμμιιςςττζζσσ  μμααχχθθττζζσσ,,  ττθθσσ  οορργγάάννωωςςθθσσ    ααλλ--ΧΧααμμππααάάμμππ,,    εεννϊϊ  θθ  

ίίδδιιαα  θθ  οορργγάάννωωςςθθ,,  ζζχχεειι  δδϊϊςςεειι  ττρροομμεερρζζσσ  μμάάχχεεσσ  γγιιαα  νναα  δδιιααττθθρριιςςεειι  

ττοο  ΞΞιιςςμμάάγγιιοο,,  ωωσσ  ππρρωωττεεφφοουυςςάά  ττθθσσ..        

ΡΡόόλλεεμμοοσσ--  ΝΝζζαα  ΣΣττοοιιχχεείίαα..  

Σι προθγμζνοι ςτρατοί κα καταςτοφν ευάλωτοι διότι δεν κα 

μπορζςουν να ανταποκρικοφν ςε ευζλικτεσ επικζςεισ των 

"νζων πελταςτϊν"  αλλά κα είναι ευάλωτοι  ςφμφωνα με τον  

(Benjamin Sutherland) ςτα επικετικά  drones, ςτα  drones που 

κα είναι "πλατφόρμεσ" άλλων επικετικϊν  drones,  railguns και 

τροχιακοί  προωκθτζσ που ρίχνουν βολίδεσ με ταχφτθτα 7 

φορζσ τθν ταχφτθτα του ιχου, πακθτικά ραντάρ με  

ραδιοκφματα    FM εντοπίηουν ι πολλά drones κα καταβάλουν,  



αντιαεροπορικοφσ πυραφλουσ αφοφ κα δθμιουργοφν ψευδείσ 

ςυνκικεσ επίκεςθσ, που χριηει αναχαίτιςθσ-κατάρριψθσ.  

Ψςουνάμι κυβερνοεγκλθμάτων και ανταπόδωςθ κτυπθμάτων 

από πλευράσ επιχειριςεων ("Χαν Φρανςίςκο" Marc Goodman 

& Edward Lucas). 

"ΡΟΛΙΗΑ΢ΙΟ" (Μζτωπο). Polisario Front ι Frente Polisario:  

Οαϊκό Πζτωπο για τθν απελευκζρωςθ τθσ Χαγκοφϊα ελ Χάμρα 

και του Φίο ντε Τρο. (Popular  Front for the Liberation of Saguia 

El Hamra and Rio De Oro). Λδρφκθκε το Πάϊο του 1973 από τον 

Πωχάμεντ Αμπντελαηίη. Πετά τθ ςυμφωνία τθσ Παδρίτθσ 

(Ροζμβριοσ 1975), θ Λςπανία παραχϊρθςε τθ Δυτικι Χαχάρα,  

ςτο Παρόκο και τθ Παυριτανία. Ψο "Πζτωπο Υολιηάριο"  

ανζλαβε ζνοπλο  αγϊνα, εναντίον των κυβερνιςεων Παρόκου 

και Παυριτανίασ και τον Φεβρουάριο του 1976, ανακιρυξε τθν 

Αραβικι Δθμοκρατία τθσ Χαχάρασ(SADR= Saharan Arab 

Democratic Republic). Ψον Λοφλιο του 1978, πζφτει  ςτθ  

Παυριτανία, θ Ξυβζρνθςθ του Υροζδρου Ποχτάρ Σφλντ 

Ρταντά και ςτισ 5 Αυγοφςτου 1979, γίνεται ςυμφωνία, τθσ 

Ρζασ Ξυβζρνθςθσ και του "Υολιηάριο", για κατάπαυςθ των 

εχκροπραξιϊν. Σι μάχιμεσ μονάδεσ του"Υολιηάριο", 

ςταματοφν τισ επικζςεισ κατά Παυριτανικϊν Χτόχων, φςτερα 

από εντολι του Διευκυντιριου του Πετϊπου και θ 

Παυριτανία, απζςυρε τισ δυνάμεισ  τθσ, από  τθ Δυτικι 

Χαχάρα. Ψο  "Υολιηάριο",  ζχοντασ εξαςφαλίςει, το 

"Παυριτανικό Πζτωπο", αρχίηει τισ επικζςεισ κατά Παροκινϊν 

ςτόχων. Σι υπόλοιποι μινεσ του 1979 και όλο το  1980, 

αποτελοφν το χρονικό πλαίςιο φονικότατων ςυγκροφςεων, των 

μαχθτϊν του  "Υολιηάριο",  με τισ Παροκινζσ Δυναμεισ.  Ξαι οι 

δφο πλευρζσ και για τισ ίδιεσ μάχεσ κάνουν λόγο για νίκεσ.  



Ψο Παρόκο  για να προςτατεφςει το λεγόμενο "χριςιμο 

τρίγωνο" (περιοχι φωςφάτων) ζκανε μεγάλεσ ςτρατιωτικζσ 

δαπάνεσ, που ζφταςαν το ζνα τζταρτο του ετιςιου, 

προχπολογιςμοφ του. Παρόκο και "Υολιηάριο",  

χρθςιμοποίθςαν τθ μζκοδο τθσ ευρείασ δθμοςιοποίθςθσ 

κατθγοριϊν. Ψο "Πζτωπο" κατθγοροφςε το Παρόκο ότι 

δεχόταν εννιςχφςεισ από τθ Χαουδικι Αραβία και εξελιγμζνο 

οπλιςμό, από τισ ΘΥΑ. Ψο Παρόκο κατθγοροφςε τθν άλλθ 

πλευρά, για μεγάλθ υποςτιριξθ από Αλγερία, Οιβφθ και τθν 

τότε Χοβιετικι Ζνωςθ. Ειδικά για τθν τελευταία καταγγζλκθκε 

επίςθμα, ότι παρζδωςε ςτο "Υολιηάριο", άρματα μάχθσ, βαρφ 

πυροβολικό και πυραφλουσ  εδάφουσ-εδάφουσ.  

Σ Σργανιςμόσ Αφρικανικισ Ενότθτασ (OAU= Organization of 

African Unity) κατζβαλε απεγνωςμζνεσ προςπάκειεσ να βρεκεί 

ειρθνικι λφςθ, αλλά μάταια. 

Από τθν άλλθ πλευρά 26 απότισ 50 χϊρεσ του Σργανιςμοφ, 

είχαν ιδθ αναγνωρίςει  τθν Αραβικι Δθμοκρατία τθσ 

Χαχάρασ/"SADR". Χυνακόλουκα θ "SADR" ζγινε αποδεκτι, ωσ 

μζλοσ  του Σργανιςμοφ  Αφρικανικισ Ενότθτασ. Ψον Σκτϊβριο 

του 1982, το διαρκζσ ςυνζδριο του Πετϊπου αναγόρευςε το 

Γενικό Γραμματζα του "Υολιηάριο", Αμπντελαηίη,  ωσ Υρόεδρο 

τθσ "SADR".  Σ   Αμπντελαηίη, δθμιοφργθςε "Ξυβερνθτικό 

Γραφείο" με επικεφαλισ, Υρωκυπουργό και διλωςε  τθν 

Αραβικι Δθμοκρατία τθσ Χαχάρασ, ωσ ανεξάρτθτθ και  

κυρίαρχθ χϊρα, που αναγνωρίςτθκε επίςθμα όχι μόνο από τον 

Σργανιςμό Αφρικανικισ Ενότθτασ και τον Αραβικό Χφνδεςμο, 

που παρόλο τα μεγάλα προβλιματα, που τον κρατοφςαν ςε 

ζνταςθ λόγω τθσ   αντίκεςισ του ςτθν "Αιγυπτο Λςραθλινι 

Υροςζγγιςθ" αναγνϊριςε τθν Αραβικι Δθμοκρατία τθσ 

Χαχάρασ, όπωσ τθν αναγνϊριςε και το Λράν αλλά και θ Ξοφβα 



για ιδιοτελείσ λόγουσ.Ψο Λράν για τθν εξάπλωςθ τθσ ιςλαμικισ 

επανάςταςθσ ςτθν Αφρικανικι Ιπειρο και θ Ξοφβα, για τθν 

ανάμιξι τθσ ςε υποκζςεισ τθσ Αφρικισ.     

Ρ.Ρ.: Υολιτικι Υροςταςία. Αποςκοπεί  ςτθν προςταςία των 

φυςικϊν προςϊπων και των περιουςιϊν τουσ αλλά και των 

επιχειριςεων και οργανιςμϊν και κρατικϊν υποδομϊν, ςε 

οποιοδιποτε περιβάλλον, (αςτικό, υπαίκρου) από φυςικοφσ, 

τεχνολογικοφσ, φυςικοτεχνολογικοφσ κινδφνουσ  ταχείασ ι 

βραδείασ εξζλιξθσ και τον μετριαςμόο των επιπτϊςεων από 

όλων των ειδϊν τισ καταςτροφζσ ακόμθ και χθμικζσ, 

πυρθνικζσ, βιολογικζσ και ςε περίοδο  ειρινθσ όταν προκαλοφν 

καταςτάςεισ εκτάκτου ανάγκθσ. (Βλ. Υροτάςεισ Ξεφ. 9 και 

Βιβλιογραφία/ Ρομοκεςία και α.α. 1).  

 

Ρραιτωριανοί: Από τθν εποχι τθσ Φωμαϊκισ Δθμοκρατίασ οι 

Χτρατθγοί, ςχθμάτιηαν ςωματοφυλακζσ από παλαίμαχουσ 

λεγεωνάριουσ. Ψθν  ονομαςία τουσ τθν οφείλουν, ςτον όρο  " 

praetorium", που διλωνε το αντίςκοινο/αρχθγείο του 

Υραίτωρα. ("ΕΟΕΩΚΕΦΣΩΔΑΞΘΧ" τ. 10, ςελ. 866-867). Θ 

ταφτιςθ "Υραίτωρα" - "Χτρατθγοφ" ζγινε αργότερα, από τουσ 

ςυγγραφείσ. Σι Υραίτορεσ είχαν ςτθν αρχι  δικονομικζσ 

αρμοδιότθτεσ και αρμοδιότθτεσ εκδίκαςθσ  αςτικϊν 

διαφορϊν. Επί Χφλλα αυξικθκαν οι κζςεισ τουσ και 

κεωροφνταν άμεςοι βοθκοί των υπάτων, που του 

αντικακιςτοφςαν κατά τισ απουςίεσ τουσ.  

Επικράτθςε θ ςκθνι του ςτρατθγοφ να λζγεται "Υραιτϊριο" 

και θ Χωματοφυλακι του "Υραιτωριανοί". Επί Αυγοφςτου, 

αποςχίςτθκαν από τθ διοικθτικι υπαγωγι τουσ ςτθ Οεγεϊνα 



και αποτζλεςαν αυκφπαρκτα ςϊματα ςωματοφυλάκων, 

κακζνα από τα οποία, είχε δφναμθ χιλίων  ανδρϊν.  

Ρρονοιαςτζσ- Ρρονοθτζσ- Ρροβλεπτζσ:  Αξιωματοφχοι τθσ 

Βενετίασ, που διορίηονταν από  το Χυμβοφλιο  των Δζκα. Χε 

κάκε  ζνα από  αυτοφσ, ανατίκονταν κακικοντα ανά τομζα 

όπωσ εμπόριο, οικονομικά,  εφόδια κ.α. Ψα ςθμαντικότερα 

όμωσ κακικοντα ιταν αυτά τθσ άμυνασ, τθσ  αςφάλειασ και 

τθσ προςταςίασ .Πε ευρφτερα κακικοντα του να προβλζπουν 

και να προνοοφν  οι υπεφκυνοι αυτοί, για τισ τρωτότθτεσ και  

να φροντίηουν να υπάρχει πρόνοια κάλυψθσ των ςτρατιωτικϊν 

αναγκϊν και των αναγκϊν αςφαλείασ.  

SHAPE: Supreme Headquarters Allied Powers of Europe. 

Ανϊτατο Αρχθγείο Χυμμαχικϊν Δυνάμεων Ευρϊπθσ. Εδρεφει 

ςτθ Πονσ Βελγίου. (Ερευνείςτε military.wikia.com/wiki/ 

Supreme_ Headquarters_ Allied_ Powers_ Europe.   ) 

"Short Time Experts" (Εδικοί για αποτελεςματικότθτα ςε 

προκακοριςμζνο χρόνο) ι  "Σφμβουλοι Τεχνικισ Βοικειασ"  :   

Ξαι οι δφο όροι όμωσ, δεν αποδίδουν το βάκοσ τθσ 

πραγματικότθτασ. Σ πρϊτοσ είναι επιτυχθμζνοσ αλλά μόνο 

περιγραφικά.  Σ δεφτεροσ υπολείπεται.  

 Χτθν πραγματικότθτα ο όροσ περιγράφει τθ διοίκθςθ, πολφ 

ςυγκεκριμζνου ζργου, που κα διεκπεραιωκεί κατά τζτοιο 

τρόπο ϊςτε να μθ γίνεται καλφτερα. Ξαι το αποτζλεςμα αυτό 

να επιτευχκεί,  ςε πολφ ςφντομο χρόνο, ο οποίοσ όμωσ 

προκακορίηεται, όπωσ είπαμε, από τον ανακζτοντα. Σ ξζνοσ 

λοιπόν  ειδικόσ, κα πρζπει να παρουςιάςει κάτι πρωτόγνωρο, 

το οποίο κα εφαρμοςτεί με μεγάλθ επιτυχία ςτο ηθτοφμενο  

και κα διατθριςει και μεγάλο δείκτθ θμιηωισ (t/2). Δθλαδι το 

ζργο, που κα επιτελεςτεί από τον "Short Time Expert"  κα 



αργιςει να απαξιωκεί από τισ εξελίξεισ. Σ ίδιοσ απαιτείται να 

διακζτει  "τςαγανό", να κάνει ο ίδιοσ όςα προτείνει και δεν 

βάηει άλλουσ να εκτεκοφν ςε κίνδυνο αν δεν δϊςει το 

παράδειγμα, πρϊτοσ. Λςορροπεί ανάμεςα ςε κεωρία και 

πράξθ. Υολλζσ φορζσ, μεταξφ φκοράσ και αφκαρςίασ.  Θ 

ςκζψθ του λειτουργεί με  διακεματικζσ προςεγγίςεισ, με 

ςτοιχεία διαφόρων επιςτθμϊν, τεχνϊν και τεχνικϊν. 

Υολυεπεξεργαςτικά. Ξαι βρίςκει λφςθ. Αφοφ εξετάςει όλεσ τισ 

ιδζεσ και τισ πικανζσ επιπτϊςεισ τουσ. Από τθν πιο λογικι, 

μζχρι τθν "άγρια ιδζα" όπωσ λζγεται ςτθν δθμιουργικι 

επιςτιμθ.   Άλλο προςόν είναι το ότι  διακζτει "ιςχυρι πζνα". 

Γράφει, με τρόπο, που να πείκει. Είναι γεφυροποιόσ κεωρίασ 

πράξθσ και ςκζφτεται και ενεργεί, αντιςυμβατικά. Χυνδυάηει 

τα αντίκετα και τα παρουςιάηει ςε ςφνολο, αναδεικνφοντασ 

τθν αρμονία τουσ. Είναι ιςορροπιςτισ. Χε τεντωμζνο ςχοινί, 

που βρίςκεται ςε κεόρατο φψοσ και αρκετζσ φορζσ χωρίσ δίχτυ 

αςφαλείασ από κάτω. Χε κάκε αποςτολι κρίνεται και 

αξιολογείται, ανελζθτα.  Πιλϊντασ με όρουσ marketing, κα 

λζγαμε ότι, αντιμετωπίηεται  όπωσ κάτι νζο, ςτθν αγορά. Υολφ 

δφςκολο να μπει  (να πάρει κάποιοσ τον χαρακτθριςμό) αλλά 

πολφ εφκολο να φφγει (να χάςει τθ ιδιότθτα). Ξαι θ "πτϊςθ" 

είναι,  "μια και ζξω". Από τθν κορυφι με βουτιά, προσ τα κάτω.  

Πε πάντοτε υπόψθ τισ ακόλουκεσ τζςςερισ (4) αρχζσ:   

Privacy Vs Security και τθ χρυςι τουσ τομι, που εκφράηεται με 

τθ ςτρατθγικι (μεταφορικά) ενόσ "πάρτι γενεκλίων". Δθλαδι 

"Δθμιουργία χαροφμενθσ ατμόςφαιρασ και όλοι να ζχουν τθν 

προςμονι ότι, κα πάρουν δϊρο και κα απολαφςουνθ και 

τοφρτα". 



Χε όλο τον κόςμο, το προςωπικό ιδιωτικισ αςφάλειασ (αλλά 

και τθσ δθμόςιασ δφναμθσ) αντιμετϊπιςε προβλιματα  όταν ςε 

περιςτατικά που του ζτυχαν, κακυςτζρθςε είτε να ενθμερϊςει 

ι απζφυγε να γράψει. 

Ψθν οδθγία "Χυνετϊν ανδρϊν (και γυναικϊν) είναι πριν 
γενζςκαι τα δυςχερι προνοιςαι όπωσ μθ γζνοιτο, ανδρείων 
δε γενόμενα εφ κζςκαι". (Υιττακόσ ο Πυτιλθναίοσ).  

"Αντιμετϊπιςε τα δφςκολα, από το ςτάδιο, που είναι εφκολα". 
(Οάο Ψςε). 

Σ "Short Time Expert"  αναδεικνφεται μζςα από τθ δράςθ του 
και ζχει μία  γενικι αποδοχι. Δεν προτάςςει τίτλουσ, βακμοφσ 
κ.α. Γίνεται "πόλοσ ζλξθσ" με πολφχρονθ προςεκτικι  και 
αλάκευτθ πορεία ι πορεία, με τα λιγότερα λάκθ από όλουσ. 
Ψουσ ανατίκενται αποςτολζσ  από χϊρεσ αλλά και διεκνείσ 
οργανιςμοφσ, όταν ςτουσ  διατικζμενουσ  ειδικοφσ,  δεν τουσ 
επιτρζπεται  να λυγίςουν κάποια όρια πλαιςίου ι υπάρχει 
κενό, ςε νομοκεςία και κανονιςμοφσ  ι ορκϊνονται 
μεκοδολογικά εμπόδια  ενϊ  λίγοι είναι διατεκειμζνοι   να 
κάνουν χριςθ διακριτικισ ευχζρειασ ι τζλοσ δεν κζλουν να 
εκτεκοφν.  

Αν "κάτι ςτραβϊςει" αυτοί, που προςκάλεςαν  τον/τθν "Short 

Time Expert"  κα  δικαιολογθκοφν  με το ότι "ακολοφκθςαν 

διαδικαςία επιλογισ", επζλεξαν το κατάλλθλο αλλά ο 

τελευταίοσ, παρά τισ διαβεβαιϊςεισ και τθν εμπειρία του, 

αποδείχτθκε ανεπαρκισ.    

Σ "Short Time Expert", "αρχίηει τθ μάχθ", από μία πτυχι τθσ 

υπόκεςθσ, όπου οι  "άκαπνοι" και οι "απόλεμοι", κα 

μποροφςαν να κάνουν τα πρϊτα τουσ λάκθ. (Ξαι θ εμπειρία 

λζει ότι, κα κάνουν πολλά). Ξαι ηθτείται αποτελεςματικότθτα. 



Τχι  απλά επάρκεια. Θ διαφορά μεταξφ επάρκειασ και 

αποτελεςματικότθτασ είναι θ εξισ. Σ επαρκισ, λειτουργεί 

μζςα ςε ζνα ςφςτθμα. Υροςπακεί να κάνει τα πράγματα 

ςωςτά,  ςφμφωνα με τισ κατευκφνςεισ, που ζχει. Ωπάρχουν 

όμωσ αμφιβολίεσ για τθ γνϊςθ, που χρθςιμοποιικθκε  και ςτισ 

οποίεσ βαςίςτθκαν, οι οδθγίεσ και οι κατευκφνςεισ, που 

δόκθκαν. (Χκεπτικιςτικι κεϊρθςθ). 

Σ αποτελεςματικόσ κάνει τα ςωςτά πράγματα. Ππορεί να 

ακροβατιςει αλλά καταφζρνει να μθν  παραβιαςτεί 

οποιαδιποτε νομοκεςία και να μθν υπάρχει ακόμθ και για 

χρόνια μετά, καλφτεροσ χειριςμόσ ι καλφτερθ λφςθ. Ξαι όλα 

αυτά, πρζπει να γίνουν ςε περιοριςμζνο χρόνο. Υου ορίςτθκε 

εξαρχισ, από αυτόν, που ανακζτει, το ζργο. Πε βάςθ τθν αρχι 

τθσ οικονομίασ και ςφμφωνα με τθν επείγουςα φφςθ του 

προβλιματοσ και τθ ςοβαρότθτά του.   Για να μθν 

δθμιουργθκεί άλλο ςοβαρό ι κριςιγενζσ πρόβλθμα, μζςα ςτο 

υπάρχον πρόβλθμα. Σ "Short Time Expert", διακρίνεται για τθν 

ικανότθτα γεφφρωςθσ τθσ ςτρατθγικισ ςκζψθσ, με τθν 

επιτελικι οργάνωςθ αλλά και ςτο να υλοποιιςει τα επιτελικά 

ςχζδια  επιχειρθςιακά -πιλοτικά και ςε μία  διαρκι  

αναπροςαρμογι. 

Διεκνι παραδείγματα καταφυγισ ςε  "Short Time Experts"   : Σ 

Γάλλοσ αξιωματικόσ ε.α. Οε Ππρά, ανζλαβε ςτθ αρχι 

ςφμβουλοσ και  κατόπιν διοικθτισ τθσ "Garde Republicain", τθσ 

Γκαμπόν, κρατϊντασ αςφαλι τθν πλοφςια ςε ουράνιο, χϊρα. Σ 

ςυνταγματάρχθσ  Φοηζ Φϊλκ, ανζλαβε, μετά τθν αποςτρατεία 

του,  τθν προςταςία επιχειριςεων ςτθν Ωεμζνθ όπωσ και ο 

Φομπερ Ρτενάρ. Σ τελευταίοσ ( Φομπζρ Ρτενάρ/απεβίωςε το  

2007), ιταν ςφμβουλοσ τθσ Χωροφυλακισ, τθν περίοδο του 

ςχίςματοσ τθσ Ξατάγκα. Πετά εξελίχκθκε ςε μιςκοφόρο, με 



δράςθ ςε Ξομόροσ, Παλδίβεσ και Ππενίν, (Ενότθτεσ 5,6, και 7 , 

αντίςτοιχα,  Ξεφ. 8).   

"Short Time Expertise":  Σ όροσ αφορά,  ςτθν περιγραφικι 

προςζγγιςθ, μιασ ιδζασ.  Θ τελευταία,  δθμιουργικθκε από τθν 

ανάγκθ δράςεων, τθσ Επιτροπισ Εξωτερικισ Βοικειασ, τθσ 

Ευρωπαϊκισ Ζνωςθσ, προσ όφελοσ τρίτων χωρϊν. Θ αρχι 

τοποκετείται μεταξφ 1989- 1995. Σι δράςεισ άρχιςαν να 

ςχεδιάηονται  όταν πολλζσ χϊρεσ τθσ Ανατολικισ και Ξεντρικισ 

Ευρϊπθσ και φςτερα από τισ ραγδαίεσ και δραματικζσ αλλαγζσ, 

ςε αυτζσ,  ςτράφθκαν προσ τθν Ε.Ε. Ψο ίδιο ςυνζβθ και με τθ 

"ςτροφι", προσ το ΡΑΨΣ. Σ ςυγγραφζασ του παρόντοσ 

κλικθκε ωσ "Short Time Expert"   από "Short Time Expertise", 

του Βελγίου. Υρόκειται για "ϋπλατφόρμα" ειδικϊν ι αν κζλετε 

μιασ "pool of brains", που ςυνικωσ αναλαμβάνει Governance, 

Culture, Justice, Security and Home Affairs.  

Χτθ Χϊρα μασ υφίςταται θ Intelligence Business Development 

Services (IBDS-Group). 

"Soldier of Fortune"-Ρεριοδικό: Λδρφκθκε από το βετεράνο 

του Βιετνάμ Αντιςυνταγματάρχθ ε.α.Robert Brown, λίγο μετά 

το τζλοσ του "πολζμου των κάμνων" ςτθ Φοδεςία, δθλαδι 

μετά το   1979. (Βλ. "Bush war/Google"), Υεριλαμβάνει άρκρα 

για όπλα, τακτικζσ, αντιτρομοκρατία, αςφάλεια, ςυγκροφςεισ 

ενϊ οργανϊνει και  ςυνζδρια, με πολλά δρϊμενα και 

παρουςιάςεισ. Επίςθμο Λςτολόγιο www.sofmag.com.   

Τζρκιο:  Κεωρικθκαν  θ "νεότερθ ζκδοςθ", τθσ ρωμαϊκισ 

λεγεϊνασ και τθσ μακεδονικι φάλαγγασ, προκειμζνου να 

αποτελζςουν κινθτά τετράγωνα φροφρια, του πεδίου τθσ 

μάχθσ. Αποτελείτο από ζνα ποςοςτό αρκεβουηιοφόρων, 

ςαριςςοφόρων και ςπακοφόρων, ςε ζνα ςφνολο 3.000 



ανδρϊν, που απάρτιηαν  ζνα "τζρκιο". Σι 1500 ζφεραν 

ςάριςςεσ, για να εμποδίηουν το εχκρικό ιππικό, το οποίο  

βαλλλόταν ταυτόχρονα από τουσ 500  αρκεβουηιοφόρουσ,  

ευκολφνοντασ τουσ 1000 ςπακοφορουσ, που ζφεραν κϊρακα 

και αςπίδα, να ςυγκρουςκοφν με το πεηικό του εχκροφ και να 

μθν του εξολοκρεφςει το ιππικό, που εμποδιηόταν.   

Χχθματιςμοφσ "τζρκιο", χρθςιμοποίθςε ο "καλόγεροσ με 

πανοπλία" Φλαμανδόσ αρχθγόσ μιςκοφόρων Γιόχαν Ξερκλάασ 

φον Ψίλλυ, από τουσ πρωταγωνιςτζσ διοικθτζσ του 

τριακονταετοφσ πολζμου. (Χχετ. επομ. Ξεφ.).   

Τουρκόπολοι:  Εκχριςτιανιςμζνοι Ψοφρκοι. Σι αυτοκράτορεσ 

του Βυηαντίου και  από τθν εποχι του Λουςτινιανοφ Βϋ, τουσ 

είχαν βοθκιςει να ιδρφςουν ιδιαίτερεσ αποικίεσ, μζςα ςτθν 

Βυηαντινι επικράτεια, με αντάλλαγμα να χρθςιμοποιοφνται ωσ 

μιςκοφορικό ςϊμα, ςτουσ διάφορουσ πολζμουσ. Ξατά μία 

άποψθ, θ δράςθ τουσ ανιχνεφεται και ςτισ ςταυροφορίεσ αλλά 

από ότι εκτιμάται δροφςαν υπό Ευρωπαίο αρχθγό.Βακμόσ τθσ 

ιεραρχίασ του Ψάγματοσ των Λωαννιτϊν, "Πζγασ 

Ψουρκόπουλοσ" επιβεβαιϊνει τθν άποψθ αυτι. (Ξωνςταντίνοσ  

Χάκασ: "Ζλλθνεσ Χτρατιϊται εν τθ Δφςει"ςελ.33/Βιβλιοπωλείο 

Διονυςίου Ρότθ Ξαραβία, όπου αναφζρονται εξιςτοριςεισ από 

Υαχυμζρθ και Γρθγορά. Χφμφωνα με τισ ίδιεσ εξιςτοριςεισ,  ο 

Χουλτάνοσ Αητίν καταδιωκόμενοσ από τουσ Πογγόλουσ 

ςτράφθκε,  προσ το Βυηάντιο, ηθτϊντασ άςυλο. Πετά το 

κάνατο του Χουλτάνου, το 1265, χίλιοι περίπου ςτρατιϊτεσ 

του, αςπάςκθκαν τον  Χριςτιανιςμό. Αποτζλεςαν  μιςκοφορικό 

ςτρατιωτικό καταδρομικό ςϊμα. Ιταν εγκαταςτθμζνοι, ςτθν 

περιοχι  Δοβρουτςά, τθσ Βουλγαρίασ).  

TREVI: Επιτελικό  Τργανο για τθν αςφάλεια  τθσ ΕΣΞ και των 

Ξρατϊν -Πελϊν,  (Ξ-Π), τθ δεκαετία  του 1980. Ακρωνφμιο των 



όρων " Terrorisme - Radicalisme -Extermisme -  Violence- 

Internatiolement" (Ψρομοκρατία -Φιηοςπαςτιςμόσ- 

Εξτρεμιςμόσ-Βία- Διεκνϊσ).  Χυνεδρίαηε  (κάκε ζτοσ, ςε άλλθ 

χϊρα - μζλοσ) και ςε τρία επίπεδα. Ειδικϊν, Ανωτζρων 

Αξιωματοφχων και Ωπουργϊν. Χε επίπεδο ειδικϊν, ο  

εκπρόςωποσ τθσ  κάκε ςυμμμετζχουςασ  Χϊρασ,  ανζφερε τα 

Ξφρια Χθμεία και τισ  Ψάςεισ των φαινομζνων, αυτϊν,   που 

αφοροφςαν ςτθ Χϊρα του και υπζβαλε και ςυνειςφορά. 

Εκδίδετο  ςχζδιο ετιςιασ ζκκεςθσ, από το ςφνολο των 

ςυνειςφορϊν και των ανακοινϊςεων (που επεξεργαηόταν ςτο 

επίπεδο ειδικϊν). Θ ζκκεςθ αυτι, προωκείτο ςτθ Χφνοδο των 

Ανωτζρων Αξιωματοφχων, για εμπλουτιςμό και 

λεπτομερζςτερθ  επιτελικι επεξεργαςία ι τροποποίθςθ, για 

να υποβλθκεί, ςτθ ςυνζχεια, ςτθ Χφνοδο των  Ωπουργϊν, όπου 

λαμβάνονταν αποφάςεισ.  

Υπθρεςια  Αςφαλειασ (Ζνοπλθ υπθρεςία) ςε Εμπόλεμθ Ηϊνθ 

(Ε.Η.).  

ΡΡρροοϊϊδδζζααςςθθ::    ΧΧττθθνν  εεκκππααίίδδεευυςςθθ  ννοομμίίηηοουυνν  όόττιι  ςςεε  μμαακκααίίννοουυνν  τταα  

ππάάνντταα..  ΓΓιιαα  ττοονν  εεααυυττόό  ςςοουυ,,  ττοονν  ααννττίίππααλλόό  ςςοουυ..  ΑΑυυττόό  πποουυ  

ααδδυυννααττοοφφνν  νναα  ςςεε  μμάάκκοουυνν  εείίννααιι  ττοο  ππιιοο  ςςθθμμααννττιικκόό..  ΤΤττιι  ααυυττάά  πποουυ  

κκαακκοορρίίηηοουυνν  ττοο  πποοιιοοσσ  ηηεειι  κκααιι  πποοιιοοσσ  ππεεκκααίίννεειι,,  εείίννααιι  ππζζρραα  ααππόό  ττοονν  

ζζλλεεγγχχόό  ττοουυ  οοπποοιιοουυδδιιπποοττεε..    

ΑΑππόό  ττθθ  ςςττιιγγμμιι,,  πποουυ  κκαα  ππιιάάςςεειι  κκααννεείίσσ  όόππλλοο,,  νναα  ξξζζρρεειι  όόττιι  κκαα  

ααννττιιμμεεττωωππίίςςεειι  όόππλλαα..      ΝΝόόμμοοσσ!!!!!!    

ΡΡρρόόςςκκεετταα  ββααςςιικκάά  ςςθθμμεείίαα,,  όότταανν    ξξεεκκιιννάάμμεε,,  ττιισσ    υυππθθρρεεςςίίεεσσ  

SSeeccuurriittyy,,  ςςεε  EE  ..  ΗΗ  ..  

((11))..  ΑΑπποοππννζζοουυμμεε  εεππααγγγγεελλμμααττιιςςμμόό..  ΥΥααρράάςςττααςςθθ,,  ςςυυμμππεερριιφφοορράά,,  

νναα  ααπποοππννζζοουυνν  εεππααγγγγεελλμμααττιιςςμμόό..  ((ΑΑππόό  ττοονν  1100λλοογγοο,,  ττοουυ  

""ΞΞυυααννόόκκρρααννοουυ""))..  ΔΔιιόόττιι  ααυυττόό  ττοο  ςςττοοιιχχεείίοο,,  κκαα  εεξξαακκρριιββωωκκεείί,,  ααππόό  

ττοουυσσ  εεχχκκρριικκοοφφσσ  εεννττοοππιιςςττζζσσ..  ΨΨοο  γγεεγγοοννόόσσ  όόττιι  κκαα  ππααρρααττθθρριιςςοουυνν,,  



όόττιι    ξξζζρρεειισσ  πποολλφφ  κκααλλάά  ττιι  κκάάννεειισσ  κκααιι  ζζχχεειισσ  ττοονν  ζζλλεεγγχχοο  ττθθσσ  

κκααττάάςςττααςςθθσσ,,  φφ  οο  ββ  ίί  ηη  εε  ιι  ..  ΨΨρροομμάάηηεειι  λλοοιιππόόνν  θθ  ππιικκααννιι  ιιτττταα  ααππόό  

εεςςζζνναα  εεππεειιδδιι  οο  ζζλλεεγγχχοοσσ  ττθθσσ  κκααττάάςςττααςςθθσσ,,  ααππόό  εεςςζζνναα,,  κκάάννεειι  ττοονν  

άάλλλλοο  νναα  ττοο  εεκκλλάάββεειι  ςςαανν  ααγγρριιόόττθθτταα..    

((22))..  GGoooodd  uussee  ooff  bbooddyy  aarrmmoouurr..  

((33))..  ΞΞααλλιι  γγννϊϊςςθθ  ττοουυ  ςςφφμμππλλοοκκοουυ    ττθθσσ  ππεερριιοοχχιισσ,,  ττθθσσ  

κκοοννττιιννόόττεερρθθσσ  ππόόλλθθσσ  κκααιι  ττοουυ  δδρρόόμμοουυ  μμζζχχρριι  τταα  ςςφφννοορραα  ((ππρροοςςοοχχιι  

ςςτταα  λλάάκκοοσσ  ςςφφννοορραα))..  

((44))  ΥΥααλλιιόό  κκοοηηάάκκιικκοο  γγννωωμμιικκόό..  ""ΠΠθθ  φφοοββάάςςααιι  ττοονν  εεχχκκρρόό,,  πποουυ  

ββλλζζππεειισσ""..    

((55))..  ΨΨοο  ααννκκρρϊϊππιιννοο  μμάάττιι  δδεενν  τταα  κκααττααφφζζρρννεειι  ςςττοο  μμιιςςοοςςκκόόττααδδοο,,  

γγιιααττίί  δδεενν  μμπποορρεείί  νναα  εεςςττιιααςςττεείί  ίίςςιιαα  ςςεε  κκάάπποοιιοο  ααννττιικκεείίμμεεννοο  κκααιι  

ππρρζζππεειι  νναα  ""ππααίίηηεειι""  ςςυυννζζχχεειιαα  γγιιαα  νναα  ζζχχεειι  οολλοοκκλλθθρρωωμμζζννθθ  εειικκόόνναα..    

ΓΓιιαα  ααυυττόό  ααππααιιττεείίττααιι    εειιδδιικκιι  οορργγάάννωωςςθθ  εεππιιττιιρρθθςςθθσσ  όότταανν  ττοο  φφωωσσ  

δδεενν  εείίννααιι  ααρρκκεεττόό..    

((66))  ΘΘ  ααςςφφάάλλεειιαα  ππρροοςςϊϊππωωνν  κκααιι  υυπποοδδοομμϊϊνν  ςςεε  εεμμππόόλλεεμμθθ  ηηϊϊννθθ,,  

εείίννααιι    ""οομμααδδιικκόό  ππααιιχχννίίδδιι""  ..ΓΓιιαα  ττοο  λλόόγγοο  ααυυττόό  ααπποοφφεεφφγγεεττααιι  θθ  

ςςυυμμμμεεττοοχχιι,,    εερρααςςιιττεεχχννϊϊνν  ιι  μμθθ  ιικκααννοοπποοιιθθττιικκάά  

εεκκππααιιδδεευυμμζζννωωνν..  

ΨΨοο  χχααρραακκττθθρριιςςττιικκόό  ττωωνν  ττεελλεευυττααίίωωνν,,  σσ  εείίννααιι  όόττιι  ""τταα  χχάάννοουυνν""..  

μμόόλλιισσ  ππρροοκκφφψψοουυνν  δδυυςςκκοολλίίεεσσ..  ΨΨοουυσσ  κκααττααλλααμμββάάννεειι  ,,  ααυυττόό,,  πποουυ  

χχααρραακκττθθρρίίηηεεττααιι  ωωσσ  ""ψψυυχχοοττρρααυυμμααττιικκόόσσ  ππααννιικκόόσσ""..  ΧΧάάννοουυνν    ττθθνν  

ψψυυχχρρααιιμμίίαα  ττοουυσσ  κκααιι  εεφφααρρμμόόηηοουυνν    ττθθνν  ππρρϊϊττθθ  λλφφςςθθ,,  πποουυ  ττοουυσσ  

ππεερρννάά  ααππόό    ττοο  μμυυααλλόό..  

ΕΕππίίςςθθσσ  οοιι    ααννααςςττααττωωμμζζννοοιι  κκααιι  ςςεε  ααππόόγγννωωςςθθ,,  δδρροουυνν  

ααππεεγγννωωςςμμζζνναα  εειιδδιικκάά  όότταανν  ββρρίίςςκκοοννττααιι  ςςεε  κκοοννττιιννιι  ααππόόςςττααςςθθ,,    

μμεεττααξξφφ    ττοουυσσ..  



  ΟΟιι  ννεευυρριικκοοίί  οοππλλιιςςμμζζννοοιι  άάννκκρρωωπποοιι  ςςυυχχννάά  φφζζρροοννττααιι  

ααλλλλοοππρρόόςςααλλλλαα  κκααιι  ζζττςςιι  γγίίννοοννττααιι  ααππρρόόββλλεεππττοοιι  ααλλλλάά  κκααιι  

ααππρρόόςςεεκκττοοιι..  ΟΟιι  εεξξααγγρριιωωμμζζννοοιι,,  δδεενν  ππρροοςςζζχχοουυνν  ΡΡΟΟΤΤΕΕ!!    

((77))  ΘΘ  εεκκππααίίδδεευυςςθθ  ββοοθθκκάά,,  γγιιαα  τταα  ππρρϊϊτταα  λλεεππττάά,,  πποουυ  ππρρζζππεειι  νναα  

τταα  κκάάννεειισσ  όόλλαα  κκααλλάά..  ΚΚαα  μμάάκκεειι  ττοονν  άάννκκρρωωπποο  ππϊϊσσ  νναα  μμάάκκεειι  νναα  

μμθθνν  ""ππααγγϊϊννεειι""  εεππεειιδδιι  δδεενν  ππιιςςττεεφφεειι  ααυυττόό,,  πποουυ  ββιιϊϊννεειι  ..  ((""OOnn  

DDeeaatthh  aanndd  ddyyiinngg""  EElliissaabbeetthh  KKüübblleerr--RRoossss  ––  11996699..  ΒΒλλ..  ααννωωττζζρρωω  

""ΕΕκκππααίίδδεευυςςθθ  ζζννοοππλλοουυ  ππρροοςςωωππιικκοοφφ  ααςςφφααλλεείίαασσ..  ΘΘ  ΠΠεεγγάάλλθθ  

ΧΧθθμμααςςίίαα""  ))    

((88))    ΧΧεε  εεππίίκκεεςςθθ  δδιιμμοοιιρριιϊϊνν  εεφφόόδδοουυ  ,,  κκαα      ααννααμμζζννεεττεε  νναα  δδεείίττεε  όόττιι    

κκαα  ααννττιιμμεεττωωππίίςςεεττεε  ""ππρροοζζλλααςςθθ"",,  πποουυ  υυπποοςςττθθρρίίηηεεττααιι    μμεε    ππυυρράά  

ππυυρροοββοολλιικκοοφφ,,  γγιιαα  νναα  ξξεεκκαακκααρρίίςςοουυνν  ττοο  ττοοππίίοο..  ΠΠιιμμοοφφννττααιι  

κκυυρρίίωωσσ  οοιι  ττοοππιικκοοίί    πποολλζζμμααρρχχοοιι--  άάρρππααγγεεσσ,,    ττοονν    τταακκττιικκόό  ςςττρρααττόό..  

ΨΨοο  λλεεππττοο  ςςθθμμεείίοο  εείίννααιι  όόττιι  δδιιαακκρρίίννεεττααιι,,    ζζνναασσ  ςςυυννττθθρρθθττιιςςμμόόσσ    

ςςττθθνν  ααννάάππττυυξξθθ    δδυυννάάμμεεωωνν  κκααιι  ααυυττόό  εείίννααιι  κκζζμμαα  ααννττίίλλθθψψθθσσ  ττωωνν  

πποολλεεμμιικκϊϊνν  μμεεκκόόδδωωνν..  

((99))  ΩΩππάάρρχχεειι  δδιιααφφοορράά  μμεεττααξξφφ    ππααρρααππλλάάννθθςςθθσσ  κκααιι  εεππίίκκεεςςθθσσ  

ααννττιιππεερριιςςππααςςμμοοφφ..  ΘΘ  ππρρϊϊττθθ  ππεερριιλλααμμββάάννεειι  ττοο  ψψζζμμαα,,  ττθθ  

δδιιααςςττρρεεββλλωωμμζζννθθ  ααλλλλιικκεειιαα,,  ττθθνν  ααπποοςςιιϊϊππθθςςθθ  κκααιι  ττθθ  μμππλλόόφφαα..  

ΥΥ..χχ..  ςςεε  εεκκττεεττααμμζζννθθ  εεγγκκααττάάςςττααςςθθ  οορρυυχχεείίωωνν  κκααιι  ςςτταα  εεγγκκάάιιννιιαα  

ττωωνν  ννζζωωνν  μμεεγγααλλφφττεερρωω  γγρρααφφεείίωωνν,,  μμεεττααξξφφ  άάλλλλωωνν  ζζγγιιννεε  κκααιι    θθ  

εεππίίδδεειιξξθθ  μμζζττρρωωνν  ααςςφφααλλεείίαασσ..  ΨΨεεχχννιιζζννττωωσσ  ""ππζζρρααςςεε""  ττοο  μμιιννυυμμαα  

όόττιι  ππζζρραανν  ττωωνν  εεππιικκοοιιννωωννιιϊϊνν  κκααιι  αανν  ππρρόόκκεειιττααιι  γγιιαα  θθμμζζρραα  κκααιι  ςςεε  

ππεερρίίππττωωςςθθ  κκρριιςςιιγγεεννοοφφσσ  ππρροοββλλιιμμααττοοσσ,,  υυψψϊϊννεεττααιι  θθ  λλεεγγόόμμεεννθθ  

""πποολλεεμμιικκιι  ςςθθμμααίίαα""..  ΨΨθθνν  ββλλζζπποουυνν  όόλλοοιι  οοιι  φφφφλλαακκεεσσ  

ααννααλλααμμββάάννοουυνν  όόππλλαα  κκααιι  εειιδδοοπποοιιοοφφνν  γγιιαα  άάμμεεςςθθ  εεννίίςςχχυυςςθθ..    

ΘΘ  ζζππααρρςςθθ,,  ςςθθμμααίίννεειι  οοττιι  εεππίίκκεειιττααιι  κκάάττιι  ςςοοββααρρόό  κκααιι  οοιι  

ππααρρααττθθρρθθττζζσσ  ττωωνν  εεππιιββοουυλλεευυοομμζζννωωνν    ααννττιιλλααμμββααννόόμμεεννοοιι  ττθθ  

ςςθθμμααίίαα    κκααττααννοοοοφφνν  ααυυττόόμμαατταα,,    όόττιι  θθ  ππεερριιοοχχιι  κκαακκίίςςττααττααιι  

εεππιικκίίννδδυυννθθ  γγιιαα  όόπποοιιοονν  κκιιννεείίττααιι  φφπποοππτταα..  ((ΕΕίίννααιι  ππααρρααππλλάάννθθςςθθ,,  

αανν  θθ  ςςθθμμααίίαα  υυψψϊϊκκθθκκεε  χχωωρρίίσσ  λλόόγγοο  ))..  ΧΧττοονν  ααννττιιππεερριιςςππααςςμμόό  θθ  

ααππεειιλλοοφφμμεεννθθ  ηηθθμμιιάά,,  εείίννααιι    χχεειιρρόόττεερρθθ,,  ααππόό  ααυυττιινν  πποουυ  κκάάννεειι  θθ  

εεννζζρργγεειιαα  ππεερριιςςππααςςμμοοοοφφ  ττθθσσ  ππρροοςςοοχχιισσ..    ΣΣ  ππρρααγγμμααττιικκόόσσ  ςςττόόχχοοσσ  



εείίννααιι    εεξξααιιρρεεττιικκάά  ςςθθμμααννττιικκόόσσ    ααππόό  ττοονν  ςςττόόχχοο  ττοουυ    

ααννττιιππεερριιςςππααςςμμοοφφ..  

ΨΨοο  μμυυςςττιικκόό  εείίννααιι    ττοο  ππόόςςοο  δδααχχεειιρρίίςςθθμμοο,,  εείίννααιι  ττοο  ααπποοττζζλλεεςςμμαα..  

((1100))  ΥΥρροοςςζζχχεεττεε  όόμμωωσσ,,  ααυυττόό  πποουυ  φφααίίννεεττααιι  θθλλιικκιιόόττθθτταα,,  ττοουυ  

ααννττιιππάάλλοουυ..  ΓΓίίννεεττααιι  εεππίίττθθδδεεσσ!!!!!!..    

((1111))  ΣΣιι  ""ΧΧκκλλθθρρζζσσ""  ααλλιικκεειιεεσσ  γγιιαα  ττοουυσσ  πποολλζζμμααρρχχοουυσσ  κκααιι  ττοουυσσ  

μμααχχθθττζζσσ    ττοουυσσ..  ΩΩππόόψψθθ  γγιιαα  ττθθ  δδιιεεξξααγγωωγγιι  υυππθθρρεεςςιιϊϊνν  ααςςφφααλλεείίαασσ  

ςςεε  ααςςτταακκεείί  ππεερριιοοχχζζσσ..    

ΠΠεεγγααλλϊϊννοουυνν  ςςεε  ππεερριιββάάλλλλοονν  εεξξοοιικκεείίωωςςθθσσ  μμεε  κκάάννααττοο  κκααιι  

ππττϊϊμμαατταα..  ΔΔεενν    δδίίννοουυνν    ςςθθμμααςςίίαα  ςςττοονν  ττρρόόπποο  ττοουυ  κκααννάάττοουυ..  ΘΘ  

δδιιααφφοορράά  γγιιαα  ααυυττοοφφσσ  εείίννααιι    μμίίαα..  ΙΙ  ηηεειισσ    κκααιι  ααπποολλααμμββάάννεειισσ  ιι  

εείίςςααιι  μμαακκααρρίίττθθσσ..    

ΨΨοουυσσ  ττρροομμάάηηεειι  πποολλφφ  θθ  ηηωωιι,,  ϊϊςςττεε  ππρροοττιιμμοοφφνν  νναα  ηηοουυνν  κκάάττωω  ααππόό  

μμιιαα  ααυυττααρρχχιικκόόττθθτταα,,  πποουυ  νναα  ττοουυσσ  εεππιιββάάλλλλεειι  ττιι  νναα  κκάάννοουυνν,,  ττιι  νναα    

ςςκκεεφφκκοοφφνν  κκααιι  νναα  μμθθνν  ττοουυσσ  εεππιιττρρζζππεεττααιι  κκααμμίίαα  δδιιααφφωωννίίαα..    

""ΒΒγγάάηηοουυνν""  ττθθ  ςςκκλλθθρρόόττθθτταα,,  πποουυ  ζζχχοουυνν  δδεεχχκκεείί..  ΔΔεενν  δδεείίχχννοουυνν  

ζζλλεεοοσσ  όότταανν  ""ππάάρροουυνν  ττοοννππάάννωω  χχζζρριι  ((  ""VVaaee  VViiccttiiss""//""  ΣΣυυααίί  ττοοιισσ  

θθττττθθμμζζννοοιισσ""..  ΥΥ..χχ..ΣΣιι  ςςκκλλθθρρααγγωωγγθθμμζζννοοιι,,  ππ..χχ..    ΑΑφφγγααννιιςςττάάνν  ιι  

ΧΧοομμααλλίίαα    κκλλππ,,  δδεενν  ξξζζρροουυνν  ττιι  κκαα  ππεειι  ζζλλεεοοσσ))..  

 

Φοιδεράτοσ- Φοιδεράτοι: Από τθ λατινικι λζξθ "foederatus"= 

ομόςπονδοσ. Σ όροσ χρθςιμοποιικθκε  ςτο ανατολικό 

ρωμαϊκό κράτοσ από τον 4ο αιϊνα και παρζμεινε και ςτο 

Βυηάντιο, ωσ δθλωτικό των ξζνων μιςκοφόρων ςτρατιωτϊν. Ψο 

χαρακτθριςτικό τουσ είναι ότι ζκαναν ομαδικι ςυμφωνία 

(foeda) με τον αυτοκράτορα, για τθν αντί μιςκοφ προςφορά 

αςφαλείασ ςυνόρων, οριςμζνων βυηαντινϊν κεμάτων.  



Σι  "Φοιδεράτοι",  είχαν ςυγκεκριμζνα κακικοντα και δεν 

αναμειγνφονταν, με τον υπόλοιπο  ςτρατό. Διατθροφςαν 

ακζραιθ τθ γλϊςςα τουσ, τθ κρθςκεία τουσ,  τα ικθ και τα 

ζκιμά τουσ,τουσ αρχθγοφσ τουσ και τον οπλιςμό, που είχαν 

ςυνθκίςει από μικροί, ςτουσ τόπουσ τουσ και τθν τακτικι τουσ. 

Ψισ πρϊτεσ αψιμαχίεσ του Βελιςςαρίου εναντίον του 

Γελίμερου, ςτθν Ξαρχθδόνα, τισ ζδωςαν οι Κράκεσ Γότκοι.   

Σι Φοιδεράτοι ιςαν Άραβεσ ειδωλολάτρεσ αλλά και 

χριςτιανοί, Ζρουλοι, Γότκοι, Παςςανζτεσ Σφνοι, Γότκοι, 

Βάνδαλοι, Μςαυροι.  

Σι αρχθγοί τουσ είχαν μεγάλθ επιρροι ιδίωσ, φςτερα από  

νίκεσ, που τουσ απονζμονταν βυηαντινοί τίτλοι, όπωσ του 

φπατου, του κόμθτοσ και τουσ χαρίηονταν εκτάςεισ γθσ. 

Δθλαδι οι μιςκοφόροι αρχθγοί, αναδεικνφονταν ςε εξζχουςεσ 

προςωπικότθτεσ, που αναμειγνφονταν ςτα εςωτερικά 

πράγματα, του κράτουσ. Χτο ςθμείο αυτό αναφζρεται ότι, ςε 

διαφορετικά μζρθ και ςε διαφορετικζσ εποχζσ, 

παρατθρικθκαν, παρόμοια φαινόμενα. Υ.χ. οι Ξοηάκοι τθν 

εποχι του Ψςάρου Αλζξθ και του Πεγάλου Υζτρου.  

Θ ανάμειξθ αυτι φαίνεται παραςτατικά, ςτο λόγο περί 

"Βαςιλείασ" του Χυνζςιου, που απευκφνεται ςτον 

Αυτοκράτορα Αρκάδιο (395-408), επιςθμαίνοντάσ του ότι: 

"...πρζπει αντί του να δεχόμαςτε να ζχουν τα όπλα, οι Χκφκεσ 

(εννοοφςε  τισ φυλζσ των Γότκων) να αναηθτιςουμε 

ςτρατιϊτεσ από τθν προςφιλι τάξθ των γεωργϊν...αν οι 

ανδρεσ δεν ανικουν ςτο ίδιο ζκνοσ οφτε ςε ζκνθ ςυγγενικά, 

τότε κα είναι αρκετι μία μικρι πρόφαςθ, για να κελιςουν 



αυτοί, που ζχουν ςτα χζρια τουσ τα όπλα, να επιβάλουν τθν 

κυριαρχία τουσ, πάνω ςτουσ πολίτεσ...". Σ Χυνζςιοσ δεν ζκανε 

λόγο για εκνικό ςτρατό αλλά για ζμμιςκεσ δυνάμεισ, που δεν 

κα περιλάμβαναν ξζνουσ, προσ τθν πολυεκνικι  Βυηαντινι 

Αυτοκρατορία.      

Φ.Η. : Φονικι Ηϊνθ. Υεδία μάχθσ ι δίπλα  ςτα πεδία αυτά ι 

εγκαταςτάςεισ, που αποτελοφν ςτόχουσ  βομβαρδιςμοφ ι 

ναρκοπζδια ι πεδία δράςθσ ελζυκερων ςκοπευτϊν.  

UNISA: University of South Africa (PRETORIA). Είναι το 

Υανεπιςτιμιο, που πρϊτο, ςτον Ξόςμο,  δθμιοφργθςε 

προγράμματα ςπουδϊν "Police Science" και "Security 

Management".  

 

   



ΚΚεεφφάάλλααιιοο  33..  ΚΚφφρριιαα    ιιςςττοορριικκάά  ςςθθμμεείίαα  ττθθσσ  ιιςςττοορριικκιισσ  

ππρροοοοππττιικκιισσ    ((ΙΙςςττοορριικκόόσσ  ΧΧάάρρττθθσσ))..  

  

Ζνα από τα απϊτερα χρονικά όρια, τθσ εμφάνιςθσ του 

φαινομζνου, είναι  το ζτοσ,  1294 π.Χ  και μάχθ του Ξαντζσ. 

Πεταξφ Αιγυπτίων  και Χετταίων Σι πρϊτοι προςζλαβαν 

μιςροφόρουσ. (Αναφζρεται από L. TAULBEE - ςχετ. Γερ. 

ΞΑΦΑΠΥΕΟΛΑΧ, 2009: 82, υ/ς: 223). Χτθ   ςυγκεκριμζνθ μάχθ, ο  

Φαραϊ Φαμςισ Βϋ, χρθςιμοποίθςε ενιςχυτικά ςτο  ςτρατό του, 

πολεμιςτζσ από τθ Ρουμιδία, που τουσ μιςκοδοτοφςε και τουσ 

επζτρεψε και  τθ λαφυραγωγία, ωσ πρόςκετο μιςκό.  

ΑΑππόό  ττοο  11229944  ππ..ΧΧ..  ζζωωσσ    κκααιι  ττοονν  77οο  ππ..  ΧΧ..  ααιιϊϊνναα  ,,  οοιι  ΦΦααρρϊϊ  

ππρροοςςφφεεφφγγοουυνν  ςςεε  μμιιςςκκοοφφόόρροουυσσ,,    εεννααννττίίοονν  ααφφρριικκααννιικκϊϊνν  λλααϊϊνν..  

ΧΧττθθ  ςςυυννζζχχεειιαα  ππρροοςςκκααλλοοφφνν  ττοουυσσ      ΖΖλλλλθθννεεσσ..  ((PPeetteerr  CCoonnnnoollyy,,  ""ΘΘ  

πποολλεεμμιικκιι  ττζζχχννθθ  ττωωνν  ααρρχχααίίωωνν  ΕΕλλλλιιννωωνν"",,  ςςεελλ..  5533))..  ΨΨθθνν  ίίδδιιαα  

ππεερρίίοοδδοο  ΖΖλλλλθθννεεσσ  εεππααγγγγεελλμμααττίίεεσσ  πποολλεεμμιιςςττζζσσ  ααννααλλααμμββάάννοουυνν  

ςςωωμμααττοοφφφφλλαακκεεσσ      ττωωνν  ΕΕλλλλιιννωωνν  ττυυρράάννννωωνν..  ΨΨαα  κκααλλάά  

εεκκππααιιδδεευυμμζζνναα  μμιιςςκκοοφφοορριικκάά  ςςϊϊμμαατταα,,  ζζδδωωςςαανν  ττθθ  δδυυννααττόόττθθτταα  

ςςττοονν  ΥΥεειιςςίίςςττρρααττοο,,  νναα  εεννιιςςχχφφςςεειι  ττθθνν  ααρρχχιι  ττοουυ  ςςττθθνν  ΑΑκκιινναα,,  νναα  

κκαατταακκττιιςςεειι  ττθθ  κκρραακκιικκιι  χχεερρςςόόννθθςςοο,,  νναα  εεξξααςςφφααλλίίςςεειι  ττοονν  ζζλλεεγγχχοο  

ττοουυ  ΕΕλλλλιιςςπποοννττοουυ  κκααιι  νναα  κκζζςςεειι  υυππόό  ττοονν  ζζλλεεγγχχόό  ττοουυ,,  ττθθ  

χχρρυυςςοοφφόόρραα  ππεερριιοοχχιι,,  ττοουυ  ΥΥααγγγγααίίοουυ..  ((LLuucciiaannoo  VViissiinnttiinn,,  

""ΕΕιικκοοννοογγρρααφφθθμμζζννθθ  ΛΛςςττοορρίίαα""//  ΥΥάάππυυρροοσσ  ΥΥρρεεσσσσ))..  

Βζβαια και 5 αιϊνεσ πιο μπροςτά, ςτον τρωικό πόλεμο, ο 

Υρίαμοσ με υπόςχεςθ υψθλϊν αμοιβϊν και προνομίων, 

ςχθμάτιςε μιςκοφορικά ςϊματα από πολεμιςτζσ τθσ Κράκθσ, 

Ουκίασ, Υαφλαγονίασ και Φρυγίασ.  

Ψο 525 π.Χ. θ Αίγυπτοσ καταλαμβάνεται από τουσ Υζρςεσ, του 

Ξαμβφςθ. Ξαι οι κφριοι παίκκτεσ, καταφεφγουν, ςτθν ενίςχυςι 

τουσ από μιςκοφόρουσ.  



Σι Υζρςεσ, κατά τουσ επικετικοφσ πολζμουσ τουσ και ιδιαίτερα 

εναντίον των Ελλινων,  (εκςτρατείεσ Παρδόνιου 492 π. Χ, 

Δάτθ και Αρταφζρνθ, δφο χρόνια μετά/ 490, ΢ζρξθ μετά μία 

δεκαετία/480),   χρθςιμοποίθςαν πολυάρικμα μιςκοφορικά 

ςϊματα, οργανωμζνα ανά περιοχι προζλευςθσ. Αιγφπτιουσ, 

Αικίοπεσ, χϊρεσ νότια τθσ Αιγφπτου ακόμθ και από Λνδία.  Ψο 

δζλεαρ ιταν τα προνόμια, τα πλοφςια δϊρα και θ υποδαφλιςθ 

τθσ ελπίδασ λαφυραγωγίασ.  

Θ Υερςία ζχει αναπτυχκεί, είναι οργανωμζνθ και ζχει πλοφτο. 

Σ νικθτισ των Υλαταιϊν Υαυςανίασ, ζχοντασ ματαιόδοξα 

ςχζδια να αποβεί κφριοσ όλθσ τθσ Ελλάδασ, μεταβαίνει ςτο 

Βυηάντιο, ζρχεται ςε επαφζσ με τον Πεγάλο Βαςιλζα και με 

περςικά χριματα αρχίηει να ςτρατολογεί μιςκοφόρουσ. 

Υαρακολουκείτο όμωσ από τουσ Εφόρουσ, παγιδεφτθκε και 

ςυνελιφκθ ςτο Ψαίναρο.  

Υερί το  τζλοσ του Υελοποννθςιακοφ πολζμου, 404 π.Χ, 

πεκαίνει ο Πζγασ Βαςιλεφσ, Δαρείοσ ο Βϋ, πριν να ορίςει 

διαδοχο.  Ψο κρόνο καταλαμβάνει ςτθν κυριολεξία, ο 

πρωτότοκοσ Αρταξζρξθσ ο Βϋ. Σ νεϊτεροσ γιοσ ο Ξφροσ, ιταν 

θγεμόνασ περιοχισ, ςτα  δυτικά Πικραςιατικά παράλια. Είχε 

όμωσ τθν υποςτιριξθ, τθσ μθτζρασ του τθσ Υαρυςάτιδασ. 

Διατυπϊκθκε, από ιςτορικοφσ ςυγγραφείσ, ότι ο Ξφροσ δεν 

δεκδίκθςε αδικαιολόγθτα τθ βαςιλεία οφτε θ Υαρφςατισ, 

αδίκθςε ,  τον Αρταξζρξθ. Διότι υποςτθρίχκθκε ότι ο 

τελευταίοσ, είχε ςυλλθφκεί, προ του γάμου. Επομζνωσ ο 

γνιςιοσ διάδοχοσ ιταν ο πρϊτοσ, που είχε ςυλλθφκεί και 

κυοφορικθκε μετά τθν τζλεςθ, του γάμου. Ξαι αυτόσ ιταν ο 

Ξφροσ.  



Θ διεκδίκθςθ, παίρνει τθ μορφι, ςφγκρουςθσ. Σ Ξφροσ αρχίηει 

να ςτρατολογεί μιςκοφόρουσ. Θ λιξθ του Υελοποννθςιακοφ 

πολζμου, τον ευνοεί. Χιλιάδεσ ζμπειροι πολεμιςτζσ, μζνουν 

άεργοι. Ψο άγονο του εδάφουσ, θ καταςτροφι των 

περιουςιϊν, πιζηει. Σ Ξφροσ, αποτελεί τθ λφςθ τουσ. Χτα 

παραςκινια τθσ υπόκεςθσ αυτισ, οφείλεται και ο κάνατοσ του 

Αλκιβιάδθ. Σ τελευταίοσ αντιλαμβάνεται τθ προςεκτικι 

ςτρατολογία των μιςκοφόρων, το εμπιςτεφεται ςτο 

Φαρνάβαηο και τον πιζηει να  αναφζρει τισ κινιςεισ αυτζσ, 

ςτον Αρταξζρξθ. Σι Οακεδαιμόνιοι, ιςχυροί τότε και ζχοντασ 

προςεγγίςει τον Ξφρο, φοβικθκαν διαφορετικζσ εξελίξεισ, που 

κα ζβλαπταν τα ςυμφζροντά τουσ, ςυνεργάηονται μυςτικά, με 

τον Φαρνάβαηο και τουπροκαλοφν τθν απόφαςθ, να 

κανατϊςει, τον Αλκιβιάδθ.  

Γενικόσ αρχθγόσ των μιςκοφόρων ιταν ο Χπαρτιάτθσ 

Χτρατθγόσ Ξλζαρχοσ. Σι μιςκοφόροι, ςτθν αρχι είχαν,  

κακικοντα αςφαλείασ και υπευκυνότθτεσ εκπαίδευςθσ των 

τοπικϊν, φρουρϊν. Αργότερα τουσ ανατζκθκαν κακικοντα 

διατιρθςθσ τάξθσ και αντιπειρατικζσ επιχειριςεισ εναντίον 

των Υιςίδων Υειρατϊν. Χτθ μάχθ ςτα Ξοφναξα, ο Ξλζαρχοσ,  

ιταν ο διοικθτισ, των ςτρατευμάτων, που αποτελοφςαν τθ 

δεξιά πτζρυγα, τθσ παράταξθσ του Ξφρου. Δολοφονικθκε από 

τον Ψιςςαφζρνθ. Θ όλθ υπόκεςθ, κατζλθξε ςτθ μεγάλθ πορεία 

των Πυρίων. Διαςϊκθκαν 8600 άνδρεσ, ςτο Βυηάντιο και ο 

΢ενοφϊν, παρζδωςε τθ ςτρατιά, ςτο Χπαρτιάτθ ςτρατθγό, 

Κίμβρωνα. 

(Βλ.   Ξεφάλαιο 1/1θ Υορεία).    

Χτθν "Ξφρου Ανάβαςθ"  του ΢ενοφϊντα, ςυναντάμε τα 

πορτραίτα οριςμζνων αρχθγϊν μιςκοφόρων. Για τον Ξλζαρχο, 



αναφζρονται όςα, περιγράφονται,  ςτθν προοθγοφμενθ 

αφιγθςι μασ. Γίνονται επίςθσ αναφορζσ, που ζχουν ωσ 

ακολοφκωσ, περιλθπτικά, (πορτραίτα) για τουσ παρακάτω 

διοικθτζσ μιςκοφόρων.  

Σ Αρίςτιπποσ.Κεςςαλόσ.Σι πολιτικοί του αντίπαλοι 

κατϊρκωςαν, να τον εξορίςουν. Φιλοξενικθκε από τον Ξφρο. 

Σ Ξφροσ του διζκεςε τζςςερισ χιλιάδεσ (4000) μιςκοφόρουσ, 

για να εκδικθκεί, τουσ εχκροφσ του. 

Σ Υρόξενοσ. Από τθ Βιωτία. Πακθτισ του ριτορα Γοργία του 

Οεοντίνου. (Σ τελευταίοσ δίδαςκε ότι θ ρθτορικι είναι θ τζχνθ 

τθσ δθμιουργία πεικοφσ). Χυγγενισ αλλά και φίλοσ του 

΢ενοφϊντα. Αυτόσ προςκάλεςε τον ΢ενοφϊντα, για να 

ςυνδράμει ςτθν ανάπτυξθ, τθσ αςφάλειασ, του ανακτόρου, του 

Ξφρου.Σ Υρόξενοσ δολοφονικθκε, μαηί με τον Ξλζαρχο. 

Χοφαίνετοσ, από τθν  Χτυμφαλία. Ξατϊρκωςε να 

ςτρατολογιςει υπζρ του Ξφρου, περί τουσ χίλιουσ (1000), 

μιςκοφόρουσ. Είχε τιμωρθκεί για αμζλεια, ςτθ διοίκθςθ των 

τμθμάτων του. Χτα Ξοφναξα, διακρίκθκε, για τθ γενναιότθτά 

του. Διαςϊκθκε. Ζγραψε και αυτόσ ζργο, με τίτλο "Ξφρου 

Ανάβαςισ" . 

Σνομαςτοί αξιωματικοί μιςκοφόρων ιςαν. Σ Χωκράτθσ από 

τθν Αχαΐα, ο ΢ενίασ από τθν Υαραςία, ο Υαςίων από τα 

Πζγαρα και ο Χωςίδθσ, από τισ Χυρακοφςεσ. 

Σ πλζον ςθμαντικόσ όμωσ, αναδφκθκε ο ΢ενοφϊν, μακθτισ 

του Χωκράτθ.  Ιταν ο ςυγγραφζασ, ςυγγραμάτων, που 

επιδίωκαν, πρακτικοφσ ςκοποφσ όπωσ "Υερί Λππικισ", "Υόροι ι 

περί προςόδων τθσ Ακθναϊκισ Υολιτείασ και αυξιςεωσ 

αυτϊν".            



Ψον  4ο π.Χ. αιϊνα οι μιςκοφόροι, ςτθνΕλλάδα, αποτελοφν 

πραγματικότθτα, που ανκεί. Αναπτφςςονται δφο κφρια 

Πιςκοφορικά Ξζντρα, ςτο Ακρωτιριο Παλζα και ςτθν 

Ξόρινκο.  

Σ Ακθναίοσ Λφικράτθσ, ζμελλε να αναδειχκεί ςε ζναν από τουσ 

πιο ονομαςτοφσ ςτρατθγοφσ τθσ αρχαιότθτασ, ο οποίοσ κατά 

τον Υαπαρθγόπουλο, δοξάςτθκε "κατά δυςτυχίαν ωσ αρχθγόσ 

όχι ςυμπολιτϊν του, αλλά μιςκοφόρων".  Ψο ζτοσ 392 π.Χ. 

όντασ αρχθγόσ μιςκοφόρων, παίρνει μζροσ ςτθ μάχθ ςτο 

Οζχαιο. Ψο επόμενο ζτοσ (391π.Χ.) διαςχίηει μαχόμενοσ τθν 

Υελοπόννθςο και το 390 π.Χ. εξοντϊνει κυριολεκτικά, μια 

βαριά οπλιςμζνθ ςπαρτιατικι μόρα. Τλοι οι άνδρεσ τθσ, 

προζρχονταν από του "δζκα αφϋιβθσ" (Σπλίτεσ θλικίασ 18 ζωσ 

28 ετϊν, ςφμφωνα με Ξ. Υαπαρθγόπουλο). 

Θ ιδιοφυΐα, του Λφικράτθ τικάςςευςε, τουσ μιςκοφόρουσ. Ψουσ 

υπζβαλε ςε αυςτθρι πεικαρχία (βλ. Γαλλικι Οεγεϊνα των 

΢ζνων). Επίςθσ τελειοποίθςε ιματιςμό, οπλιςμό και τακτικζσ. 

Σ Λφικράτθσ μετατρζπει τουσ πελταςτζσ, ςε δφναμθ κροφςθσ. 

Σι τελευταίοι, λόγω τθσ ελαφράσ αςπίδασ τουσ (πζλτθσ) δεν 

μποροφςαν να ανταγωνιςτοφν, το ςυνταγμζνο πεηικό, με τισ 

βαριζσ αςπίδεσ,  Θ φάλαγγα του πεηικοφ, όμωσ ιταν δυςκίνθτθ 

και λόγω τθσ βαριάσ αςπίδασ. Σ Λφικράτθσ μετατρζπει τθν 

κρακικι πζλτθ και επινοεί ελφρά και ευκολοφόρετα,  

ςτρατιωτικά υποδιματα. ('Λφικρατίδασ υποδζςεισ"). Σι 

πελταςτζσ από επικουρικό ςϊμα, ανάγονται ςε ςϊμα 

καταδρομϊν. Χτον πόλεμο εφαρμόηει αυτό, που ςιμερα 

ονομάηεται,  "guerilla war" (Βλ. ςχετ. Βιβλιογραφικζσ πθγζσ για 

"αντάρτικο" κ.α. )     



Θ πρόςλθψθ μιςκοφόρων είναι κάτι το ςυνθκιςμζνο. Σ 

Δθμοςκζνθσ ο ριτορασ, καταφζρεται κατά του κεςμοφ. Σι 

πολίτεσ προτιμοφν τθν πλθρωμι φόρων, για να ςυντθρθκοφν 

τα μιςκοφορικά ςϊματα,  παρά να αναλάβουν ςτρατιωτικζσ 

υποχρεϊςεισ. 

Χτθν Αίγυπτο, ο Φαραϊ Ψαχϊσ, γιοσ του Ρεκτανεβϊ, 

αποφαςίηει να επανακυριεφςει τθ Χυρία, αφοφ είχαν ιδθ 

απελευκερωκεί, τα κατεχόμενα από τουσ Υζρςεσ, αιγυπτικά 

εδάφθ. 

Ξαι τότε εμφανίηεται, περί το 360 π.Χ. μία ςπάνια περίπτωςθ 

μιςκοφόρων. Πζχρι τότε  οι μιςκοφόροι είχαν κφριο κζατρο 

επιχειριςεων και δραςτθριοποίθςθσ, τθν ξθρά. Από τον 

Διόδωρο μακαίνουμε και για ναυτικοφσ μιςκοφόρουσ. Σ 

Χαβρίασ, Ακθναίοσ, μιςκοφόροσ αρχθγόσ ςτόλου του Ψαχϊ, 

τον ςυμβουλεφει να περιορίςει ςτο  ζνα δζκατο, τισ αμοιβζσ 

των ιερζων και να ηθτιςει από τουσ πολίτεσ, να πατραδϊςουν 

τα κατεχόμενα πολφτιμα , μζταλλα. Από  τα ζςοδα αυτά, 

εξοικονομικθκαν τα χριματα,  για ςυντιρθςθ και ανάπτυξθ 

των ςτρατιωτικϊν του δυνάμεων.   

Σ Αινείασ ο Αττικόσ, μάλλον πρόκειται περί του Αινεία του 

Χτυμφαλίου, φίλου του ΢ενοφϊντα, ςυγγράφει μία 

πραγματεία, για τθ ςυμμετοχι των πολιτϊν, ςτθ ςυντιρθςθ 

μιςκοφόρων, με  ανταποδοτικά οφζλθ εκ μζρουσ τθσ 

Υολιτείασ. 

Εκείνα τα χρόνια, ανερχόμενθ δφναμθ είναι θ Πακεδονία και ο 

Φίλιπποσ ο Βϋαναηθτά αφορμζσ για επζμβαςθ, "προσ τα κάτω". 

Ψθν αφορμι, του τθ δίνει, ο ΒϋΛερόσ Υόλεμοσ και το μίςοσ των  

Κθβαίων ζναντι των  Φωκιδζων. Ψο μίςοσ είχε τθ ρίηα του ςτθν 

άρνθςθ των  Φωκιδζων,  να ακολουκιςουν τον Επαμεινϊνδα, 



ςτθ εκςτρατεία του, ςτθν Υελοπόννθςο. Αφορμι ιταν θ 

καλλιζργεια  εδαφϊν,  του Παντείου των Δελφϊν από τουσ 

Φωκιδείσ.  Σι τελευταίοι κατθγορικθκαν, ωσ ιερόςυλοι και του 

επιβλικθκε το βαρφτατο πρόςτιμο των πεντακοςίων (500) 

ταλάντων. Ψότε ο τολμθρόσ ςτρατθγόσ των Φωκιδζων, 

Φιλόμθλοσ, καταλαμβάνει το Παντείο και αρπάηει ζνα μεγάλο 

μζροσ των κθςαυρϊν του. Πε τα χριματα αυτά, απευκφνεται 

ςτα Ξζντρα των μιςκοφόρων, ςε Ξόρινκο και Οακεδαίμονα και 

μιςκϊνει πζντε χιλιάδεσ ειδικοφσ πολεμιςτζσ. Θ Αμφικτυονία 

κθρφςςει "Λερό Υόλεμο" και ανακζτει τθ διεξαγωγι του,  ςτουσ 

Κεςςαλοφσ, Οοκροφσ και  Κθβαίουσ. Σι μιςκοφόροι των 

Φωκιδζων ςυντρίβουν τουσ Οοκροφσ και τουσ Κεςςαλοφσ 

αλλά νικϊνται από του Κθβαίουσ ςτα Ρζωνα. Σ Φιλόμθλοσ 

τραυματιςμζνοσ και για να αποφφγει τθ ςφλλθψθ γκρεμίηεται 

ςτα βράχια τθσ Ψικϊρασ.Ψον διαδζχεται ο επίςθσ 

τολμθρότατοσ Σνόμαρχοσ. Πε ςυνεχι αφαίμαξθ του πλοφτου 

του Παντείου, δθμιουργεί μιςκοφορικι δφναμθ, δζκα 

χιλιάδων (10.000) ανδρϊν.Σι μιςκοφόροι ςθμειϊνουν μεγάλεσ 

νίκεσ και ο πόλεμοσ μεταφζρεται ςτθ Κεςςαλία. Σι Αλευάδεσ 

ζντρομοι ηθτοφν τθν βοικεια του Φιλίππου. Τμωσ...ολόκλθρθ 

θ βαριά πανοπλία των Πακεδόνων, ςυντρίβεται ςε δφο μάχεσ  

από τα αμείλικτα κονταροχτυπιματα των μιςκοφόρων του 

Σνόμαρχου και αναγκάηουν τον Φίλιππο, ςε εγκατάλειψθ του 

αγϊνα. Ανςυντάςςει τισ δυνάμεισ του και τον επόμενο χρόνο, 

353 π.Χ. επανζρχεται με είκοςι χιλιάδεσ (20.000) πεηοφσ και 

τρεισ χιλιάδεσ (3.000) ιππείσ και νικά τον Σνόμαρχο, ςτθν 

πεδιάδα του Αλμυροφ (Ξρόκιο Υζδίο). Χτθ μάχθ ςκοτϊνονται 

ζξι χιλιάδεσ (6.000) μιςκοφόροι και ο ίδιοσ ο Σνόμαρχοσ. Ψρεισ 

χιλιάδεσ (3.000) μιςκοφόροι πιάνονται αιχμάλωτοι και 

κατϋδιαταγι του Φιλίππου, πνίγονται ςτον Υαγαςθτικό, προσ 

το ςκοπό του "να ξεπλυκεί θ ιεροςυλία των Δελφϊν". 



Σ Πζγασ Αλζξανδροσ, βρίςκεται  αντιμζτωποσ με 

μιςκοφόρουσ, όπωσ και ο πατζρασ του,  Φίλιπποσ ο Βϋ. 

Σ Luciano Visintin,, υποςτθρίηει ότι θ μεγαλειϊδθσ πορεία, του 

Αλεξάνδρου, κα μποροφςε να αναχαιτιςκεί, μόνο από ζνα 

ιςάξιό του και  ςαν τζτοιο αναγνωρίηει τον  Πζμνονα τον 

Φόδιο, ςτρατθγό των Υερςϊν. 

Χτθ αρχι, ο Πζμνων,  υπθρζτθςε τον Αρταξζρξθ τον Τχο. Υιρε 

μζροσ  ςτθν αποτυχθμζνθ ςτάςθ του Αρτάβαηου και κατζφυγε 

ςτθ Πακεδονία. Ζτυχε όμωσ τθσ ςυγγνϊμθσ του Πεγάλου  

Βαςιλζωσ και επζςτρεψε ςτθν Υερςία. Αν οι  Υζρςεσ είχαν 

αντίλθψθ ςτρατθγικισ, ο Αλζξανδροσ, κα αναχαιτιηόταν. Σ  

μζμνων ο Φόδιοσ ιταν ο διδάξασ, τθν τακτικι τθσ "καμμζνθσ 

γθσ", αργότερα τθν εφάρμοςε ο Πιχαιλ Ξουτοφηοφ, κατά του 

Πεγάλου Ραπολζοντα και ο Κεόδωροσ Ξολοκοτρϊνθσ, 

εναντίον του Δράμαλθ.  

ΣΣ  ΠΠζζμμννοονναασσ,,  ππρροοςςππαακκεείί  νναα  μμεεττααφφζζρρεειι  ττοονν  ππόόλλεεμμοο,,  ςςττθθνν  

ΕΕλλλλάάδδαα..  ΞΞααττζζλλααββεε  ττθθ  ΧΧίίοο,,  ττμμιιμμαα    ττθθσσ  ΟΟζζςςββοουυ  ααλλλλάά  ςςκκοοττϊϊννεεττααιι  

ςςττθθνν  πποολλιιοορρκκίίαα  ττθθσσ  ΠΠυυττιιλλιιννθθσσ..  ΣΣ  ΑΑλλζζξξααννδδρροοσσ  ααππααλλάάςςςςεεττααιι  

ααπποο  ζζνναα  εεππιικκίίννδδυυννοο  ααννττίίππααλλοο..    

 

Τλοι περίμεναν οτι οι μιςκοφόροι κα διαλφονταν, ο Πζμνων 

όμωσ είχε φροντίςει, για μία ιςάξια διαδοχι. Σ αρικμόσ  τουσ 

αυξάνεται και ςτθ μάχθ  τθσ Λςςοφ, αποτελοφν τον πυρινα του 

περςικοφ ςτρατοφ, ςτον Υίναρο ποταμό. Ψο 322 π.Χ. ζνα ζτοσ 

μετά το κάνατο του Αλεξάνδρου, ςχθματίηεται αμιγισ ςτρατόσ 

από μιςκοφόρουσ, αποτελοφμενοσ από είκοςι χιλιάδεσ 

(20.000) πεηοφσ και τρεισ χιλιάδεσ (3.000) ιππείσ. Ετοιμάηονται 

ναν ςυγκρουςκοφν, με τα μακεδονικά ςτρατεφματα του 

Υφκωνα. Σ Υερδίκασ, υπόςχεται ςτο ςτρατό του τισ πλοφςιεσ 



λείεσ των μιςκοφόρων. (Υολεμάμε μόνο από ιδζα,  ζτςι;!!! Σι 

χαρακτθριςμοί εξυπθρετοφν ςυμφζροντα). Θ εν γζνει 

κατάςταςθ όμωσ είναι ρευςτι και ζχουν αρχίςει  οι 

ανταγωνιςμοί,  των διαδόχων. Σ Υφκων ςκζφτεται να τουσ 

προςεταιριςκεί. Ξακυςτερεί επιμόνωσ τισ επιχειριςεισ 

αναντίον τουσ αλλά θ απλθςτία των μθ μιςκοφόρων ανατρζπει 

τα πράγματα. Σι Πακεδόνεσ αναλαμβάνουν πρωτοβουλία και 

επιτίκενται αιφνιδιαςτικά ςτο ςτρατόπεδο των μιςκοφόρων 

και τουσ ςφαγιάηουν, αρπάηοντασ τισ λείεσ τουσ (τα μεγάλα 

λόγια, που λζγαμε).  Πάλιςτα το γεγονόσ αυτό, αποτελεί τον 

πρϊτο πόλεμο των μιςκοφόρων. Ακολοφκθςε ο πόλεμοσ των 

μιςκοφόρων τθσ Ξαρχθδόνασ. Ζλαβε χϊρα ςτιασ αρχζσ  του 

μεςοδιαςτιματοσ μεταξφ πρϊτου και δεφτερου 

Ξαρχθδονιακοφ πολζμου, πριν τθν ζναρξθ τθσ διακυβζρνθςθσ, 

από τον Αμίλκα  Βάρκα. Ζνα  ςϊμα μιςκοφόρων μεταφζρκθκε 

από τθ Χικελία ςτθν Αφρικανικι Ακτι, ζνα το γεγονόσ αυτό και 

δεφτερο θ κακυςτζρθςθ μιιςκϊν, δυςαρζςτθςαν τουσ 

μιςκοφόρουσ και εξεγζρκθκαν. Υολιόρκθςαν και τθν ίδια τθν 

Ξαρχθδόνα. Χρειάςτθκαν 3 με 4 χρόνια να καταπνιξουν οι 

Ξαρχθδόνιοι τθν εξζγερςθ και να αποκαταςτιςουν, τθν τάξθ 

(238/237 π.Χ.).  

Για Ζλλθνεσ, ςε ξζνουσ ςτρατοφσ πλθν, πλιν τθ γνωςτι 
ιςτορία με τουσ Πυρίουσ του ΢ενοφϊντα και τον Πζμνονα το 
Φόδιο, που πολζμθςε ωσ επικεφαλισ μιςκοφορικοφ 
ςϊματοσ, ςτο πλευρό των Υερςϊν και εναντίον του 
Αλεξάνδρου, υφίςταται θ μονογραφία του Υαντελι ΞΑΦΩΞΑ 
("Ζλλλθνεσ ςε ΢ζνουσ Χτρατοφσ  1600 π.Χ-1815μ.Χ." 
παρακαλείςκε βλζπετε βιβλιογραφία" βλ. και Ξωνςταντίνο 
ΥΑΥΑΦΘΓΣΥΣΩΟΣ "Λςτορία του Ελλθνικοφ Ζκνουσ" αλλά και 
κατά ανάλογο λιμμα, ςτο Εγκυκλοπαιδικό Οεξικό 
Ελευκερουδάκθ. Επίςθσ   ςτον  Ξωνςταντίνο ΧΑΚΑ "Ζλλθνεσ 



Χτρατιϊτεσ εν τθ Δφςει κ.α. ζργα "), όπωσ αναφζρονται ςτθν 
βιβλιογραφία.  Πακαίνουμε λοιπόν οτι,  πολλοί Ζλλθνεσ 
υπθρετοφςαν ςτο "ςϊμα των καϊκάδων" του αυςτριακοφ 
ςτρατοφ, που εκτελοφςαν  περιπολίεσ ςτον Δοφναβθ. Επίςθσ 
και από τον 16ο αιϊνα,  Ζλλθνεσ  πάλι, πφκνωςαν τισ τάξεισ 
του αυςτριακοφ ςτρατοφ και ςχθμάτιςαν ανεξάρτθτα 
ςυντάγματα  ςυνοριοφυλάκων. Ψθν ίδια περίπου εποχι, περί 
τουσ 2000  Επτανιςιουσ,  εντάχκθκαν  ωσ πεηοναφτεσ, ςτισ 
ενετικζσ δυνάμεισ. Ξαι μια και μιλάμε για Ενετοφσ, ςτον 
ενετικό  ςτρατό, είχαν καταταχτεί,   δφο ςτρατθγοί 
αλλογενείσ. Σ Χουθδόσ ςτρατθγόσ Ξζνιγκςμαρκ και ο 
Γερμανόσ ςτρατθγόσ Ρτζγκεφυελντ. Επίςθσ ςτον   Αυςτριακό 
ςτρατό, πρόςφερε τισ υπθρεςίεσ του, ο  Λταλόσ ςτρατθγόσ 
Χτραςόλντο. Ξαι οι τρεισ είχαν διακρίκεί ςτισ μάχεσ,  με τα 
οςμανικά ςτρατεφματα.  Ζλλθνεσ αποτζλεςαν τάγματα 
επίλεκτων ςκοπευτϊν του βρετανικοφ ςτρατοφ, πολλοί οι 
τυφεκιοφόροι, Ζλλθνεσ, που ςχθμάτιςαν ςφνταγμα ςτθν 
Ππαλακλάβα, ( πόλθ κοντά ςτθ Χεβαςτοφπολθ, ςτθν 
Ξριμαία), όπωσ Ζλλθνεσ υπιρχαν ςτα ςτρατιωτικά ςϊματα 
Ξαλαβρίασ, ενϊ Ζλλθνεσ υπιρχαν και ςτο ςτρατό τθσ 
Ράπολθσ. Επιςτζγαςμα τθσ ιςτορικισ  αυτισ προςζγγιςθσ 
αποτελοφν  οι 'Ελλθνεσ Stradioti, που με επικεφαλισ τον 
γενναιότατο Περκοφριο Πποφα, πολζμθςαν, για τον Γερμανό 
Αυτοκράτορα Παξιμιλιανό. (Βλ. Ξεφ.2) 

Επί εποχισ του Πεγάλου Υζτρου, ο οποίοσ ενϊ ιταν Ψςάροσ, 
από το  το 1682,  θ βαςιλεία του δεν άρχιςε από τθν τότε 
ςτεψθ του, αλλά από το 1694, ικμαςε το λεγόμενο γερμανικό 
προάςτειο, τθσ Πόςχασ. Ψόποσ διαμονισ, πολλϊν  
Ευρωπαίων  αξιωματικϊν. Είχαν  υψθλά αξιϊματα και 
ικανοποιθτικά προνόμια, προςφζροντασ ςτρατιωτικζσ 
υπθρεςίεσ, ςτον ςτρατό και αργότερα ςτο ναυτικό του 
Ψςάρου, χωρίσ να κεωρείται αυτό, μεμπτό από οιανδιποτε 
κρατικι οντότθτα. Χτουσ αξιωματικοφσ με βάςθ το βακμό 
τουσ, είχαν παραχωρθκεί κτιματα και προνόμια. Σ 
ςυνταγματάρχθσ και αργότερα ςτρατθγόσ, Υάτρικ Γκόρντον, 



ιταν θ εξζχουςα φυςιογνωμία μεταξφ των άλλων ευρωπαίων 
αξιωματικϊν, ςτθ Φωςία. Σ Γκόρντον  κεωρείται ότι "ζρριξε 
τθν αποφαςιςτικι ηαριά" υπζρ του Υζτρου, ςτον 
ανταγωνιςμό του, με τθν Ψςάρεβνα Χοφία. Ιταν, ο πρϊτοσ 
δάςκαλοσπολζμου, για τον Υζτρο, αυςτθρόσ ςε ικθ και 
ςυμπεριφορά και χαρακτθρίςτθκε, ωσ ο καλφτεροσ και 
ικανότεροσ ςτρατιωτικόσ τθσ Φωςίασ. Από τθ Χκωτία ζφυγε 
λόγω των κρθςκευτικϊν διϊξεων. Υριν  να μεταβεί ςτθ Φωςία 
είχε καταταγεί ςτο Χουθδικό ςτρατό. Σριςμζνοι ιςτορικοί τθσ 
ςυγκεκριμζνθσ περιόδου, τον κατζταξαν ωσ μιςκοφόρο, εκ 
των υςτζρων και με τα δεδομζνα τθσ εποχισ του κακενόσ  
ιςτορικοφ. Δεν τον είχαν κρίνει, με τα δεδομζνα τθσ εποχισ 
του, ότε θ κατάςταςι του δεν κεωρόταν μεμπτι, οφτε από 
τθν κυβζρνθςθ τθσ χϊρασ του, οφτε ο ίδιοσ κεωροφςε 
μιςκοφόρο τον εαυτό του οφτε  ο  Ψςάροσ, τον κεωροφςε 
ζτςι.. Πάλιςτα τθν ίδια εποχι με τον του Γκόρντον, πλικοσ 
Ευρωπαίων ςτρατιωτικϊν κατατάςςονταν ςτο Φωςικό 
ςτρατό.  Επρόκειτο για Σλλανδοφσ, Γερμανοφσ, Χκωτςζηουσ, 
Ελβετοφσ (ζνασ από αυτοφσ ο Οεφόρ, ζφκαςε ςτο βακμό του 
Αρχιναυάρχου) αλλά και Γάλλουσ, ιδίωσ μετά τθν ακφρωςθ 
του Διατάγματοσ τθσ Ράντθσ από τον Οουδοβίκο τον ΛΔ', με το 
οποίο τερματίςτθκε θ επίςθμθ ανοχι του προτεςταντιςμοφ.  

 Χτθ μεγάλθ δφναμθ τθσ εποχισ, τθ Γαλλία , Σ Ευγζνιοσ τθσ  
Χαβοΐασ, μεγαλωμζνοσ ςτα ανάκτορα, είχε απορριφκεί ωσ 
υποψιφιοσ ςτρατιωτικόσ, παρόλο, που οι γονείσ  του ιςαν 
ευγενείσ και διζμεναν ςτισ Βερςαλλίεσ, με το πατζρα του να 
κατζχει υψθλό αξίωμα. Σ ίδιοσ, ο Οουδοβίκοσ ο ΛΔϋ, τον 
παρθγόρθςε για τθν αποτυχία και τον προζτρεψε να γίνει 
κλθρικόσ, αποκαλϊντασ τον "μικρό αββά". Ψο παρατςοφκλι 
του ζμεινε, και όλοι ςτθν αυλι τον αποκαλοφςαν, με τον 
προςδιοριςμό του Οουδοβίκου. Σ μικρόσ Ευγζνιοσ, όμωσ  
ικελε να ακολουκιςει ςτρατιωτικι ςταδιοδρομία. Σι Γάλλοι 
τον απζρριψαν. Ζγινε όμωσ, δεκτόσ από τουσ Αυςτριακοφσ. 
ϋΕμεινε ςτρατιωτικόσ διοικθτισ 50 χρόνια, από τα οποία 30 
Αρχιςτράτθγοσ. Ανζκοψε οριςτικά τον επεκτατιςμό των 



Ψοφρκων, νικϊντασ τουσ ςυντριπτικά ςτθ Βιζννθ.  Κεωρείται 
από του Πεγάλουσ Χτρατιωτικοφσ Διοικθτζσ, τθσ Λςτορίασ. 

Σ Ψριακονταετισ Υόλεμοσ 1618-1648, που ζλθξε, με τισ δφο 
ςυνκικεσ  τθσ Βετςφαλίασ, μοιάηει με τισ ςθμερινζσ 
καταςτάςεισ ςτα πιο πολλά μζρθ του Υλανιτθ αλλά και ςτθν 
παγκοςμιοποιθμζνθ οικονομία. Τλοι είναι εναντίον όλων και 
οι πάντεσ διεκδικοφν τα πάντα. Ψότε το κλίμα ιταν ευνοϊκό 
για τουσ μιςκοφόρουσ και οι Ευρωπαίοι θγεμόνεσ 
αποτάκθκαν ςε αυτοφσ και τουσ κεωροφςαν ςτθρίγματά 
τουσ. Υαραδείγματα ο Φλαμανδόσ  Γιόχαν Ξερκλάασ  φον 
Ψίλλυ, επωνομαηόμενοσ και "καλόγεροσ με πανοπλία" . 
Ωπθρζτθςε πιςτά μια ςειρά από Ευρωπαίουσ θγζτεσ και 
οδιγθςε τισ δυνάμεισ τθσ Ξακολικισ Οίγκασ ςε μια ςειρά, 
από νίκεσ. Διακρίκθκε ωσ πιςτόσ ςτουσ εργοδότεσ του και 
είχε κερδίςει τθν εκτίμθςι  τουσ ωσ ςτρατιωτικόσ ανϊτατου 
επιπζδου. Ειςιγε το πρωτοποριακό ςφςτθμα "Ψζρκιο" 
(βλ.Ξεφ.2). Υροςπακϊντασ να εμποδίςει τον Γουςταφο  
Αδόλφο να τθσ Χουθδίασ (Οζοντα  του Βορρά)  και λαμπρό 
ςτρατιωτικό μυαλό, δεν τα κατάφερε και επιπλζον 
τραυματίςτθκε (Απρίλιοσ 1632). Σ αντίπαλοσ του βαςιλιάσ 
Γουςταφοσ Αδόλφοσ τον εκτιμοφςε τόςο, που ζςτειλε ςε  
βοικειά  του, τον  προςωπικό του, χειρουργό. Σ Ψίλλυ 
υπζκυψε ςτα τραφματά του, ςτισ 30 Απριλίου 1632, ςε θλικία 
73 ετϊν. Κεβρείται μζςα ςτουσ 100 καλφτερουσ  ςτρατθγουσ 
όλων  των εποχϊν, κατζχοντα τθ 99θ κζςθ ( Lanning 2005: 
439). Πιςκοφορικό Χϊμα ςτον Ψριακονταετι Υόλεμο, 
ςυγκρότθςε ο ςιωπθλλόσ,  φιλόδοξοσ Αλβζρτοσ Ευςζβιοσ 
Βάλλενςτάϊν. Σργάνωςε  ςτρατό, που τον ςυντθροφςε ο ίδιοσ 
.όποτε κινδφνευε ο Φερδινάνδοσ, το καλοφςε ωσ 
αριςτράτθγο και κζρδιςε μζχρι και τον βακμό του ΡΑυάρχου 
τθσ Βαλτικισ. Ξατιγαγε περθφανείσ νίκεσ  κατά των 
Διαμαρτυρομζνων και κατά των Δανϊν. Δολοφονικθκε από 
αντιπάλουσ του επειδι αρνείτο  τθν  υπογραφι ςυνκθκϊν, με  
Γαλλία και Χουθδία.("Ελευκερουδάκθσ" τ. 2οσ, 875).  



Αρχζσ 1960.  Οονδίνο. Ευθμερεί θ "Watch guard 
International". Ειδικότθτά τθσ, θ αςφάλεια των επενδφςεων 
και αναπτυξιακϊν ζργων, ςε πρϊθν αποικίεσ. Επίςθσ  θ 
ςτακερότθτα των κακεςτϊτων, με πρϊτο κακικον τθν 
αςφάλεια του  Υροζδρου τθσ κάκε καινοφργιασ, από τθν 
ανεξαρτθτοποίθςθ τθσ   αποικιοκρατίασ, δθμοκρατίασ ι τθν 
αςφάλεια του παλατιοφ του θγεμόνα, ςε μικρά ςουλτανάτα, 
ςεϊχάτα  κλπ . 

Λδρφκθκε από τον Χυνταγματάρχθ Χερ Ρτζϊβιντ ϋΑρτςιμπαλντ 

Χτίρλινγκ, ο οποίοσ ςτθ ςυνζχεια και  τθν δεκαετία του ’70, 

δθμιοφργθςε τθν ιδιωτικι ςτρατιωτικι εταιρεία (ςυμβοφλων) 

"ΞΑΧ Λντερνάςιοναλ", Ψα αντίςτοιχά τθσ, αλλά ςτθν πιο 

επιχειρθςιακι μορφι και πιο πρόςφατα είναι: 

Χτθ Ρότια Αφρικι,  και από το 1989, θ " Executive 

Outcomes",του Αντιςυνταγματάρχθ  ϋEθμπεν  Ππάρλοου, θ 

γνωςτι Βlackwater, θ ΞΒR, που αςχολείται και με εξοπλιςμοφσ,  

θ   Vinnell, που δραςτθριοποιείται ςτισ αραβικζσ χϊρεσ, θ 

DynCorp  International LLC, θ πρόςφατθ ρωςικι "Wagner" 

αλλά και θ γερμανικι "ASGAARD- German Security Group". 

Τλεσ  προςφζρουν τα πιο ολοκλθρωμζνα "πακζτα", "αμυντικισ 

αςφαλείασ", ςε μεγάλεσ επενδφςεισ , ςε κερμζσ περιοχζσ αλλά  

και ςε ςυνοδείεσ convoys  κ.α.  

Ψα γεγονότα τθσ ιςτορίηουςασ ιςτορίασ των μιςκοφόρων 
εκτίκενται τόςο, ςτα προθγοφμενα Ξεφάλαια "1" και "2", όςο 
και ςτα επόμενα "4ο" ζωσ και το "8ο" Ξεφάλαιο.    

       

  

  



4ο Κεφάλαιο.  Ιδιωτικζσ  Εταιρείεσ Ραροχισ Στρατιωτικϊν  

Υπθρεςιϊν και Αςφαλειασ  (Μιςκοφορικζσ). 

 Ξφρια ςθμεία από όλο το "μικοσ" τθσ Λςτορίασ τουσ.  

Ξόρινκοσ και  ακρωτιριο Παλζασ, Οακωνίασ. Ψα Πιςκοφορικά 

Ξζντρα τζςςερισ αιϊνεσ, π.Χ. - " Εμπορευόμενοι Βαράγγοι" - 

"Ξαταλανικι Εταιρεία" ι  "Πεγάλθ Ξαταλανικι 

Kομπανία" (Ξαταλανικά, "Societate  Catallanorum")-   

"Πιςκοφορικι Εταιρεί Ραβαρραίων"- "Παόνεσ" & 

Ξοντοττιζροι"-  "SUISSES". Oι Ελβετοί Πιςκοφόροι. Επιρροι 

ςτο Σμοςπονδιακό Χφνταγμα τότε, Φρουροί του Βατικανό, 

ςιμερα. -  Χφγχρονεσ Εταιρείεσ " Χτρατιωτικϊν  Χφμβοφλων, 

Χυμβοφλων Αςφαλείασ και Short Time Military and Security 

Experts". 

  

 Ειςαγωγικι Σθμείωςθ 

Χε αυτοφσ τουσ ςχθματιςμοφσ,  κα μποροφςαν να 

περιλθφκοφν, οι "Πφριοι", το "ςϊμα" του Πζμνονα του 

Φόδιου (Γρανικόσ ποταμόσ, εναντίον του  Πεγάλου 

Αλεξάνδρου). Ψα προαναφερόμενα ςϊματα ( "Πφριοι", 

μιςκοφόροι   του Πζμνονα του Φόδιου) αλλά  και οι 

μιςκοφόροι ςτο Ξογκό,  ςχθματίςτθκαν ωσ  ςϊματα,  με τον 

ίδιο τρόπο, που ςχθματίηεται ζνα ποτάμι. Δεν ξεκίνθςαν 

εξαρχισ  "επιχειρθματικά", ωσ "κομπανίεσ"/εταιρείεσ κλπ.  

Αυτοί, που ξεκίνθςαν εξαρχισ και επιχειρθματικά, ιταν οι   

"Πιςκοφορικζσ Εταιρείεσ",  που ςυγκροτικθκαν, λόγω των 

αναγκϊν, που δθμιουργοφςαν οι ανάγκεσ από τισ  διενζξεισ. 

Εμφανίςτθκαν το πρϊτο, κατά τον 4ο π.Χ. αιϊνα, ςτθν αρχαία 

Ελλάδα και ςυνεχίςτθκαν, δια μζςου των Πζςων Χρόνων, 



μζχρι ςιμερα. Υαρατίκενται  κατά χρονολογικι ςειρά, 

εμφάνιςθσ.   

Σι αναφερόμενοι  ςτθν  7θ ΕΡΣΨΘΨΑ, ("SUISSES"), είχαν 

επιρροι ςε  ςυνταγματικζσ  διαμορφϊςεισ, των 

Ξαντονίων.Αυτοί είχαν δφο χαρακτθριςτικά. Ψθν εξαγϊγιμθ  

δραςτθριότθτα τθσ πολεμικισ τζχνθσ τουσ και τον αποκλειςμό 

κακενόσ, που δεν προερχόταν από τα ςυγκεκριμζνα καντόνια 

τθσ Σμοςπονδίασ. Για το λόγο αυτό αναφζρονται ςτο παρόν 

μζροσ , ονομςτικά αλλά αναλυτικά, κατατάςςονται  ςτο  

Ξεφάλαιο 7  επειδι θ  εκνότθτα , αποτελεί το κυρίαρχο 

χαρακτθριςτικό, που είναι  λίγο πιο "χαλαρό" ςτισ  

"Πιςκοφορικζσ Εταιρείεσ ", του παρόντοσ Ξεφαλαίου.   

ΕΝΟΤΘΤΑ  1. 

Τα Μιςκοφορικά Κζντρα ΚΟ΢ΙΝΘΟΥ και ΑΚ΢ΩΤΘ΢ΙΟΥ 

ΜΑΛΕΑ, Λακωνίασ. 

Ψον  4ο π.Χ. αιϊνα οι μιςκοφόροι, ςτθν Ελλάδα, αποτελοφν 

πραγματικότθτα, που δεν αμφιςβθτείται. Χτα δφο "κζντρα", 

που αναφζρονται, προςζφευγαν οι ςτρατολόγοι, ακόμθ και 

από μθ ελλθνικά εδάφθ. Σ Ακθναίοσ Λφικράτθσ, ζμελλε να 

αναδειχκεί ςε ζναν από τουσ πιο ονομαςτοφσ ςτρατθγοφσ τθσ 

αρχαιότθτασ, ο οποίοσ κατά τον Υαπαρθγόπουλο, δοξάςτθκε 

"κατά δυςτυχίαν ωσ αρχθγόσ όχι ςυμπολιτϊν του, αλλά 

μιςκοφόρων".   

  

ΕΕΝΝΟΟΤΤΘΘΤΤΑΑ    22..    

ΟΟιι  ""  ΕΕμμπποορρεευυόόμμεεννοοιι  ΒΒΑΑ΢΢ΑΑΓΓΓΓΟΟΙΙ""..    

ΦΦφφλλοο  ςςυυγγγγεεννιικκόό  μμεε  ττοουυσσ  ΧΧοουυθθδδοοφφσσ..  ΧΧτταα  ττζζλλθθ  ττοουυ  88οουυ  ααιιϊϊνναα,,    

ααρρχχίίηηοουυνν  νναα  μμεετταακκιιννοοφφννττααιι  ππρροοσσ  τταα  ααννααττοολλιικκάά,,  ααννααηηθθττϊϊνντταασσ  



ππρροοϊϊόόνντταα,,  ββάάςςεειισσ  κκααιι  ννζζοουυσσ  ππεελλάάττεεσσ  γγιιαα  ττοο  εεμμππόόρριιόό  ττοουυσσ..  

ΛΛδδρρφφοουυνν  μμίίαα  εεμμπποορριικκιι  γγρρααμμμμιι  πποουυ  ξξεεκκιιννάά  ααππόό  ττθθ  ΧΧκκααννδδιιννααββίίαα,,  

αακκοολλοουυκκεείί  ττθθνν  πποορρεείίαα  ττωωνν  πποοττααμμϊϊνν  ααππόό  ττθθ  ΒΒοοννττ  ((ααρρχχααίίαα  

οοννοομμααςςίίαα  ττθθσσ  ππεερριιοοχχιισσ  ττθθσσ  ββοορρεειιοοδδυυττιικκιισσ  ΦΦωωςςίίαασσ//  ΑΑγγίίαα  

ΥΥεεττρροοφφπποολλθθ))  μμζζχχρριι  ττθθνν  ΞΞρριιμμααίίαα    κκααιι  κκααττααλλιιγγεειι  ςςττθθνν  

ΒΒααςςιιλλεεφφοουυςςαα..  ΘΘ  πποοττάάμμιιαα    οοδδόόσσ    ααυυττιι  ααννααφφζζρρεεττααιι  ςςττθθνν  

ιιςςττοορριιοογγρρααφφίίαα  ωωσσ  ""ΕΕμμπποορριικκιι  ΣΣδδόόσσ  ΒΒααρράάγγγγωωνν  --  ΕΕλλλλιιννωωνν""..    

ΕΕκκννοοττιικκάά  εείίννααιι  ΒΒίίκκιιννγγκκσσ,,  πποουυ  δδιιζζππρρεεψψαανν  ωωσσ  εεξξεερρεευυννθθττζζσσ,,  

ζζμμπποορροοιι,,  ππεειιρρααττζζσσ  κκααιι  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  ιι  κκααιι  μμεε  ττιισσ  ττζζςςςςεερριισσ  

ιιδδιιόόττθθττεεσσ  ττααυυττόόχχρροονναα  κκααιι  εεππθθρρζζααςςαανν  μμεεγγάάλλοο  μμζζρροοσσ  ττθθσσ  

ΕΕυυρρϊϊππθθσσ..  ΣΣ  ΒΒλλααδδίίμμθθρροοσσ  ττοουυ  ΞΞιιζζββοουυ  ζζςςττεειιλλεε    ζζξξιι  χχιιλλιιάάδδεεσσ,,  

ττζζττοοιιοουυσσ  πποολλεεμμιιςςττζζσσ,,  ςςττοονν  ΒΒααςςίίλλεειιοο    ΒΒ''  ττοονν  ΒΒοουυλλγγααρροοκκττόόννοο,,  

ππεερρίί  ττοο  998800  μμ..ΧΧ..    ΧΧρρθθςςιιμμοοπποοιιιικκθθκκαανν  εεννααννττίίοονν  ττοοππιικκϊϊνν  

εεξξεεγγζζρρςςεεωωνν,,  γγιιαα  ττθθνν  ααπποοκκααττάάςςττααςςθθ  ττθθσσ  ττάάξξθθσσ..  

ΣΣ  ΒΒααςςίίλλεειιοοσσ  οο  ΒΒ''  μμθθ  ζζχχοονντταασσ  εεμμππιιςςττοοςςφφννθθ,,  ςςττοουυσσ  

ςςωωμμααττοοφφφφλλαακκεεσσ  ττοουυ  ππααλλααττιιοοφφ,,  ςςχχθθμμάάττιιςςεε  κκααιι  οορργγάάννωωςςεε  

ςςωωμμααττοοφφυυλλαακκιι  ααππόό  ΒΒααρράάγγγγοουυσσ..  ΣΣιι  ττάάξξεειισσ  ττοουυσσ  εεννιιςςχχφφκκθθκκαανν  

μμεε  πποολλεεμμιιςςττζζσσ  ααππόό  ΡΡοορρββθθγγίίαα,,  ΧΧοουυθθδδίίαα,,  ΔΔααννίίαα  κκααιι  ΛΛςςλλααννδδίίαα..    

ΖΖνναα  ττμμιιμμαα  ττοουυσσ  υυππθθρρεεττοοφφςςεε  μμεε  κκαακκιικκοονντταα  ππεεηηοοννααυυττϊϊνν,,  κκααιι  

δδιιεεξξιιγγαανν    ννιικκθθφφόόρρεεσσ  μμάάχχεεσσ  μμεε  ττοουυσσ  ΆΆρρααββεεσσ,,  ςςττθθνν  ΞΞρριιττθθ..  ΧΧεε  

εεκκςςττρρααττεείίαα  εεννααννττίίοονν  ττθθσσ  ΓΓεεωωρργγίίαασσ  κκααιι  ααννττιιλλθθφφκκζζννττεεσσ  εεννωωρρίίσσ  

ττθθνν  1111  ΧΧεεππττεεμμββρρίίοουυ  11002222,,  ττιισσ  κκιιννιιςςεειισσ  γγιιαα  ααιιφφννιιδδιιααςςμμόό,,  ττοουυ  

ββααςςιιλλιιάά  ΓΓκκεεόόρργγκκιι,,  ςςττθθνν  ΆΆγγκκφφαα,,  εεππιιττζζκκθθκκαανν  ππρρϊϊττοοιι  ααππόό  όόλλθθ  ττθθ  

ββυυηηααννττιιννιι  δδφφννααμμθθ  κκααιι  κκααττααττρρόόππωωςςαανν  ττοουυσσ  ΓΓεεωωρργγιιααννοοφφσσ..    ΨΨοο  

11003344  οο  ΡΡοορρββθθγγόόσσ  ννεεααρρόόσσ  ((μμόόλλιισσ  1199  εεττϊϊνν))  ΥΥρρίίγγκκιιππαασσ  ΧΧάάρρααλλννττ,,  

κκααττααττάάχχττθθκκεε,,  ςςττθθ  ΒΒααάάγγγγεειιαα  ΦΦρροουυρράά,,  μμααηηίί  μμεε  550000  πποολλεεμμιιςςττζζσσ,,  

μμεε  ττθθνν  ιιδδιιόόττθθτταα  ττοουυ  ππεεηηοοννααφφττθθ..  ΑΑρρμμζζννιιοοσσ    ιιςςττοορριικκόόσσ  ααννααφφζζρρεειι  

οοττιι  ςςϊϊμμαα  ΧΧεελλττηηοοφφκκωωνν  ΨΨοοφφρρκκωωνν  λλεεθθλλάάττθθςςεε  ττθθνν  ππόόλλθθ    

ΠΠππααμμππζζρρττ,,  όότταανν  ζζππεεςςαανν  ππάάννωω  ςςεε  ζζνναα  ςςϊϊμμαα  ΒΒααρράάγγγγωωνν..  ΣΣιι  

ΒΒααρράάγγγγοοιι  εεππιικκρράάττθθςςαανν  κκααττάά  κκρράάττοοσσ  κκααιι  ςςκκόόττωωςςαανν  κκααιι  ττοονν  

εεππιικκεεφφααλλιισσ..      ΧΧττααδδιιαακκάά  οοιι  ΒΒάάρρααγγγγοοιι  ααφφοομμοοιιϊϊννοοννττααιι  ααππόό  ττοο  

ςςλλααββιικκόό  ςςττοοιιχχεείίοο  κκααιι  ζζωωσσ  ττοο  1133οο  ααιιϊϊνναα,,  ζζχχοουυνν  ααπποολλζζςςεειι,,  ππλλζζοονν  

κκάάκκεε  ίίχχννοοσσ  ααππόό  ττθθ  ςςκκααννδδιιννααββιικκιι  κκααττααγγωωγγιι  ττοουυσσ..  ΨΨθθνν  ίίδδιιαα  

ππεερρίίοοδδοο,,  άάλλλλοοιι  ΒΒααρράάγγγγοοιι  ςςττρρααττοολλοογγοοφφννττααιι  ωωσσ  εεππίίλλεεκκττοοιι  

μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  ςςττοο  ββυυηηααννττιιννόό  ςςττρρααττόό..  ΧΧυυγγκκρροοττοοφφνν  μμάάλλιιςςτταα  δδιικκόό  

http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A0%CE%BF%CF%84%CE%B1%CE%BC%CF%8C%CF%82
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CE%BC%CF%80%CE%BF%CF%81%CE%B9%CE%BA%CE%AE_%CE%9F%CE%B4%CF%8C%CF%82_%CE%92%CE%B1%CF%81%CE%AC%CE%B3%CE%B3%CF%89%CE%BD_-_%CE%95%CE%BB%CE%BB%CE%AE%CE%BD%CF%89%CE%BD


ττοουυσσ  ττάάγγμμαα,,  ττοο  ""ΨΨάάγγμμαα  ττωωνν  ΒΒααρράάγγγγωωνν""    ιι  ""ΒΒααρράάγγγγιικκθθ  

ΦΦρροουυρράά"",,  ςςκκααννδδιιννααββιικκιισσ  κκααιι  ααγγγγλλοοςςααξξωωννιικκιισσ  κκααττααγγωωγγιισσ..  ΨΨοο  

ςςϊϊμμαα  ααυυττόό,,    χχααρραακκττθθρρίίςςττθθκκεε  ωωσσ  θθ  ππιιοο  εεππιιττυυχχθθμμζζννθθ    εεππίίλλεεκκττθθ  

οομμάάδδαα,,  ππρροοςςττααςςίίαα  ππρροοςςϊϊππωωνν,,  πποουυ  υυππιιρρξξεε  πποοττζζ..    

ΣΣιι  χχρριιςςττιιααννιικκοοίί  λλααοοίί  ττθθσσ    ΕΕυυρρϊϊππθθσσ    κκααιι  κκυυρρίίωωσσ  ττθθσσ  ΡΡόόττιιαασσ,,  

κκεεωωρροοφφςςαανν  ττοουυσσ  ΒΒίίκκιιννγγκκσσ,,    ιικκααννόόττααττοουυσσ  πποολλεεμμιιςςττζζσσ  ααλλλλάά  

άάξξεεςςττοουυσσ,,  ααπποολλίίττιιςςττοουυσσ  κκααιι  φφυυςςιικκάά  ααμμόόρρφφωωττοουυσσ..  ΧΧττθθνν  ιιττααλλιικκιι  

χχεερρςςόόννθθςςοο,,  όόρροοσσ    ""  ΒΒίίκκιιννγγκκ""  ιιτταανν  ςςυυννϊϊννυυμμοοσσ  ττοουυ  αακκάάκκααρρττοουυ  

κκααιι  ττοουυ  άάξξεεςςττοουυ..  ΓΓιιαα  ττοουυσσ  ββυυηηααννττιιννοοφφσσ  οο  όόρροοσσ  υυπποοδδιιλλωωννεε  ττοονν    

ββάάρρββααρροο  πποολλεεμμιιςςττιι,,  πποουυ  πποολλεεμμοοφφςςεε  ααδδίίςςτταακκτταα  μμεε  κκφφρριιοο  όόππλλοο  

ττοο  ττςςεεκκοοφφρριι..  ΧΧιιμμααιιννεε  εεππίίςςθθσσ  ααυυττόόνν  πποουυ  ππίίννεειι  κκρρααςςίί,,  ""μμεε  ττιισσ  

κκααννάάττεεσσ""..  ΣΣιι  ββυυηηααννττιιννοοίί  ττοουυσσ  ζζλλεεγγαανν  εειιρρωωννιικκάά  ααλλλλάά  όόχχιι  

μμππρροοςςττάά  ττοουυσσ,,  ""κκρρααςςοοααςςκκοοφφσσ""..    ΥΥααρράά  ττααφφτταα,,    ττοουυσσ  

ααπποοδδζζχχοονντταανν  κκααιι  ττοουυσσ  κκεεωωρροοφφςςαανν  χχρριιςςιιμμοουυσσ  ωωσσ  μμιιςςκκοοφφόόρροουυσσ  

ςςττρρααττιιϊϊττεεσσ  κκααιι    εεππίίλλεεκκττοουυσσ  ςςωωμμααττοοφφφφλλαακκεεσσ  ττοουυ  ααυυττοοκκρράάττοορραα..  

ΙΙτταανν,,  μμεεγγααλλόόςςωωμμοοιι,,  ααγγρριιωωπποοίί,,  κκααιι  μμεεττζζδδιιδδαανν  εειικκόόνναα  

εεππιικκίίννδδυυννωωνν  πποολλεεμμιιςςττϊϊνν..  ΨΨοουυσσ  αακκοολλοουυκκοοφφςςεε  θθ  φφιιμμθθ  όόττιι  

ζζππιινναανν  κκρρααςςίί  ααππόό  τταα  κκρρααννίίαα  ττωωνν  ααννττιιππάάλλωωνν  ττοουυσσ..  ΘΘ  φφιιμμθθ  ααυυττιι  

εεννιιςςχχυυόότταανν  ααππόό  ττθθνν  εειικκόόνναα,,  πποουυ  ππρρόόββααλλαανν,,  δδιιαακκοοςςμμϊϊνντταασσ,,  μμεε  

κκζζρραατταα  τταα    κκρράάννθθ  ττοουυσσ..  ((ΨΨαα  κκζζρραατταα  κκααττάά  ττοο  ΠΠεεςςααίίωωνναα  ςςττθθνν  

ΕΕυυρρϊϊππθθννκκααιι  ςςττοο  ΒΒυυηηάάννττιιοο,,    κκεεωωρροοφφνντταανν  ςςφφμμββοολλαα  ττοουυ  

δδιιααββόόλλοουυ))..  ΨΨοο  ααπποοττζζλλεεςςμμαα  ιιτταανν  νναα    ββάάηηοουυνν  υυψψθθλλάά  ττοονν  ππιιχχθθ  

ρρίίςςκκοουυ,,  γγιιαα  όόπποοιιοονν  κκαα  ςςκκεεφφττόότταανν  νναα  εεππιιββοουυλλεευυττεείί,,  ττθθ  ηηωωιι  ττωωνν  

κκααττοοίίκκωωνν  ττοουυ  ""ΛΛεερροοφφ  ΥΥααλλααττίίοουυ""..  ΕΕίίχχαανν  δδιικκιι  ττοουυσσ  εεκκκκλλθθςςίίαα  

κκοοννττάά  ςςττθθννΑΑγγίίαα  ΧΧοοφφίίαα  ,,  ττθθνν  ΥΥααννααγγίίαα  ττθθνν  ΒΒααρρααγγγγιιααννιι,,  πποουυ  ιιτταανν  

κκααιι  ααφφιιεερρωωμμζζννθθ  ςςττοο  άάγγιιοο  ΤΤλλααφφ,,  ττοο  ξξίίφφοοσσ  ττοουυ  οοπποοίίοουυ,,  

ββρριιςςκκόότταανν  ςςττθθνν  ΑΑγγίίαα  ΨΨρράάππεεηηαα..      

ΖΖφφεερραανν  μμαακκρρφφ  ααλλυυςςιιδδωωττόό  κκϊϊρραακκαα,,  ςςππαακκοομμάάχχααιιρραα,,  ββααρρεειιάά  

ξξίίφφθθ  κκααιι  δδόόρραατταα,,  ααςςππίίδδαα  κκααιι  ττςςεεκκοοφφρριιαα----ππζζλλεεκκεειισσ,,  μμεε  πποολλφφ  

μμαακκρριιάά  λλααββιι  κκααιι  φφυυςςιικκάά  ττοο  μμυυττεερρόό  μμεεττααλλιικκόό  κκρράάννοοσσ  μμεε  τταα  

κκζζρραατταα..  ΘΘ  εειικκόόνναα  ττοουυσσ,,  ααππζζδδιιδδεε  ααπποοττρροοππιι..  ΙΙτταανν    οοιι    ""  LLeess    

aaffffrreeuuxx"",,    ττθθσσ  δδεεδδοομμζζννθθσσ  εεπποοχχιισσ..  

ΞΞααττάάλλοοιιπποο  ττθθσσ  εειικκόόνναασσ  ααυυττιισσ,,  εείίννααιι  θθ  ππρροοττίίμμθθςςθθ  

μμεεγγααλλόόςςωωμμωωνν,,  κκααιι  αακκλλθθττιικκϊϊνν,,  ςςττθθνν  εερργγααςςίίαα    VVIIPP  pprrootteeccttiioonn    ιι  



αακκόόμμθθ  κκααιι  ςςεε  εεκκιιμμοοττυυππιικκάά  εεππίίςςθθμμαα  ςςϊϊμμαατταα,,  φφρροουυρρϊϊνν  

ΑΑρρχχθθγγϊϊνν  ΞΞρρααττϊϊνν  κκααιι  ΥΥρροοεεδδρριικκϊϊνν  ΠΠεεγγάάρρωωνν..  

 

ΕΕΝΝΟΟΤΤΘΘΤΤΑΑ  33θθ  

ΘΘ    ""ΚΚααττααλλααννιικκιι  ΕΕττααιιρρεείίαα""  ιι    ""ΜΜεεγγάάλλθθ  ΚΚααττααλλααννιικκιι  

ΚΚοομμππααννίίαα""  ((ΞΞααττααλλααννιικκάά,,  ""SSOOCCIIEETTAATTEE    CCAATTAALLLLAANNOORRUUMM""))..    

ΠΠιιςςκκοοφφοορριικκιι  εεττααιιρρεείίαα..  ΠΠεε    δδρράάςςθθ  ςςεε  ππεερριιοοχχζζσσ  ((ααννααττοολλιικκζζσσ  

κκααιι  δδυυττιικκζζσσ))  ττθθσσ  ΒΒυυηηααννττιιννιισσ  ΑΑυυττοοκκρρααττοορρίίαασσ,,  ςςτταα  ΒΒααλλκκάάννιιαα,,  ςςττθθ  

φφρρααγγκκοοκκρρααττοοφφμμεεννθθ  ΕΕλλλλάάδδαα  κκααιι  ςςττθθννΧΧιικκεελλίίαα    ττοονν  1144οο  ααιιϊϊνναα..      

Θ "Ξομπανία" δθμιουργικθκε από τον Φογιρο ντε Φλόρ, 

γεννθμζνο ςτο Ππρίντεηι (Roger de Flor/ γιοσ Γερμανοφ 

μιςκοφόρου ςτρατιϊτθ και Λταλίδασ) . ΢εκίνθςε από "Λππότθσ 

του Ραοφ"/  Ραΐτθσ . Φεφγοντασ από το Ψάγμα, δθμιοφργθςε 

ζνα ςϊμα  από Ξαταλανοφσ και Αραγωνζηουσ, τουσ 

λεγόμενουσ " Αλμογάβαρουσ", αφοφ βρικε τον "πελάτθ". Σ 

τελευταίοσ ιταν ο Βαςιλιάσ τθσ Χικελίασ    Φρειδερίκοσ ο Βϋ, 

που ικελε να δθμιουργιςει ζνα αξιόμαχο και επαγγελματικό 

ςτρατό. Θ Χικελία τότε, ανικε ςτο βαςίλειο τθσ Ράπολθσ και τθ 

Ράπολθ τθν είχαν καταλάβει οι Γάλλοι. Ψθ Χικελία όμωσ, τθν 

είχε κλθρονομιά ο Φρειδερίκοσ ο Α' τθσ Υρωςςίασ. Σ εγγονόσ 

του ο Ξόνραντ,  ςκοτϊκθκε, πολεμϊντασ τουσ Γάλλουσ και θ 

κλθρονομιά περιιλκε ςτο γαμπρό του Ξόνραντ, τον Υζτρο ΛΓϋ,  

βαςιλιά τθσ Αραγωνίασ. Σι Χικελοί πιγαν με το μζροσ του,  

γιατί δεν κζλανε το γαλλικό κακεςτϊσ, που τουσ καταπίεηε. Πε 

τον Υζτρο ςυμμάχθςε ο αυτοκράτορασ του Βυηαντίου Πιχαιλ, 

ο οποίοσ ενίςχυςε τον πρϊτο, με τριάντα χιλιάδεσ ουγγιζσ 

χρυςό. Χιγά -ςιγά ετοιμάςτθκε θ αντίδραςθ, που ξεκίνθςε από 

τυχαίο περιςτατικό  και κατζλθξε ςτουσ γνωςτοφσ "Χικελικοφσ 

Εςπερινοφσ" (31 Παρτίου ζωσ 29 Απριλίου 1282)   Ψθν εποχι, 

των πολζμων με τουσ Γάλλουσ, ο Φρειδερίκοσ, προςλαμβάνει 

http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%92%CF%85%CE%B6%CE%B1%CE%BD%CF%84%CE%B9%CE%BD%CE%AE_%CE%91%CF%85%CF%84%CE%BF%CE%BA%CF%81%CE%B1%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%AF%CE%B1
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%92%CF%85%CE%B6%CE%B1%CE%BD%CF%84%CE%B9%CE%BD%CE%AE_%CE%91%CF%85%CF%84%CE%BF%CE%BA%CF%81%CE%B1%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%AF%CE%B1
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%92%CF%85%CE%B6%CE%B1%CE%BD%CF%84%CE%B9%CE%BD%CE%AE_%CE%91%CF%85%CF%84%CE%BF%CE%BA%CF%81%CE%B1%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%AF%CE%B1
http://el.wikipedia.org/wiki/14%CE%BF%CF%82_%CE%B1%CE%B9%CF%8E%CE%BD%CE%B1%CF%82


ωσ πολλαπλαςιαςτζσ ιςχφοσ, το ςϊμα των "Αλμογάβαρων". 

Αποτζλεςαν  το κφριο ςϊμα κροφςθσ του Φρειδερίκου. 

Αργότερα ιρκαν ςε ςυμφωνία  με τον Αυτοκράτορα του 

Βυηαντίου,  Ανδρόνικο Βϋ Υαλαιολόγο.  Ψθν εποχι εκείνθ, ο 

βυηαντινόσ ςτρατόσ είχε αποδιοργανωκεί  εξ αιτίασ τθσ 

ζλλειψθσ χρθμάτων και ικανϊν ςτρατθγϊν αλλά και λόγω  

απωλειϊν από τουσ πολζμουσ με τουσ Φράγκουσ. Ψο 

ςτρατιωτικό θκικό, είχε χακεί και το αποτζλεςμα ιταν οι  

Αλανοί και οι Πουςουλμάνοι μιςκοφόροι, να κεωροφνται οι 

μοναδικζσ!!!  Αξιόπιςτεσ "βυηαντινζσ"!!! ςτρατιωτικζσ 

μονάδεσ!!! Θ απειλι των τοφρκικων ορδϊν, διογκωνόταν, 

ιδιαίτερα μετά  τθν ιττα των Βυηαντινϊν, ςτθ μάχθ του 

Βαφζωσ, (Πικρά Αςία). Χυνακόλουκα και μοιραία,  ο 

Ανδρόνικοσ ςτράφθκε ςτθν Δφςθ, για να βρει ιςχυρότερουσ 

ςυμμάχουσ και πολλαπλαςιατζσ και... κατζλθξε ςτον... Φογιρο 

ντε Φλορ, που ιταν "εφκαιροσ" αφοφ είχε λιξει θ 

προθγοφμενθ  ςυμφωνία, με τον Φρειδερίκο. Πάλιςτα ο 

Φρειδερίκοσ, τουσ παρείχε ναυτικά μζςα κίνθςθσ. Θ 

Ξαταλανικι μιςκοφορικι εταιρεία, ςφμφωνα με 

χρονογράφουσ τθσ εποχισ, αρικμοφςε, 1.500 ιππότεσ, 4.000 

ελαφρά οπλιςμζνουσ πεηοφσ και άλλουσ 1.000 πεηοφσ 

ςτρατιϊτεσ με τουσ ακολοφκουσ τουσ (ποφερ= παιδιά 

μακθτευόμενουσ ςτρατιϊτεσ- παλλθκάρια). Χεπτζμβριο του 

1303, καταπλζουν ςτθν Ξωνςταντινοφπολθ και ακολοφκωσ 

ςτθν Ξφηικο, ςτθ μικραςιατικι όχκθ του Βοςπόρου. Ψο 1304 

νικοφν ςε αρκετζσ μάχεσ τουσ Ψοφρκουσ και τουσ απωκοφν. Σ 

Ανδρόνικοσ, αδυνατεί να εκπλθρϊςει τισ οικονομικζσ 

υποχρεϊςεισ του και οι  Ξαταλανοί, ενεργοφν επιδρομζσ ςτθν  

Ξαλλίπολθ, ωσ πίεςθ ςτον Αυτοκράτορα (1305).  

http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CE%BD%CE%B4%CF%81%CF%8C%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%BF%CF%82_%CE%92%CE%84_%CE%A0%CE%B1%CE%BB%CE%B1%CE%B9%CE%BF%CE%BB%CF%8C%CE%B3%CE%BF%CF%82
http://el.wikipedia.org/w/index.php?title=%CE%9C%CE%AC%CF%87%CE%B7_%CF%84%CE%BF%CF%85_%CE%92%CE%B1%CF%86%CE%AD%CF%89%CF%82&action=edit&redlink=1
http://el.wikipedia.org/w/index.php?title=%CE%9C%CE%AC%CF%87%CE%B7_%CF%84%CE%BF%CF%85_%CE%92%CE%B1%CF%86%CE%AD%CF%89%CF%82&action=edit&redlink=1
http://el.wikipedia.org/w/index.php?title=%CE%9C%CE%AC%CF%87%CE%B7_%CF%84%CE%BF%CF%85_%CE%92%CE%B1%CF%86%CE%AD%CF%89%CF%82&action=edit&redlink=1


ΧΧττιισσ  3300  ΑΑππρριιλλίίοουυ  11330055,,  οο  ννττεε  ΦΦλλοορρ,,  δδοολλοοφφοοννιικκθθκκεε..    ΣΣιι  

ΞΞααττααλλααννοοίί  εεκκλλααμμββάάννοουυνν  ττθθ  δδοολλοοφφοοννίίαα,,  ωωσσ    ααρρχχιι  ςςχχεεδδίίοουυ    

ααπποοδδυυννάάμμωωςςθθσσ  ττθθσσ  ""μμιιςςκκοοφφοορριικκιισσ  εεττααιιρρεείίαασσ""    ττοουυσσ  κκααιι  

ξξεεκκιιννοοφφνν  ττθθ  λλεεγγόόμμεεννθθ  ""κκααττααλλααννιικκιι  εεκκδδίίκκθθςςθθ""..  ΢΢εεκκιιννοοφφνν    μμεε  

εεππιιδδρροομμζζσσ  ςςττθθ  ΚΚρράάκκθθ,,  ςςττθθ  χχεερρςςόόννθθςςοο  ττοουυ  ΆΆκκωω,,  ςςττθθ  

ΚΚεεςςςςααλλοοννίίκκθθ  κκααιι  ςςττθθ  ΚΚεεςςςςααλλίίαα..  ΘΘ  ""εεττααιιρρεείίαα"",,  μμππααίίννεειι  ςςττθθνν  

υυππθθρρεεςςίίαα  ττοουυ  ΔΔοοφφκκαα  ττωωνν  ΑΑκκθθννϊϊνν,,  ΓΓκκωωττιιζζ  ννττεε  ΠΠππρριιζζνν..  ΟΟόόγγωω  

οοιικκοοννοομμιικκϊϊνν  δδιιααφφοορρϊϊνν  ζζρρχχοοννττααιι  ςςεε  ςςφφγγκκρροουυςςθθ  μμεε  ττοο  δδιιάάδδοοχχοο  

ττοουυ  ΔΔοοφφκκαα,,  ΒΒάάλλττεερρ  ννττεε  ΠΠππρριιζζνν..  ΘΘ  ςςφφγγκκρροουυςςθθ  κκααττζζλλθθξξεε  ςςττθθ  

μμάάχχθθ  κκοοννττάά  ςςττθθ    ΧΧααιιρρϊϊννεειιαα,,  ςςττοονν  ΒΒοοιιωωττιικκόό  ΞΞθθφφιιςςςςόό,,  ςςττιισσ  1155  

ΠΠααρρττίίοουυ  11331111..  ΣΣιι  ΞΞααττααλλααννοοίί  δδεενν  εείίχχαανν  ττοονν  εεξξοοππλλιιςςμμόό  ττωωνν  

ΦΦρράάγγκκωωνν  ιιπππποοττϊϊνν..  ΖΖςςκκααψψαανν  ζζνναα  ςςφφςςττθθμμαα  μμεε  χχααννττάάκκιιαα  κκααιι  

φφφφττεεψψαανν  κκάάμμννοουυσσ  ςςττθθνν  ππεεδδιιάάδδαα..  ΠΠζζχχρριι  ττθθνν  άάννοοιιξξθθ,,  δδεενν  

φφααιιννόότταανν  κκάάττιι  ττοο  φφπποοππτταα  ααλλλλααγγμμζζννοο  ΣΣιι    ΦΦρράάγγκκοοιι  κκιιννιικκθθκκαανν  

ττθθνν  άάννοοιιξξθθ,,  μμεε  88000000  ιιππππεείίσσ,,  770000  ιιππππόόττεεσσ  κκααιι  66..440000  ππεεηηοοφφσσ..  ΣΣιι  

ΞΞααττααλλααννοοίί  ττοουυσσ  άάφφθθςςαανν  νναα  ππρροοχχωωρριιςςοουυνν  κκααιι  άάννοοιιξξαανν  τταα  

ρρυυάάκκιιαα,,  γγεεμμίίηηοονντταασσ  ννεερρόό  ττθθνν  ππεεδδιιάάδδαα  κκααιι  μμεεττααττρρζζπποοννττάά  ττθθσσ  ςςεε  

ββάάλλττοο..  ΧΧττθθνν  εεππεεζζλλααςςθθ  ββοοφφλλιιααξξαανν  τταα  άάλλοογγαα..  ΠΠεε  ββζζλλθθ  ααππόό  

μμαακκρρυυάά  κκααιι  μμεεττάά,,  μμεε  ξξίίφφθθ,,  αακκόόννττιιαα,,  ρρόόππααλλαα,,  ττςςεεκκοοφφρριιαα  κκααιι  

όόππωωσσ  ζζγγρρααψψεε  οο  ΚΚεεόόδδοουυλλοοσσ,,  δδεενν  γγλλφφττωωςςεε  οοφφττεε  ""ππυυρρφφόόρροοσσ""  γγιιαα  

νναα  ααννααγγγγεείίλλεειι  ττθθνν  κκααττααςςττρροοφφιι..  ΡΡεεκκρροοίί  κκααιι  όόλλοοιι  οοιι  ττιιττλλοοφφχχοοιι    

άάρρχχοοννττεεσσ  μμααηηίί  κκααιι  οο  ΠΠζζγγαασσ  ΔΔοοφφκκαασσ  ττωωνν  ΑΑκκθθννϊϊνν  ΒΒάάλλττεερρ  ννττεε  

ΠΠππρριιζζνν..  ΘΘ  ""ΞΞααττααλλααννιικκιι  μμιιςςκκοοφφοορριικκιι  εεττααιιρρεείίαα""  εεξξοολλόόκκρρεευυςςεε  

((κκααττζζςςττρρεεψψεε  κκααττάά  ττοονν  ΞΞλλααοοφφηηεεββιιττσσ))    ττοο  ςςττρρααττόό  ττοουυ  ΔΔοοφφκκαα..    ΨΨοο  

11331188,,  οο  ΥΥάάππαασσ  ααφφοορρίίηηεειι  ττθθνν  ""εεττααιιρρεείίαα""  εεππεειιδδιι  δδεενν  υυππάάκκοουυςςεε  

ςςττθθνν  εεννττοολλιι  ττοουυ,,    νναα  εεππιιςςττρρζζψψεειι    τταα  εεδδάάφφθθ  κκαακκοολλιικκϊϊνν  

θθγγεεμμόόννωωνν,,  πποουυ  εείίχχεε  κκααττααλλάάββεειι..  ΧΧττθθ  ςςυυννζζχχεειιαα  κκααττζζλλααββαανν  

κκεεςςςςααλλιικκάά    εεδδάάφφθθ  ((ΔΔοουυκκάάττοο  ΡΡζζωωνν  ΥΥααττρρϊϊνν))..        11337799--11338800,,  

ννιικκιικκθθκκαανν  ααππόό  μμίίαα  άάλλλλθθ  ""μμιιςςκκοοφφοορριικκιι  εεττααιιρρεείίαα"",,  ααυυττιισσ  ττωωνν  

ΡΡααββααρρρρααίίωωνν,,  πποουυ  κκααττζζλλααββαανν  ττθθ  ΚΚιιββαα  κκααιι  ττθθ  ΟΟιιββααδδεειιάά  κκααιι  θθ  

κκυυρριιααρρχχίίαα  ττοουυσσ  εεκκεείί,,    δδιιιιρρκκθθςςεε  μμζζχχρριι  ττοο  11339911..      

ΕΕΝΝΟΟΤΤΘΘΤΤΑΑ    44θθ    

ΘΘ    ""ΜΜιιςςκκοοφφοορριικκιι    ΕΕττααιιρρεείίαα    ΝΝααββααρρρρααίίωωνν""..    

Από τθ Ραβάρρα τθσ Λςπανίασ (Βόρεια Λςπανία) και Γαςκϊνθ 



(Ρότια Γαλλία). Λδρυτισ τθσ,  φζρεται ο ίδιοσ ο βαςιλιάσ τθσ 

Ραβάρρασ, Ξάρολοσ Βϋ.  Θ "εταιρεία" ζλαβε μζροσ ςε 

πολεμικζσ ςυρράξεισ, μιςκωμζνθ ωσ πολλαπλαςιαςτισ 

δφναμθσ, από τθ Γαλλία.  "Ροικιάςτθκε" από τον Ψηιάκομο ντε 

Ππο, που είχε οικειοποιθκεί τον τίτλο του αυτοκράτορα τθσ 

Ξωνςταντινοφπολθσ και του πρίγκιπα τθσ Αχαΐασ και είχε 

αποφαςίςει να καταλάβει τθν Υελοπόννθςο και το Δουκάτο 

τθσ Ακινασ.  Σι Ραβαρραίοι, με αρχθγό τον Παγιότ ντε 

Ξοκερζλ, κατζλαβαν τθν Ξζρκυρα και εκςτράτευςαν κατά των 

Ακθνϊν. Ξατζλαβαν Κιβα και Οειβαδιά, αποκροφςτθκαν όμωσ 

ςε Οαμία,  Άμφιςςα και Ακρόπολθ των Ακθνϊν. Σ βαςιλιάσ τθσ 

Αραγονίασ, Υζτροσ και αυτόσ, ζςτειλε ςτρατεφματα εναντίον 

τουσ. Θ "εταιρεία",  ςτράφθκε ςτθν Υελοπόννθςο και 

ςυμμάχθςε με τουσ εκεί Λππότεσ του Αγίου Λωάννθ. Ξατζλαβαν 

το πριγκιπάτο τθσ Αχαΐασ. Πετά το κάνατο του  Ξοκερζλ, 

κατζλαβαν το Ραβαρίνο και διεξιγαν ςυνεχείσ πολζμουσ κατά 

των Ψοφρκων αλλά και κατά του Δεςποτάτου του Πυςτρά. 

Διατθρικθκαν μζχρι το 1432, οπότε το Δεςποτάτο του Πυςτρά 

περιιλκε ςτον Κωμά Υαλαιολόγο.   

ΕΕΝΝΟΟΤΤΘΘΤΤΑΑ  55  

""SSuuiisssseess""..  OOιι    ΕΕλλββεεττοοίί    ΜΜιιςςκκοοφφόόρροοιι..  ΚΚφφρριιοοσσ  ππααρράάγγοονντταασσ  

ααλλλλααγγιισσ    ττοουυ  ΟΟμμοοςςπποοννδδιιαακκοοφφ  ΣΣυυννττάάγγμμααττοοσσ  ττόόττεε..  φφρροουυρροοίί  

ττοουυ  ΒΒααττιικκααννόό,,    ςςθθμμεερραα..  

ΣΣιι  ""ΕΕλλββεεττοοίί  ΠΠιιςςκκοοφφόόρροοιι"",,  λλεειιττοοφφρργγθθςςαανν  ωωσσ    ΕΕττααιιρρεείίαα  ΥΥααρροοχχιισσ  

ΧΧττρρααττιιωωττιικκϊϊνν  ΩΩππθθρρεεςςιιϊϊνν  ααλλλλάά  κκααιι  ΑΑςςφφααλλεείίαασσ..  ΨΨοο  κκυυρρίίααρρχχοο    

χχααρραακκττθθρριιςςττιικκόό  ττοουυσσ  όόμμωωσσ,,  ιιτταανν    ττοο  όόττιι  εεππρρόόκκεειιττοο  γγιιαα  

οορργγααννωωμμζζνναα  ςςϊϊμμαατταα,,  μμεε  ττθθνν  εεκκννόόττθθτταα  νναα  ζζχχεειι  ττοονν    

κκαακκοορριιςςττιικκόό  ρρόόλλοο  κκααιι  νναα  ααπποοκκλλεείίεειι  κκάάκκεε  μμθθ  ππρροοεερρχχόόμμεεννοο  ααππόό  

ςςυυγγκκεεκκρριιμμζζνναα  κκααννττόόννιιαα,,  ττθθσσ  ΣΣμμοοςςπποοννδδίίαασσ..  ΧΧυυνναακκόόλλοουυκκαα  θθ  

ααννααφφοορράά  γγιιαα  ααυυττοοφφσσ,,  γγίίννεεττααιι  ςςττοο  ΞΞεεφφ..  77,,  ΕΕννόόττθθτταα  66θθ  ..  



ΕΝΟΤΘΤΑ 6 

"Μαόνεσ" & Κοντοττιζροι 

"Maona" ςτθν ιταλικι λζγεται θ φορτθγίδα (μαοφνα). 

Υροζρχεται από τθν αραβικι λζξθ Ma' ounah, όροσ που 

προςδιόριηε το ςφνδεςμο ομότεχνων προσ το ςκοπό τθσ 

αλλθλοβοικειασ ι τθν εταιρεία κοινϊν ςυμφερόντων.   

Σ όροσ μεταφζρκθκε ςτθ Γζνοβα, και χρθςιμοποιικθκε για τον 

προςδιοριςμό, κάκε εμπορικισ δραςτθριότθτασ αλλά και των 

κεντρικϊν τθσ προςϊπων, περιλαμβανομζνων και των 

επενδυτϊν. Ανάλογα με τον τόπο τσ ζδρασ προςδιοριηόταν και 

θ "Παόνα". Υ.χ.  "Παόνα τθσ  Ξφπρου" ι "Παόνα τθσ Χίου"  

κ.ο.κ.  

Σι Παόνεσ διζκεταν ιδιωτικά ςτρατιωτικά ςϊματα αςφαλείασ 

και άμυνασ, που εκπαιδεφονταν ςυνεχϊσ, ςε κάκε νζα 

πολεμικι ζκφανςθ διότι ζπρεπε να προςτατεφςουν τθ 

"Παόνα" από πολλζσ απϊλειεσ και να φροντίηουν, τθν 

επιβίωςθ και τθ λεγόμενθ επιχειρθματικι ςυνζχεια, τθσ 

Παόνασ. Σ ρόλοσ τθσ δφναμθσ ιταν ςτρατιωτικοαςτυνομικόσ, 

για τθν ίδια τθ Παόνα, τθν αποςόβθςθ κλοπϊν και τθν 

προςταςία των περιουςιακϊν τθσ ςτοιχείων από λθςτρικζσ και 

πειρατικζσ ενζργειεσ. 

Χτισ 26 Φεβρουαρίου, 1347, ζκανε ζναρξθ εργαςιϊν θ 

ςπουδαιότατθ "Παόνα Χίου και Φϊκαιασ" . Είχε ςυμφωνθκεί 

ότι οι περιοχζσ Χίου και Φϊκαιασ, κα ζμεναν ςτθν δικαιοδοςία 

τθσ Γζνοβασ αλλά θ εμπράγματθ κατοχι και θ εκμετάλλευςθ, 

κα ανικε ςτουσ μετόχουσ τθσ.  

Ψο 1374, ιδρφκθκε θ "Παόνα τθσ Ξφπρου" (Γενουατικι). 



Ψα κρίςθμα χρόνια, πριν τθν άλωςθ τθσ Υόλθσ, επικεφαλισ τθσ 

"Παόνασ Χίου και Φϊκαιασ" ιταν ο κοντοττιζροσ Λωάννθσ 

Λουςτινιάνθσ.  

ΞΞοοννττοοττττιιζζρροοσσ  ,,  ππρροοζζρρχχεεττααιι  ααππόό  ττοονν  ιιττααλλιικκόό  όόρροο  ccoonnddoottttiieerree..  

ΖΖττςςιι  ππρροοςςδδιιοορριιηηόότταανν  οο    ΑΑρρχχθθγγόόσσ  ΠΠιιςςκκοοφφοορριικκοοφφ  ΧΧϊϊμμααττοοσσ  ((  ΒΒλλ..  

ςςχχεεττ..  λλιιμμμμαα,,  ΞΞεεφφάάλλααιιοο  22))..  

  



5ο Κεφάλαιο.  "ΛΕΓΕΩΝΕΣ". Ρολυεκνικοί ςτρατοί κάτω από 

μια ςθμαία.  Ξφρια ςθμεία: "Γαλλικι Οεγεϊνα των ΢ζνων"- "Θ 

Λςπανικι  Οεγεϊνα των ξζνων" /Πζχρι το 1983.     

Οι "Λεγεϊνεσ". Ρολυεκνικοί ςτρατοί κάτω από μια ςθμαία.  

 ΕΝΑ  ΣΩΜΑ,  ΜΙΑ ΑΠΟΣΤΟΛΗ ΕΝΑΣ  ΣΚΟΠΟΣ  ΚΑΙ  ΥΠΟ ΜΙΑ 

ΣΗΜΑΙΑ. 

 ("Θ ΓΑΛΛΙΚΘ ΛΕΓΕΩΝΑ ΤΩΝ ΞΕΝΩΝ"- "Θ ΙΣΡΑΝΙΚΘ  ΛΕΓΕΩΝΑ 

ΤΩΝ ΞΕΝΩΝ" /Μζχρι το 1983  ) .  

Ειςαγωγικι Σθμείωςθ 

Οεγεϊνα =λLegio (λατινικόσ  όροσ). Από το ριμα "Lego",  που 

ςθμαίνει ςτρατολογϊ.Γνωςτζσ είναι, οι ρωμαϊκζσ λεγεϊνεσ, 

που είχαν όμωσ το ρόλο, εκνικοφ ςτρατοφ. Οεγεϊνεσ 

ςχθματίςκθκαν  κατά τουσ νεϊτερουσ χρόνουσ. Λςτορικά 

γνωςτζσ είναι αυτζσ  του Πεγάλου  Ραπολζοντοσ όπωσ  θ  

"Βελγικι" , θ "Βαταυϊκι",  θ "Λταλικι", θ "Ελλθνικι".  Ξαι  

δεοντολογικά αναφζρεται  θ επιτυχθμζνθ προςπάκεια του 

πρϊθν Ψαγματάρχθ   του ςτρατοφ  του Ραπολζοντα, Υαλζςςα . 

Επρόκειτο για τον  Ξορςικανό Αξιωματικό, Joseph Balestra, που 

τον φϊναηαν Βαλζςτ και εξελλθνιςμζνα, Υαλζςςα.  Γεννικθκε 

ςτθν Ξριτθ και ζπεςε ςε μάχθ εναντίον των Ψοφρκων, πάλι 

ςτθν Ξριτθ, το 1822.  

Ερχόμενοσ ςτθν Ελλάδα ςυνάντθςε  μαηί με άλλουσ 

φιλλζλθνεσ, τόν  Δθμιτριο Ωψθλάντθ. Σ Υαλζςςασ, με τθν 

εμπειρία του από τον ςτρατό του Ραπολζοντα, ειςθγικθκε 

ςτον Ωψθλάντθ, τθ δθμιουργία, Οεγεϊνασ από Φιλλζλθνεσ και 

Ζλλθνεσ. Χχθμάτιςαν ζνα ςϊμα, από 300 άνδρεσ, που κα 

αποτελοφςε, τον πυρινα του ςχεδιαηομζνου μελλοντικά, να 

δθμιουργθκεί, τακτικοφ ςτρατοφ. Σ Υαλζςςασ εκπαίδευςε  



ςφντονα, το ςϊμα  αυτό με ζξοδα και πόρουσ, που βρικε  ο 

Δθμιτριοσ  Ωψθλάντθσ. Υράγματι ςε λίγο καιρό,  θ λεγϊνα,  

κφμιηε ευρωπαϊκό ςτρατό, με άψογθ  πεικαρχία . Πάλιςτα 

μόνο, με  τιν εμφάνιςι τουσ, απότρεψαν,  απόβαςθ τϊν 

Ψοφρκων, από τα πλοία  τοφ Ξαρά Αλι, ςτά παράλια τισ 

Ξαλαμάτασ . Αργότερα θ λεγεϊνα του Υαλλζςςα,   ζλαβε 

μζροσ ςτθν πολιορκία τθσ Ψρίπολθσ, βοθκοφμενθ από  

νεοςχθματιςκείςα μονάδα πυροβολικοφ, οργανωμζνθ από τον 

φιλζλλθνα Γάλλο αξιωματικό, Βουτιζ αλλά και ςτθν μάχθ προ 

του Ραυπλίου, ςτισ 4 Δεκεμβρίου, 1821. (Εγκυκλοπαιδικό 

Οεξικό Ελευκερουδάκθ). 

 

ΕΝΟΤΘΤΑ 1. 

"Θ Γαλλικι Λεγεϊνα Των Ξζνων" 

Το "πλαίςιο" : Ψον Λοφλιο του 1830, ο  λαόσ του Υαριςιοφ 

επαναςτατεί από αγανάκτθςθ, λόγω των ανελεφκερων μζτρων 

του Ξάρολου του 10ου. Σι εςτίεσ τθσ παλινόρκωςθσ των 

Βουρβϊνων, ξεκακαρίηονται. Ακολουκϊντασ το παράδειγμα 

των Γάλλων, ξεςθκϊνονται οι Βζλγοι για να αποτινάξουν, το 

ηυγό των Σλλανδϊν και οι Υολωνοί για να διϊξουν τουσ 

Φϊςουσ. Από τθν επανάςταςθ,  ςτθ Γαλλία, προιλκε θ αςτικι 

κυβζρνθςθ του  Οουδοβίκου Φιλίππου. Σι δθμοκρατικοί ςτο   

Υαρίςι, ηθτοφν επίμονα, να αναλάβει θ Γαλλία, ζναν 

ευρωπαϊκό πόλεμο με ςκοπό να βοθκιςει, του 

καταπιεηόμενουσ λαοφσ Θ Ξυβζρνθςθ αποφεφγει ευκείεσ 

ςυηθτιςεισ επειδι φοβόταν τθν αντίδραςθ τθσ Αγγλίασ, τθσ 

Φωςίασ και τθσ Αυςτρίασ, που ιςαν οι  κεματοφφλακεσ, του 

Ευρωπαϊκοφ "Status Quo".  



Χε αντιςτάκμιςμα, ανοίγει τα ςφνορά τθσ, ςε εκατοντάδεσ  

εξόριςτουσ, Βζλγουσ, Γερμανοφσ,  Λςπανοφσ, Λταλοφσ, που 

διϊκονταν ςτισ χϊρεσ τουσ.  Εξακολουκοφν  να ςυρρζουν 

πολλοί από όλα τα μζρθ τθσ Ευρϊπθσ και τότε επανα -

ανακαλφπτεται μια παλιά πρακτικι, του προθγοφμενου αιϊνα. 

Χχθματοποιείται δθλαδι, θ ιδζα δθμιουργίασ ςϊματοσ ξζνων 

μιςκοφόρων, που κα απορροφοφςε ζνα ανκρϊπινο δυναμικό,  

που κα μποροφςε να προκαλζςει προβλιματα κφρια 

προβλιματα τάξθσ. Χτρατθγικόσ  ςτόχοσ ιταν το να 

δθμιουργιςουν και να  δϊςουν κίνθτρο  τζτοιο, που κα ιταν 

ικανό να οδθγιςει ςε κατάταξθ αλλά και να μπορεί  να 

αποδϊςει  βακειά προςιλωςθ, (που κα καλλιεργείτο μετά) και   

να αποβεί  θ ελατιρια αιτία, ϊςτε να αποφαςίςει ο άλλοσ να 

καταταγεί, με το ενδεχόμενο να χφςει το αίμα του, για ξζνα 

ςυμφζροντα.  Ψα άλλλα κζματα κα λφνονταν με πεικαρχικοφσ 

κϊδικεσ, με οργανωτικά και διοικθτικά μζτρα, κανονιςμοφσ  

κ.α.   

Θ  ανκρϊπινθ μαγιά για κατάταξθ υπάρχει. Ωπάρχουν επίςθσ 

τα "ςτακμιςμζνα μοντζλα", από τθν εμπειρία,   που ζδραςαν 

με αποτελεςματικότθτα. Τπωσ οι Ελβετοί Πιςκοφόροι του 

Φραγκίςκου του 1ου, τα τάγματα, Γερμανϊν, Λταλϊν, Ελλινων, 

Υολωνϊν, ςτο ςτρατό του Ραπολζοντα.  Πόλισ 

τακτοποιικθκαν όλα, όςα ιταν αναγκαία,  θ "Οεγεϊνα" 

ςυςτινεται, με το Ρόμο 9/3, του 1831.  Χτο ςχεδιαςμό τθσ 

ίδρυςθσ και ανάπτυξθσ, ξεκακαρίςτθκε ότι δεν πρζπει να εχει 

ςχζςθ,  λόγω του τίτλου "λεγεϊνα",  με τθν οργανωτικι δομι 

των ρωμαϊκϊν λεγεϊνων, οφτε με τισ προθγοφμενεσ γαλλικζσ 

του 18ου αιϊνα οφτε με αυτι που ςυγκροτικθκε από τον 

Οωράν ντε Γκουβιόν Χαιντ Ξυρ ( που πολζμθςε ςτθ  Μάχθ του 

Μάϊντσ, το 1795, ζξι χρόνια μετά τθ γαλλικι επανάςταςθ. Τότε  



ο αυςτριακόσ ςτρατόσ- ςτρατόσ των Αψβοφργων, υπό τον 

Φρανςουά Σεμπαςτιάν ντε Κρουά, επζπεςε αιφνιδιαςτικά, ςε 

τζςςερισ γαλλικζσ μεραρχίεσ τθσ ςτρατιάσ του ΢ινου, που 

πολιορκοφςαν το Μάϊντσ. Μάλιςτα ςτθ μάχθ, χρθςιμοποιείται 

από τουσ Γάλλουσ, και  για δεφτερθ  φορά, ςτα μζχρι τότε 

πολεμικά χρονικά, επανδρωμζνο  αερόςτατο, εναζριασ 

παρατιρθςθσ, (θ πρϊτθ, πάλι από τουσ  Γάλλουσ, ζγινε  

πειραματικά αλλά  επί του πεδίου, ζνα χρόνο πιο μπροςτά, 

(1794),ςτθ ςθμαντικι μάχθ του Φλερφ, ςτισ Κάτω Χϊρεσ ( οι 

γαλλικζσ Δυνάμεισ εναντίον ςυναςπιςμζνων  ςτρατϊν, των  

Αυςτριακϊν, Κάτω Χωρϊν,Βρετανϊν, Αννοβζρου),  όπου οι 

ςυναςπιςμζνοι, νικικθκαν κατά κράτοσ από τουσ  Γάλλουσ. Ζνα 

από τα ςϊματα, που πιραν μζροσ ςτισ ςυγκροφςεισ και των 

δφο μαχϊν, ιταν και θ "Λεγεϊνα", που οργάνωςε, ο Γκουβιόν).  

Οργάνωςθ και χρονικό:Ψα πρϊτα τάγματα τθσ Οεγεϊνασ του 

1831, αποτελοφνται από οκτϊ (8) λόχουσ, το κακζνα. 

Σρίςτθκαν επιπλζον τα εξισ: Ξάκε λόχοσ (κα) ζχει δφναμθ 112 

ανδρϊν. Θ ςτρατιωτικι  υποχρζωςθ ορίςτθκε ςτα 3 ι 5 χρόνια. 

Θ θλικία κατάταξθσ, ορίςτθκε από 18 ζωσ 40 ετϊν.   

Δθμιουργικθκαν επτά  (7)  Ψάγματα, με τ φροντίδα του ϊςτε ο 

κάκε λόχοσ να  αποτελείται από ομόγλωςςουσ. Σ διαχωριςμόσ 

επικράτθςε μζχρι και το 1835.  

Δθμιουργικθκαν  τζςςερα ςτρατολογικά κζντρα. Ψισ πρϊτεσ 

δυςκολίεσ τισ δθμιουργοφν θ ζλλειψθ προθγοφμενθσ 

εκπαίδευςθσ και θ διαφορετικότθτα των γλωςςϊν. Από τθν 

αρχι επιβάλλεται ςιδερζνια πεικαρχία, ςχεδόν  απάνκρωπθ, 

που διατθρείται μζχρι ςιμερα. ( Από θμερολόγιο του Ζλλθνα 

Λεγεωνάριου Γιϊργου Μανιάτθ από τθ Θεςςαλονίκθ, ςε 



ςυνεντεφξεισ του και το ςχετικό δθμοςίευμα, τθσ εφθμερίδασ " 

Ακρόπολισ", τθσ 1θσ Φεβρουαρίου 1981. κ.α.).   

Θ "Οεγεϊνα των ΢ζνων", μεταςχθματίςτθκε πολλζσ φορζσ. Ξαι 

πιρε τθ μορφι ενόσ ςτρατεφματοσ "ελίτ",  μιςκοφορικοφ 

πολυεκνικοφ μωςαϊκοφ, που διακζτει τουσ καλφτερουσ 

πολεμιςτζσ ςτον κόςμο, κάτω από τθν ίδια ςθμαία. Χιμα τουσ 

θ φλόγα, με τθν επιγραφι ςτα λατινικά "Legio Patria Nostra" 

("Θ Οεγεϊνα είναι θ Υατρίδα μασ") και ζμβλθμα το "Honneur  

et Fidelite" ("Ψιμι και Υίςτθ "). Λδρφκθκε  προκειμζνου να 

αγωνιςκεί υπζρ τθσ ελευκερίασ αλλά απζβθ και όργανο τθσ 

γαλλικισ αποικιοκρατίασ. Αποτελοφν τισ πλζον θρωϊκζσ 

δυνάμεισ καταδρομϊν και ανικουν ςτθ Γαλλικι Δθμοκρατία. 

Αυτό γεμίηει υπεθφάνεια, τουσ λεγεωνάριουσ και είναι θ 

παρθγοριά, ςτισ δφςκολεσ ςτιγμζσ. Ψουσ κάνει να νοιϊκει ο 

κακζνασ τουσ ότι είναι το ςφμβολο, του μοντζρνου άνδρα,  

ςτθν υπθρεςία, τθσ Γαλλίασ.  Θ κραυγι " A moi  la Legion"* (Θ 

Οεγεϊνα ςε βοικειά μου) είναι ςφμβολο, που τουσ κάνει να 

νοιϊκουν ςπουδαίοι και ταυτόχρονα αςφαλείσ . (Ξαι αυτόσ 

που αιςκάνεται ζτςι, όχι αποδίδει με τθν ζννοια οτι είναι 

επαρκισ αλλά υπερ- αποδίδει, είναι δθλαδι καταλυτικά 

αποτελεςματικόσ . {Υρόκειται για  αρχι του  Management και 

του Security Management (Ξακθγθτζσ Ralf Stayer και Lee 

Thayer/Υανεπιςτιμιο Wiskonsin)} 

Χφμβολο επίςθσ αλλά και γλϊςςα ςϊματοσ,  ο βθματιςμόσ, 

που κακιερϊκθκε, για τισ παρελάςεισ. Ψο βαρφ και αργό βιμα. 

Χαν να λζνε  "είμαςτε οι καλφτεροι ςτρατιϊτεσ του κόςμου" 

Θ Οεγεϊνα, ζχει δϊςει μάχεσ ςε όλεσ τισ θπείρουσ. 

Υαράλλθλα, όπου και αν βρίςκονται αςχολοφνται, με τθν 

καταςκευι ζργων. Χτισ τάξεισ τθσ εντάςςονται, ιδεολόγοι, 



ρομαντικοί, ευγενείσ και αριςτοκράτεσ, διωγμζνοι αξιωματικοί 

και λιποτάκτεσ από άλλουσ ςτρατοφσ, κυνθγθμζνοι πολιτικοί, 

τυχοδιϊκτεσ, κακοποιοί, παλθκαράδεσ , απαγοθτευμζνοι, 

πλοφςιοι, που καταςτράφθκαν. Επίςθσ πρίγκιπεσ, γιοί 

βαςιλιάδων (όπωσ του ίδιου του Οουδοβίκου Φιλίππου), ο 

Φαινιζ του Πονακό, ο Υζτροσ Ξαραγεϊργεβιτσ πριν γίνει 

βαςιλιάσ τθσ Χερβίασ, ο πρίγκιπασ Άργκε τθσ Δανίασ,  

προςωπικότθτεσ  όπωσ ο Ππουηϊ, αργότερα κυβερνιτθσ τθσ 

Αλγερίασ, ο θκοποιόσ Χόρασ  Πακ Παόν  κ.α.  

 Για να αποφευχκοφν παρερμθνείεσ, ςτθν Ευρϊπθ, ςτον 

ιδρυτικό νόμο αναφζρεται ρθτά οτι"... θ Οεγεϊνα κα 

δραςτθριοποιείται εκτόσ εδάφουσ, του Βαςιλείου"   (Mario 

Costa/ "Εικονογραφθμζνθ Λςτορία" τ.38, Αφγουςτοσ 1971).   

Ψο πεδίο δραςτθριοποίθςθσ και ο δικαιολογθτικόσ λόγοσ 

βρζκθκαν. Θ Αλγερία, που είχε καταλθφκεί, από τθ Γαλλία  και 

θ καταπολζμθςθ των πειρατικϊν κοινοτιτων, που 

λυμαίνονταν τθ Πεςόγειο, δθμιουργοφν πολφ ςοβαρά 

προβλιματα, με επιπτϊςεισ ςε ζνα πολυεπίπεδο.  

Σι μάχεσ αγριότατεσ,  ιδίωσ ςτθν περιοχι "Παιηόν Ξαρρζ". Θ 

μάχθ τθσ  27 Απριλίου 1832, αποτελεί το χρονικό για το 

"βάπτιςμα πυρόσ" για τθ Οεγεϊνα. 

Ακολουκοφν  αποςτολζσ τισ Οεγεϊνασ, για ςυμμαχικζσ 

ενιςχφςεισ.Χτθν  Λςπανία, ωσ  βοικεια ςτθ βαςίλιςςα Λςαβζλλα 

εναντίον των Ξαρλιςτϊν, οπαδϊν του κείου τθσ βαςίλιςςασ 

Ρτον Ξάρλο. Σι καρλιςτζσ είναι και πολλοί και ςκλθροί. 

Ωποςτθρίηονται από τουσ Βάςκουσ, που είναι άριςτοι 

πολεμιςτζσ. Σι Ξαρλιςτζσ κάνουν τρομακτικζσ ωμότθτεσ το ίδιο 

και οι λεγεωνάριοι, εναντίον τουσ ςφμφωνα με τθν αρχι 

"πάςςαλοσ παςάλω κροφεται".  Σ πόλεμοσ κράτθςε  τζςςςερα  



χρόνια (1835- 1839). Σι λεγεωνάριοι, που αποβιβάςτθκαν ςτθν 

Ψαραγκϊνα, ιςαν 5000 και από αυτοφσ χάκθκαν ςυνεπεία των 

μαχϊν,  4.500. Αλλά είχαν νικιςει. Σ Κρόνοσ όμωσ,  δεν 

φάνθκε ςυνεπισ ςτισ υποςχζςεισ, που τουσ ζδωςε. Ξαι αυτοί 

τράπθκαν ςε λεθλαςίεσ κλίμακασ. Ψο κζμα είναι οτι πολλοί 

κατθγόρθςαν για ςκλθρότθτα τθ Οεγεϊνα και αρκετοί 

χαρτακτθριςμοί, φιλοξενοφνται ςε προξενικά ζγγραφα τθσ 

εποχισ. Αλλά ... "αν μπείσ ςτο χαράκωμα ι ςτο οδόφραγμα με 

το τουφζκι" για να κυμθκοφμε τον Βίκτωρα Συγκϊ, δεν φταισ 

εςφ, αλλά αυτοί, που ςε οδιγθςαν να το κάνεισ ... 

 Ψα χρόνια κυλοφν με πολζμουσ για τθ Οεγεϊνα. "Βαρφγδουπα  

γεγονότα"  ςτο χρονικό αυτό μικοσ και μζχρι ςιμερα, είναι: 

1854 - 1856. Ξριμαϊκόσ πόλεμοσ.  1859. Πατηζντα Λταλίασ για 

βοικεια  εναντίον των Αυςτριακϊν. Θ Οεγεϊνα ζχει το ρόλο 

δφναμθσ, διάρρθξθσ του εχκρικοφ μετϊπου και το πετυχαίνει 

με ορμθτικζσ επικζςεισ. Σ Ραπολζων ο 3οσ τθσ Γαλλία, 

προκειμζνου να ικανοποιιςει τον κλιρο, επιχειρεί να  

δθμιουργιςει κακολικό βαςίλειο, δορυφόρο τθσ Γαλλίασ. 

Ωποςτθρίηει λοιπόν, τθν  βαςιλεία του Παξιμιλιανοφ ςτο 

Πεξικό  και  αποςτζλλεται ςϊμα ςτρατοφ, με επικεφαλισ, τον 

ςτρατθγό Ρεγκριζ. Ξεντρικόσ πυρινασ του εκςτρατευτικοφ 

ςϊματοσ, οι μονάδεσ τθσ  Οεγεϊνασ των ΢ζνων. Σι 

επαναςτάτεσ του Πεξικοφ και με βάςθ τα ςχζδια και τισ 

οδθγίεσ του αρχθγοφ τουσ, Ππενίτο Χουάρεη, χρθςιμοποιοφν 

ωσ τακτικι, το ανταρτοπόλεμο και καταπονοφν, πολφ τισ 

γαλλικζσ  δυνάμεισ. Χτισ  30 Απριλίου 1863, γίνεται ζνα 

ςτρατιωτικό επειςόδιο, ςτο χωριό Ξαμερόνε, που γράφεται με 

χρυςά γράμματα, ςτθν ζνδοξθ ιςτορία τθσ Οεγεϊνασ, ωσ 

παράδειγμα, αυταπάρνθςθσ, αυτοκυςίασ, με "Υίςτθ καιΨιμι" 

και δικαιολογϊντασ το ότι πατρίδα των λεγεωναρίων, είναι θ 



Οεγεϊνα. Ψθν θμζρα αυτι ζνασ λόχοσ τθσ Οεγεϊνασ, 

αποτελοφμενοσ από 62 άνδρεσ, με επικεφαλισ τον λοχαγό Ηαν 

Ρτανηοφ, ςυνοδεφει μια εφοδιοπομπι.  ΢αφνικά και παρά τα 

μζτρα αςφαλείασ, βρίςκονται περικυκλωμζνοι, από 

περιςςότερουσ από  δφο χιλιάδεσ πάνοπλουσ ιππείσ. Σ 

Ρτανηοφ αρνείται τθν πρόταςθ παράδοςθσ. Σι ζφιπποι με μία 

ενιαία απότομθ κίνθςθ, που κα κφμιηε "τςουνάμι", επιτίκενται 

όλοι μαηί.  Σι Οεγεωνάριοι αντιδροφν αςτραπιαία, 

εξαςφαλίηουν πρόχειρα τθν εφοδιοπομπι και ταυτόχρονα, 

οχειρϊνονται  όπωσ-όπωσ. Ψα πολφβουα κφματα με τθ βροχι 

ςφαιρϊν, ςπάηουν πάνω ςτον κυματοκραφςτθ, των 

λεγεωναρίων. Θ μάχθ κρατά δζκα ϊρεσ. Αμείνονται με τα  

τυφζκια αλλά τελικά τα πυρομαχικά εξαντλοφνται. Αφινουν να 

πλθςιάςουν οι ιππείσ και επιτίκενται με τισ ξιφολόγχεσ. 

Πζνουν πζντε λεγεωνάριοι , μαηί με το λοχαγό Ρτανηοφ, ο 

οποίοσ ιταν μονόχειρασ, από παλιότερθ μάχθ. Χφρουν τα 

ςπακιά και αυτοί οι πζντε επιτίκενται κατά μζτωπο, ςτθν 

επιτικζμενθ μάηα των ενόπλων. Χκοτϊνονται όλοι. Χιμερα . 

Χτο Πουςείο τθσ Οεγεϊνασ ςτθν Aubagne, (περιοχι Ξυανι 

Ακτι, διαμζριςμα Παςςαλίασ/Γαλλία). Εκτίκεται το ξφλινο χζρι 

του Οοχαγοφ Ρτανηοφ, ωσ ςφμβολο, κάρρουσ και  αφοςίωςθσ. 

Σι εκπαιδευτζσ των νεοςυλλζκτων λεγεωναρίων, τουσ 

ςταματοφν μπροςτά, ςτο ζκκεμα και τουσ αφθγοφνται το 

ιςτορικό  τθσ μάχθσ .  

Ψο 1870, ςτον Γαλλογερμανικό πόλεμο, θ Οεγεϊνα αποςτζλλει 

το 5ο Ψάγμα τθσ να υπεραςπιςτεί τθν Σρλεάνθ. Σι 

λεγεωνάριοι, αμφνονται μζχρισ εςχάτων. Ψα 2/3 του Ψάγματοσ 

ςκοτϊνονται. Γερμανοί αξιωματικοί παρατιρθςαν οτι θ 

Οεγεϊνα, όντασ  ςυνθκιςμζνοι να δρα εκτόσ Ευρϊπθσ και  

εναντίον " κατϊτερων ςτρατϊν", δεν μποροφςε να τα βγάλει 



πζρα, με ςφγχρονο ςτρατό, όπωσ αυτόσ  του Ππίςμαρκ. Σ 

πόλεμοσ τζλειωςε με ιττα τθσ Γαλλίασ, που ζχαςε τθν Αλςατία 

και τθ Οωρραίνθ. 

Ακολουκεί θ Αλγερία και μετά το Παρόκο. Υοταμοί αίματοσ 

των Οεγεωναρίων, που απςτζλλονται επιπλζον, ςτθ 

Παδαγαςκάρθ, Δαχομζθ και ςε όλθ ςχεδόν τθ Δυτικι Αφρικι. 

Υαίρνουν μζροσ ςε πολλζσ μάχεσ του  ΑϋΥαγκόςμιου Υόλεμου. 

Πετά ςτζλνονται ςτο Παρόκο για τθν αντιμετϊπιςθ τθσ 

εξζγερςθσ του Άμντ Ελ Ξριμ. 

Υλθςιάηει ο Δεφτεροσ Πεγάλοσ Υόλεμοσ . Ενιςχφεται με νζο 

αίμα.  Εκελοντζσ Εβραίοι, Ψςεχοςλοβάκοι, Γιουγκοςλάβοι, 

Λςπανοί, Βζλγοι και Ελβετοί.  Χχθματίηονται δφο νζα 

ςυνντάγματα.Σ κφριοσ όγκοσ τθσ Οεγεϊνασ, παραμζνει ςτθν 

Βόρειο  Αφρικι. Πετά τθν κατάρρευςθ τθσ Γαλλίασ τον Λοφνιο 

του  1940, θ Οεγεϊνα βρίςκεται ςε δίλθμμα. Αν ζπρεπε 

δθλαδι να ςυνταχκεί, με τον Ρτε Γκολ ι με τον Υεταίν. Ψον 

Λοφλιο του 1941, θ Οεγεϊνα μάχεται ςτθ Χυρία, για τον Χαρλ 

Ρτε Γκωλ.  

Αλλεσ μονάδεσ τθσ Οεγεϊνασ,  μάχονται ςτθ Οιβφθ και ςτθν 

Αίγυπτο. Ξαταφζρνουν  αποφαςιςτικά πλιγματα, ςτισ 

δυνάμεισ του Φόμμελ. Επι 14 θμζρεσ αμφνονται με λφςςα 

εναντίον των γερμανικϊν αρμάτων ςτο Ππιρ- Χακζϊμ. Σι 

Οεγεωνάριοι χωρίσ ανάπαυλα διαλφουν, τισ τελευταίεσ 

γερμανοϊταλικζσ φρουρζσ, ςτθν Ψφνιδα.    

Υολεμοφν δίπλα ςτον Υάττον, τον Αφγουςτο του 1944. Χτισ 

αποικίεσ ζχουν αρχίςει ηυμϊςεισ. ΢εςθκϊνονται. Χτθ 

Παδαγαςκάρθ και ςτθν Αλγερία. Ψον Δεκζμβρθ του 1946, ο Χο 

Ψςι Πίνχ, επιςτρζφει άρρωςτοσ από το Υαρίςι. Τλεσ οι 

εξουςίεσ περιζρχονται ςτον πρϊθν κακθγθτι ιςτορίασ,  Βο 



Ργκουγιζν τον επωνομαηόμενο Γκιάπ ("Κϊραξ"ςτα 

βιετναμζηικα/ με καταγωγι από το Ανάμ, του Ξεντρικοφ 

Βιετνάμ). 

Ψον αποκαλοφν "Ερυκρό ι Ξόκκινο  Ραπολζοντα". Χε 

εγχειρίδιό του, "Οαϊκόσ Υόλεμοσ- Οαϊκόσ  Χτρατόσ", είχε 

ςυμπεράνει οτι ςε πόλεμο ευρείασ κλίμακασ, με παρτιηάνουσ, 

που βοθκοφνται από μια γενικι κινθτοποίθςθ των μαηϊν, 

μπορεί να οδθγιςει ςτθν ιττα των " ιμπεριαλιςτικϊν 

δυνάμεων και των κυβερνιςεων, που είναι ανδρείκελλα και 

μζνουν προςκολλθμζνεσ ςτισ αντιλιψεισ  του πολζμου για το 

ότι νικά, αυτόσ, που ζχει τθν υπεροχι, ςτα όπλα". Ξαι αυτό 

ζκανε. Ξαι  πζτυχε. Σ Γκιαπ, διακζτει  τεράςτια βάςθ 

υποςτιριξθσ, θγείται  ενόσ αντιγαλλικοφ κινιματοσ και 

διακζτει 30χιλ. εμπειροπόλεμουσ μαχθτζσ, που είχαν αςκθκεί, 

ςτον πόλεμο, με τουσ Λάπωνεσ. Από τθν άλλθ γνωρίηει οτι ζχει 

να αντιμετωπίςει τα πλζον επίλεκτα  τμιματα τθσ Οεγεϊνασ.  

Σι Γάλλοι ζχουν μεγάλεσ δυνάμεισ, ενιςχυμζνοι με Χφνταγμα 

τθσ Οεγεϊνασ των ΢ζνων. Αρχθγόσ των γαλλικϊν δυνάμεων ο 

ςτρατθγόσ Ρτε Οατρ ντε  Ψαςςινφ, επικεφαλισ επιχχειριςεων 

του οποίου είναι ο ςτρατθγόσ Αντρζ Ππεφρ (βλ.βιβλ. 

ςυγγραφζασ τθσ "ΧΨΦΑΨΘΓΛΞΘΧ", που τθν προλογίηει ο Χερ 

Ππάηιλ Οίντελλ Χαρτ/ Ζκδοςθ ΓΕΧ-1987). Λανουάριο και Πάϊο 

γίνονται δφο  ςυγκροφςεισ και θ Οεγεϊνα επικρατεί άνετα, 

αποδεκατίηοντασ τουσ Βιετ Πίνχ, ςτο Ρτογκ Ψριζν και ςτθν Χάϊ 

Φόγκ. Σ Γκιαπ,  αναδιπλϊνεται και μελετά τα ςφάλματά του. 

Χτα υψίπεδα Ψάϊ,  ο Γκιαπ επιτίκεται και αποκροφεται. Σι  

Γάλλοι τον αναηθτοφν και καταλαμβάνουν και 

ςτρατοπεδεφουν, ςτο Ρτιζν Ππιζν Φου. Θ γαλλικι ςτρατιά, 

προςπακεί, να τον προκαλζςει, ςε μάχθ εκ παρατάξεωσ. 

Σργανϊνει τθ βάςθ τθσ, και φτιάχνουν αεροδρόμιο. Θ κζςθ 



τουσ κεωρείται απρόςβλθτθ. Πονάδεσ ψάχνουν για τισ 

δυνάμεισ του Γκιαπ, να ςυγκρουςτοφν. Σι δφο προθγοφμενεσ,  

περθφανείσ νίκεσ τθσ Οεγεϊνασ, ζχουν ανεβάςει πολφ, το 

θκικό.  Σ Γκιαπ κατανοοφςε οτι μάχθ ανοικτι κα τον διζλυε και 

μελετά με λεπτομζρειεσ τα ςχζδια, πάνω ςτισ ιδζεσ, που είχε ο 

ίδιοσ ςυγγράψει,  για τον πόλεμο.  Επιςτρατεφει τισ "δικζσ του  

μάηεσ" από 80 χιλιάδεσ χωρικοφσ. Αυτοί  διανφςουν  τισ 

τεράςτιεσ αποςτάςεισ από τισ βάςεισ και τα κζντρα 

ανεφοδιαςμοφ του Γκιαπ, Κανχ Χόα και Φου Κα και από τα 

απόκρυμνα μονοπάτια προσ τισ κορυφζσ του Ρτιζν Ππιζν Φου. 

Πζςα από τισ απόκρυμνεσ πλαγιζσ ανοίγονται πζντε δρόμοι.   

Πζχρι τουσ δρόμουσ αυτοφσ ποδθλάτεσ, μουλάρια, άλογα, 

ςτολίςκοι πλοιαρίων και "ςαμπάν", κουβαλοφν ςτον Γκιαπ, 60 

τόνουσ εφόδια τθν θμζρα. Ψου μεταφζρουν επίςθσ 200 

κανόνια των 105 χιλιοςτϊν, ςτισ κορυφζσ του Ρτιζν Ππιζν 

Φου. Ζνα -ζνα τα κανόνια, τοποκετοφνται μζςα  ςε "γοργφρεσ" 

(Κολωτά, υπόγεια οχθρά). Πετά τισ 15 Παρτίου του 1954, τα 

κανόνια αρχίηουν να βάλλουν. Σι Γάλλοι αιφνιδιάηονται. Δεν 

το περίμεναν. Ψα 200 κανόνια ςαρϊνουν τα πάντα και 

διαλφουν το αεροδρόμιο. Σ Γάλλοσ διοικθτισ του 

πυροβολικοφ, βριςκόμενοσ ςε αδυναμία λόγω  χωροταξίασ,  να 

ανταποδϊςει πυρά, που κα ανζκοπταν τουσ 

κανονιοβολιςμοφσ, πάει ςτθν ςκθνι του και αυτοκτονεί, με 

χειροβομβίδα. Σι λεγεωνάριοι  ζχουν βαρειζσ απϊλειεσ και 

δεν μποροφν, να  αντιδράςουν με επιτυχία. Ξαι τότε ςτισ τάξεισ 

τθσ Οεγεϊνασ και του Γαλλικοφ Χτρατοφ, δθμιουργείται ζντονα 

φορτιςμζνο ςυναιςκθματικό κλίμα. Από όλεσ τισ μονάδεσ 

εκτόσ Λνδοκίνασ, παρουςιάηονται αυκόρμθτα ςτισ πρωϊνζσ 

αναφορζσ, εκελοντζσ, που ηθτοφν να ριφκοφν, με αλεξίπτωτα,  

ςτο Ρτιζν Ππιζ Φου. Άνκρωποι, που δεν ιξεραν από 

αλεξίπτωτα, πζφτουν από τα μεταγωγικά και οι Βιετ Πινχ, τουσ 



ςφαγιάηουν.  Σι απϊλειεσ τεράςτιεσ και το Ρτιζ Ππιζν Φου, 

δεν ξεχωρίηει από κόλαςθ. Αυτό, που ζκανε ο Γκιαπ, να 

χρθςιμοποιιςει χαρακϊματα για άμυνα και επίκεςθ, γινόταν 

για πρϊτθ φορά ςτθ ςτρατιωτικι ιςτορία, (1954) για αυτό και 

το προςωνφμιο "Ερυκρόσ Ραπολζων".  Ακολοφκθςε 

ςυνκθκολόγθςθ , που ςιμανε το τζλοσ τθσ Γαλλικισ 

κυριαρχίασ,  ςτθν Λνδοκίνα. Σ Γκιαπ, ζγινε ο ανϊτατοσ  θγζτθσ 

του ςτρατοφ των Βιετ Πίνχ. Υζκανε ςε θλικία 102 ετϊν  (2013). 

Χτθν Αλγερία από τθν άλλθ, (1954)  αρχίηει ο πόλεμοσ ςτθν 

Αλγερία. Ζνοπλθ αντίςταςθ των Αλγερινϊν. Χε καφενεία, 

ηαχαροπλαςτεία, εςτιατόρια , μπαρ. Τλοι μιλάνε για 

τρομοκρατία και θ  Οεγεϊνα αναλαμβάνει τον 

αντιτρομοκρατικό αγϊνα. Ψο 1961, ο Ρτε Γκωλ αρχίηει τισ 

διαπραγματεφςεισ, με τουσ Αλγερινοφσ. 

Σι Χτρατθγοί Χαλάν, Ηουϊ, Χαλ και Ηελλζρ, με πυρινα τθ 

Οεγεϊνα  και τθν οργάνωςθ ΣΑΧ, οργανϊνουν πραξικόπθμα 

κατά Ρτε Γκωλ. Αποτυγχάνουν. Χυλλαμβάνονται και 

καταδικάηονται. Σ Αρχθγόσ Φαοφλ Χαλάν, καταδικάηεται ςε 

ιςόβια. Υολλοί  κατϊτεροι από τουσ μυθμζνουσ,  

φυλακίηονται. Τταν ζλθγαν οι ποινζσ τουσ,  προςφζρονται ωσ 

μιςκοφόροι ι αςχολοφνται με παρανομίεσ αφοφ δεν 

μποροφςαν να ενταχκοφν κοινωνικά. Οακρεμπόριο τςιγάρων, 

όπλων ακόμθ και διακινιςεισ παράνομων  μεταναςτϊν, ςε όλθ 

τθ λεκάνθ τθσ Πεςογείου . Πε τθ "Χυμφωνία Εβιάν" (Οιξθ του 

πολζμου, 1962) θ Οεγεϊνα, υποχρεϊνεται ςε αναχϊρθςθ από 

τθν Αλγερία.. Υολλοί ζχουν τθν εντφπωςθ οτι κα διαλυκεί.  Ξαι  

ομωσ ... το 1978  κάνουν επιχείρθςθ διάςωςθσ ςτο Ξολβζηι,  

του Ηαΐρ. Αντάρτεσ με ορμθτιριο τθν Αγκόλα επιτίκενται  ςτο 

Ξολβζηι και  ςφαγιάηουν τουσ ςτρατιϊτεσ του Ηαΐρ. Τςοι 

γλίτωςαν το ζςκαςαν ςε ομάδεσ. Θ Ξυβζρνθςθ αντεπιτίκεται, 



ςτζλνοντασ τθν 311 Αερομεταφερόμενθ Ψαξιαρχία. Σι 

αντάρτεσ το περίμεναν, αναπτφςςουν ενζδρεσ και εξοντϊνουν 

όλλθ τθν Ψαξιαρχία. Ειδοποιοφνται οι Ξυβερνιςεισ Γαλλίασ 

Βελγίου και ενθμερϊνονται οι ΘΥΑ.Ψο Βζλγιο κζλει να 

ςυμμετάςχει αλλά ςτισ 04.30, τθσ 17 Παΐου, 1978,   ο 

Υρόεδροσ Ηιςκάρ Ρτ' Εςτζν,  δίνει εντολι και απογειϊνονται 

μεταγωγικά από το αεροδρόμιο Φαφαλί τθσ Ξορςικισ, 

μεταφζροντασ το 2ο Χφνταγμα ΢ζνων Αλεξιπτωτιςτϊν. Σι 

πλθροφορίεσ Α/1,  κάνουν λόγο και πζρα απο κάκε  

αμφιβολία,  για αποφαςιμζνθ ςφαγι όλων των ομιρων, 

περίπου 2.5 χιλιάδεσ και για  ανατίναξθ  των εκεί ορυχείων. Θ 

Οεγεϊνα ζςωςε τθ κατάςταςθ. Θ πλθροφορία, επιβεβαιϊκθκε 

οτι ιταν αλθκινι. 

Ψο προθγοφμενο διάςτθμα, τθσ επιχείρθςθσ διάςωςθσ, ςτο 

Ξολβζηι, λόχοσ του 2ου Χυντάγματοσ ΢ζνων Αλεξιπτωτιςτϊν,  

διζςωςε 31 παιδιά Γάλλων ςτρατιωτικϊν, ςτθ Χομαλία. 

Ζνοπλεσ διμοιρίεσ Χομαλϊν επαναςτατϊν, άρπαξαν το ςχολικό  

λεωφορείο, που μετζφερε τα παιδιά, απιτοφςαν 

απελευκζρωςθ τθσ περιοχισ (επειδι είχε λιμάνι, που κα τουσ 

διευκόλυνε). Θ επιχείρθςθ διάςωςθσ είχε τον τφπο 

"ηαγκανάκ". Ιταν δθλαδι ςφοδρι και ςαρωτικι και 

ακριβζςτατθ, με τθν ζννοια χειρουργικισ εγκεφάλου. Ξανζνα 

παιδί ι πολίτθσ  δεν ζπακε το παραμικρό, παρά τα πυκνά 

πυρά. 20 απαγωγείσ, ςκοτϊκθκαν.  

Ψο 1981, αεροςκάφοσ ςυντρίβεται ςτθν Ξορςικι. Πονάδεσ τθσ 

Οεγεϊνασ, παίρνουν μζροσ, ςτθν αναηιτθςθ επιηόντων. 

Ψο 1982, προςτάτευςε τα πλικθ των Υαλαιςτινίων, που 

εγκατζλειπαν το Οίβανο και άνδρεσ του 2ου Χυντάγματοσ 

΢ζνων Αλεξιπτωτιςτϊν, προςτάτευςαν, τον αείμνθςτο Αραφάτ. 



Ψο 1985,  ςτα γεγονότα Οιβφθσ - Ψςαντ, θ Οεγεϊνα, είχε τθν 

προςταςία των βάςεων και υλικϊν, ςυμπεριλαμβανομζνων 

και των ιατροφαρμακευτικϊν. Επίςθσ είχαν κακικοντα 

μζριμνασ και πλθροφοριϊν.Πετά τουσ βομβαρδιςμοφσ και τθν 

υποχϊρθςθ των Οιβφων και επειδι το Χφνταγμα Πθχανικοφ, 

βριςκόταν, ςτο Οίβανο,  μονάδεσ τθσ Οεγεϊνασ ανζλαβαν, τθν  

εξουδετζρωςθ των ναρκϊν, που εικαηόταν βάςιμα ότι  οι 

Οίβυοι, κα  είχαν διαςπείρει υποχωρϊντασ από τισ περιοχζσ 

Wadi Doum και Faya Largeau, που ειχαν καταλάβει 

ςτρατιωτικά,  ςτο Ψςαντ. Θ επιχείρθςθ αυτι πιρε το όνομα 

"Epervier". Αποτζλεςε τθν μθτζρα των μετζπειτα επιχειριςεων 

"Serval" ςτο Πάλι και "Barkhane" , ςτθν περιοχι Χαχζλ, που 

είναι μία οικολογικι ηϊνθ, κάτω από τθ Χαχάρα, που ενϊνει 

Ατλαντικό  και Λνδικό Ωκεανό.  Χτθν  επιχείρθςθ   "Barkhane", 

επιχείρθςθ  διαρκοφσ διατιρθςθσ τθσ "ειρινθσ", οι Γάλλοι και 

θ Οεγεϊνα ζχουν ζντονθ παρουςία . Χτθν "Επιχείρθςθ 

Barkhane" μετζχουν με ςτρατιωτικζσ  δυνάμεισ,  Πάλι,  Ψςάντ, 

Ππουργκίνα Φάςο,  Ψςαντ, Ρίγθρασ και Παυριτανία, με τα 

Επιτελεία τουσ  να  βρίςκονται ςτθν Ρτηαμζνα, πρωτεφουςασ 

του Ψςαντ, μζχρι ςιμερα (2019). Πε τθν "Επιχείρθςθ 

Barkhane" επιχειρείται θ διατιρθςθ τθσ τάξθσ ςτθν 

Ωποςαχάρεια Αφρικι, που διαταράςςεται από το Ξίνθμα  τον 

Πονοκεϊςμό και τον Λερό Υόλεμο, ςτθ  Δυτικι Αφρικι, 

(MUJAO) υπό τθν θγεςία του Χαμάντ Αλ Χαΐρι και αρχθγό των 

ςτρατιωτικϊν επιχειριςεων τον Σμάρ Συλντ  Χαμάκα. Επίςθσ 

δραςτθριοποιείται θ   AQIM (Al Qaeda in Islamic Maghreb) με 

πολλζσ ομάδεσ τθσ διάςπαρτεσ, πολλζσ ιςλαμιςτικζσ 

οργανϊςεισ και ομάδεσ υπό τον ττίτλο "Ανςάρ αλ Χαρία" και θ 

οργάνωςθ "Αλ Πουλακάνουμ Ππαταγιόν" ι  "Αλ 

Πουραμπιτοφν". όλεσ οι οργανϊςεισ αυτζσ ζχουν εκτρζπονται 

ςε αςφμμετρεσ επικζςεισ π.χ. εφόδουσ ςε ξενοδοχεία, 



ανατινάξεισ εςτιατορίων, ςε λειτουργία, απαγωγζσ και με τθν 

επιςτράτευςθ άλλων, μικρϊν ζνοπλων ομάδων, άγνωςτθσ 

ταυτότθτασ ι τίτλου.  

Θ Οεγεϊνα ζλαβε μζροσ ςτθ διατιρθςθ τθσ δθμοκρατίασ, ςτισ 

Ξομόρεσ και ζκτοτε διατθρεί μονάδα ςτο Mayotte, που 

εξυπθρετεί τουσ λόχουσ του 2ου Χυντάγματοσ ΢ζνων   

Αλεξιπτωτιςτϊν. 

Ζχει κακικοντα αςφαλείασ, ςτθν Ατόλθ Πορουρόα, 

(Υολυνθςία) φρουρϊντασ τισ εγκαταςτάςεισ τθσ πλζον 

ςφγχρονθσ ςτρατιωτικισ τεχνολογίασ τθσ Γαλλίασ. 

Χτθ Γαλλικι Γουϊάνα,  το 3ο Χφνταγμα Υεηικοφ τθσ Οεγεϊνασ, 

ζχει ωσ αποςτολι τθν επιτιρθςθ των ςυνόρων με Βραηιλία και 

Χουρινάμ. Εκεί με  ποτάμιεσ περιπολίεσ,  προςτατεφει το  

διαςτθμικό κζντρο,  φροντίηει τθ ςυντιρθςθ οδικϊν δικτφων 

και υποδομϊν  και παρζχει  ανκρωπιςτικι ςυνδρομι,  ςε 

πρόςφυγεσ.  

Χτο  Ψηιμπουτί βρίςκεται,  θ 13θ Ελαφρά Ψαξιαρχία τθσ 

Οεγεϊνασ. 

Σποιοςδιποτε ενδιαφερόμενοσ μπορεί να αναηθτιςει 

πλθροφορίεσ,  απο οποιοδιποτε πεδίο κελιςει, μζςω 

μθχανϊν αναηιτθςθσ,  ςτο ιςτολόγιο " French Foreign Legion". 

Θ Οεγεϊνα είναι ετοιμοπόλεμθ. Ξάκε μζλοσ τθσ νοιϊκει τον 

εαυτό του οτι είναι ζνασ μαχθτισ μοντζρνοσ,  ςτθν υπθρεςία 

μια Χϊρασ με βακειά, τθν  ζννοια τθσ Ελευκερίασ, τθσ Λςότθτασ 

και τθσ Αδελφοςφνθσ αλλά και με τθν ατμόςφαιρα τθσ 

μεγάλου εφρουσ κουλτοφρασ, που δθμιουργεί . Ζκανα λόγο για  

"κάκε μζλοσ" (ι πρόςωπο) και όχι για άνδρεσ. Υαρά τθ γενικι 

αίςκθςθ οτι θ Οεγεϊνα είναι ανδροκρατοφμενθ, δθλϊνουμε 



οτι θ αντίλθψθ, είναι απλά  λάκοσ. Διότι υπιρξε θ περίπτωςθ 

 τθσ  Αγγλίδασ  Susan Travers, (1909-2003). Θ μοναδικι 

γυναίκα λεγεωνάριοσ. Ψιμθμζνθσ με τον πολεμικό ςταυρό, το 

ςτρατιωτικό μετάλλιο και μζλοσ τθσ γαλλικισ Οεγεϊνασ  τθσ  

Ψιμισ. Ξόρθ ναυάρχου,  νοςθλεφτρια , εκελόντρια ςτθν 

οδιγθςθ αςκενοφόρων, ςτο βομβαρδιηόμενο Οονδίνο και 

μζλοσ, μαηί με χιλιάδεσ αγγλίδεσ του "Γαλλικοφ Ερυκροφ 

Χταυροφ". Ψάχκθκε με  τθν "Ελεφκερθ Γαλλία", του Ρτε Γκωλ 

και εντάχκθκε ςτθν 13θ "Ελαφρα Ψαξιαρχία" τθσ Οεγεϊνασ 

(που είναι θ ιςτορικι και είναι ενεργι  ςιμερα) Χτάλκθκε ςτθν  

Αφρικι. Υαρζμεινε ςτθ Οεγεϊνα, υπθρζτθςε ςτο Ππιρ Χακζϊμ 

και ςτον πρϊτο πόλεμμο τθσ Λνδοκίνασ. Ζφκαςε ςτο βακμό τθσ 

Ανκυπαςπιςτοφ και παντρεφτθκε ανκυπαςπιςτι, τθσ 

Οεγεϊνασ. Χε όλθ τθν Οεγεϊνα, ιταν γνωςτι ωσ "La Miss". 

Υ.Γ. Για να δϊςουμε ζνα μζγεκοσ ςφγκριςθσ δυςκολίασ  των 

ςτρατιωτικϊν βακμμϊν ςτθ Γαλλικι Οεγεϊνα των ΢ζνων,  ςασ 

παρακζτω, ζνα  παλιό "μότο":   " Ζχει μεγαλφτερθ αξία το να 

είςαι δεκανζασ ςτθ Γαλλικι Οεγεϊνα των ΢ζνων, παρά 

ανϊτεροσ αξιωματικόσ, ςε οποιονδιποτε άλλο ςτρατό, του 

κόςμου".  

Σθμείωςθ *:  {H κραυγι που ζγινε γνωςτι πλατειά, ςτισ 

διάφορεσ ηϊνεσ ςυγκροφςεων, που ςυμμετείχε θ Λεγεϊνα και 

όποτε ακουγόταν από λεγωνάριουσ περικυκλωμζνουσ, οι 

εχκροί τρζπονταν ςε φυγι, " A moi  la Legion", αποτελεί τθν 

ζκφραςθ υπερθφάνειασ, το ςφνκθμα ι κραυγι ι ςθμείο 

"φρίκθσ"*, για πρόςκλθςθ βοθκειασ. Είχε (και ζχει) τόςο 

μεγάλθ επίπτωςθ, που το υιοκζτθςε ο Αντιςυνταγματάρχθσ 

Jose Millan Astray  (Χοςζ Μίλλαν Αςτρζχ), που ιταν ο 

πρωτουργόσ τθσ ιδζασ, τθσ δθμιουργίασ τθσ Ιςπανικισ 

Λεγεϊνασ, των Ξζνων. Το ςφνκθμα -κραυγι είναι " A mi la 



Legion", θ ιςπανικι μετάφραςθ τθσ γαλλικισ,  είχε/ζχει  τα ίδια 

αποτελζςματα όταν ακουςτεί.  

*"Σθμείο Φρίκθσ". Ρρόκειται για πολφ παλαιό ςχθματιςμό, με 

τα χζρια και το ςϊμα ("γλϊςςα ςϊματοσ") για επικοινωνία ςε 

κατάςταςθ κινδφνου. Εφευρζκθκε από τισ ςτοζσ των τεκτόνων. 

Επρόκειτο και πρόκειται,  για ζνα ςθμάδι με κινιςεισ  χεριϊν 

ορατζσ, που ςθμαίνει ότι αυτόσ, που το κάνει,  βρίςκεται ςε 

λίαν δυςχερι κζςθ και είναι αδελφόσ. Τότε κάκε μζλοσ τθσ 

αδελφότθτασ, που τυχαίνει να βρίςκεται ςτο χϊρο, ςπεφδει για 

άμεςθ βοικεια. Οι ςυνκθματικζσ αυτζσ κινιςεισ,   ονομάηονται 

"ςθμείο  φρίκθσ".  

Οι Λεγεωνάριοι υτθσ Γαλλικισ Λεγεϊνασ των Ξζνων, κεωροφν 

τον  τραυματιςμό ι το κάνατο ςε μάχθ, ωσ φψιςτθ αρετι. Οι 

τθσ Ιςπανικισ Λεγεϊνασ, κεωροφν τισ καταςτάςεισ αυτζσ, ωσ 

τον τελικό ςκοπό του "Ιπποτικοφ Ρνεφματοσ", με το οποίο 

ζχουν εμποτιςκεί}. 

ΕΝΟΤΘΤΑ 2.  

"Θ Ιςπανικι  Λεγεϊνα των Ξζνων"/ (Legión Española/ Tercio 
de Extranjeros)/ (Μζχρι το 1983) 

Ψο 1982, θ Λςπανία γίνεται το 16ο μζλοσ του ΡΑΨΣ. Θ  διεκνισ 
ςυγκυρία, θ αυτονομία και θ δυναμικότθτα τθσ " Legion 
Espanola" και το μζχρι τότε πολιτικό ιςτορικό, τθσ Λςπανίασ  
υποκινοφν εκτιμιςεισ δυνατότθτασ ανάμιξθσ, τθσ Οεγεϊνασ, 
ςτα πολιτικά πράγματα. Ιδθ πριν τον εμφφλιο (1936-1939), 
επιχειρικθκαν δφο πραξικοπιματα, μζςα ςτθν τετραετία 
1931-1935, που απζτυχαν. Επιπλζον  υπιρχε θ  ιςτορικι 
εμπειρία, τθσ ςυνικειασ των πραξικοπθμάτων για μια 
περίοδο, γφρω ςτα 200 χρόνια. 



Χυνακόλουκα θ πολιτικι ιςχφσ πραγματοποίθςε δφο 
παρεμβάςεισ. Θ πρϊτθ ιταν θ αφαίρεςθ, του ςυνκετικοφ  "de 
Extranjeros"  (των "΢ζνων"). Θ  δεφτερθ αφοροφςε τθν 
αυτοδυναμία τθσ ωσ μαχθτικοφ μθχανιςμοφ (  πολλιτικό 
πλιγμα τθσ ςτρατιωτικισ ιςχφοσ) παρά τα αντίκετα, που 
υποςτθρίηονταν. Υολλοί αξιωματικοί υπζβαλαν ειςθγιςεισ 
και ζκαναν και παραςτάςεισ αλλά  οι αποφάςεισ ιταν 
αμετάκλθτεσ. Δεν κα δζχονταν πλζον αλλοδαποφσ αλλά θ  
"Οεγεϊνα", κα παρζμενε θ  "elite" του Λςπανικοφ Χτρατοφ, ωσ  
Δφναμθ Ψαχείασ Επζμβαςθσ.  

Θ αρχι δράςθσ όμωσ παραμζνει θ ίδια  όπωσ τθν ζκεςε ο 
Χοςζ Μίλλαν Αςτρζχ ,  "... δεν αφινουμε τον κίνδυνο να μασ 
πλθςιάςει...πάμε να τον ςυνατιςουμε εμείσ, πλθςιάηοντασ 
ςε απόςταςθ τζτοια, ϊςτε να φκάνει θ ξιφολόγχθ....". Ωπό 
τθν ζννοια αυτι, οι λεγεωνάριοι τθσ "Legion Espanola",  είναι 
"Erranti  Batteures d' Estrade". 

Το Ρλαίςιο. 

Πετά τθν ιττα τθσ, ςτον Λςπανο Αμερικανικό, πόλεμο θ 
Λςπανία, μζνει απομονωμζνθ ςτθν Ευρϊπθ. Σι επιπτϊςεισ 
ςτθν  ςτθν ανάπτυξι τθσ,  μεγάλσ. Διατθρεί,  όμωσ αποικίεσ 
και φροντίηοντασ τισ ςχζςεισ με τισ χϊρεσ, τθσ Οατινικισ  
Αμερικισ, που ζχει  δεςμοφσ  "αίματοσ" και γλϊςςασ. 
Υαράλλθλα, υποβόςκουν το χωριςτικό κίνθμα τθσ 
Ξαταλωνίασ, οι αδιζξοδεσ ςυγκροφςεισ, ςτθν Αφρικι, ιδίωσ 
ςτο Παρόκο, του οποίου οι δεςμοί με τθν Λςπανία, 
χρονολογοφνται από τότε που αποτελοφςαν μαηί,  τμιμα του 
Χαλιφάτου τθσ Βαγδάτθσ.   

Υερί τθν τρίτθ 10ετία του 20ου αιϊνα, τρία είναι τα μεγάλα 
προβλιματα, τθσ Λςπανίασ. Σ αδιζξοδοσ πόλεμοσ ςτθν  
Αφρικι,  το  χωριςτικό κίνθμα  τθσ Ξαταλωνίασ,  θ αντίκεςθ  
με τουσ αναρχικοφσ μαηί με τθν επιπλζον δραςτθριότθτα των 
κομμουνιςτϊν, που εκμεταλλεφτθκαν τθ δυςφορία, από τθν 



μεγάλθ ανκρωποκυςία ςτρατιωτικϊν, κατά τα τζςςερα ζτθ 
των ςυγκροφςεων ςτο Παρόκο, (1921-1925).  

Πετά τθ διάλυςθ του χαλιφάτου τθσ Βαγδάτθσ, το Παρόκο 
διαιρζκθκε ςε διάφορα ανεξάρτθτα ςουλτανάτα. Πετά από 
μακροφσ (εμφφλιουσ) πολζμουσ, που εξαςκζνθςαν τα 
ςουλτανάτα,ξεκίνθςε  μια περίοδοσ  προόδου, υπό τθν 
θγεμονία, του Λςμαιλ Πουλάϊ (1692-1727). Ψθν περίοδο αυτι 
τθ διαδζχτθκε μία άλλθ πιο ευνοϊκι περίοδοσ ανάπτυξθσ, 
ανάμεςα ςτο 1757 και 1789, θγεμονεφοντοσ του Ποχάμεντ 
Χίντι Πουλάϊ . Ψθν ίδια εποχι,  τοποκετείται θ ζναρξθ τθσ 
Ευρωπαϊκισ Επιρροισ ςτθ Χϊρα και ο ανταγωνιςμόσ για τθ 
δθμιουργία ςφαιρϊν επιρροισ. Θ  Γαλλία βομβαρδίηει τθν 
Ψαγγζρθ και το Πογαδόρ, το  1844. Σι εχκροπραξίεσ 
καταπαφουν με τθ μεςολάβθςθ τθσ Αγγλίασ. Ανάμεςα 1860 
και 1894, γίνονται εκςτρατείεσ  τθσ Λςπανίασ και 
υποδαυλίηονται δφο Παροκινζσ κρίςεισ. Θ πρϊτθ ξεκίνθςε  
με βάςθ ζνα  ςχζδιο τθσ Γαλλίασ για τθν διείςδυςθ μαηί με 
τθν Λςπανία και τθν Αγγλία, ςτο Παρόκο αλλά αντζδραςε  θ 
Γερμανία. Θ δεφτερθ κρίςθ ξζςπαςε  με τθ Γαλλικι 
επζμβαςθ,  ςτα εςωτερικά του Παρόκου. Σι Γαλλικζσ 
δυνάμεισ καταλαμβάνουν το Φεη, (1911). Σι Γερμανοί 
αποςτζλλουν το πολεμικό πλοίο "Υάνκθρ". Σι δφο κρίςεισ 
δεν εξελίχκθκαν. Θ  Γερμανία αποηθμιϊκθκε με μζροσ του 
λεγόμενου γαλλικοφ Ξογκό και ςε αντάλλαγμα αναγνϊριςε το 
γαλλικό και ιςπανικό προτεκτοράτο αλλά και τθν ουδζτερθ 
ηϊνθ τθσ Ψαγγζρθσ. Γάλλοι και Λςπανοί προςπάκθςαν να 
κακυποτάξουν το τμιμα, που τουσ αναγνωρίςττθκε. Ψο 
Λςπανικό εγχείρθμα  όμωσ πρόςκρουςε ςτον   Άμπντ- Ελ-Ξριμ. 
Σ τελευταίοσ απζβλεπε ςτθν ίδρυςθ ανεξάρτθτου κράτουσ, 
ςτθν περιοχι Φιφ, ςτο Βόρειο Παρόκο. Ψο 1921, ξεκινά,   
περιοριςμζνεσ πολεμικζσ επιχειριςεισ. Σι τελευταίεσ 
εξελίχκθκαν ςε τετραετι πόλεμο, με φοβερζσ απϊλειεσ των 
Λςπανϊν, που κατατροπϊκθκαν , φςτερα από πολλζσ ιττεσ, 
ςτο Ανουάλ, το  1921. 



Σ  Άμπντ- Ελ-Ξριμ , χωρίσ να ςταματιςει, ςτράφθκε κατά των 
φυλϊν, που υποςτιριηαν, τουσ Λςπανοφσ και ςυνζλαβε 
αιχμάλωτο τον Φαϊςουλί, αρχθγό τθσ ςθμαντικισ φυλισ 
Ψηεμπάλλα. Γαλλία και Λςπανία, ςυνιψαν  αμυντικι 
ςυμφωνία και με κοινι ενζργεια νίκθςαν τον  Άμπντ- Ελ-Ξριμ, 
το 1925. Ψο 1926, ο  Άμπντ- Ελ-Ξριμ,  παραδόκθκε ςτουσ 
Γάλλουσ. Υαρά τθν επιτυχία, δεν μειϊκθκε θ δυςφορία του 
Λςπανικοφ λαοφ, εναντίον τθσ Ξυβζρνθςθσ τθσ Λςπανίασ. 

Ψο δεφτερο μεγάλο πρόβλθμα, το χωριςτικό κίνθμα τθσ 
Ξαταλωνίασ, αναπτφχκθκε ςτθ Βορειοανατολικότερθ 
ομϊνυμθ περιοχι τθσ Λςπανίασ, που περιλαμβάνει τουσ 
νομοφσ τθσ Βαρκελϊνθσ, Ψαραγόνασ, Χερόνασ και Οζριδασ. Σι 
Ξαταλανοί μιλοφν ιδιαίτερθ διάλεκτο και με αυτιν ζχει 
αναπτυχκεί ςθμαντικι φιλολογία και λογοτεχνία.  Θ 
οικονομικι και κοινωνικι κατάςταςθ των κατοίκων, είναι  
λίαν ςθμαντικοφ επιπζδου και όλα αυτά δθμιοφργθςαν μία 
εκνικι ςυνείδθςθ, μζςα ςτθν υπάρχουςα ευρφτερθ. Ψο 1926 
εκδθλϊκθκε χωριςτικό κίνθμα, υπό τον  Χυνταγματάρχθ 
Πατίασ αλλά θ κίνθςθ καταςτάλκθκε.  

Θ αντιπαράκεςθ κομμουνιςτϊν- αναρχικϊν, δθμιοφργθςε 
μία κατάςταςθ, που ςυλλιβδθν  χαρακτθρίςτθκε, ωσ 
"κομμουνιςτικόσ κίνδυνοσ".  Σι αναρχικοί ιταν αντίκετοι 
ςτθν αρχι τθσ δικτατορίασ του προλεταριάτου και τθν 
διακυβζρνθςθ ςτθ ςυνζχεια από μία επαναςτατικι 
μειοψθφία, με εργαλείο τον πρϊθν αςτικό κρατικό 
μθχανιςμό. Σ Ξροπότκιν (1842- 1921) ζβλεπε ωσ προςωρινό 
όριο, το  εκνικό κράτοσ, πριν δθλαδι τθν ομοςπονδοποίθςθ 
των ελεφκερων λαϊν. Επακόλουκο ιταν  να απογοθτευτοφν 
οικτρά οι Λςπανοί  αναρχικοί και  να  "δϊςουν τθν ψυχι τουσ" 
ςε αυτό που ο Χοςζ Υζϊρατσ, το περιζγραψε ωσ το 
ιςπανικότερο από όλα τα ιςπανικά κινιματα, τον 
"αναρχοςυνδικαλιςμό". Ψο αντιεξουςιαςτικό κίνθμα,  
διαποτιςμζνο, από τθ ςυγχϊνευςθ τθσ αναρχικισ και τθσ 
ςυνδικαλιςτικισ ιδζασ, απζδωςε το πλζον διαρκζςτερο 



ςχιμα του, τθν Λςπανικι "Confederacion  Nacional  del 
Trabajo" (C.N.T.), που ιδρφκθκε το 1910.  

Ψο 1918 θ  C.N.T. ςυγκεντρϊνει πάνω από ζνα εκατομμφριο 
μζλθ και διακζτει ιςχυρά ερείςματα, ςτθν Ξαταλωνία. 
Χυμμετζχει  ςτο 3ο  Χυνζδριο τθσ Ξομμουνιςτικισ Διεκνοφσ 
(1921) και ςτθ Ξόκκινθ Χυνδικαλιςτικι Διεκνι.  Σι 
αντιπρόςωποι τθσ C.N.T. διαπιςτϊνουν  ότι Φωςικι 
Επανάςταςθ και Ξομμουνιςτικό Ξόμμα, βρίςκονται 
διαμετρικά αντίκετα (ειςιγθςθ  αντιπροςϊπου C.N.T,  Ανχζλ 
Υεςτάνια). Σ αντίκτυποσ ςτθ Πόςχα δυςμενισ, πυροδοτεί 
ζνα αβυςςαλζο  μίςοσ για τουσ Λςπανοφσ Αναρχικοφσ. Σι 
Ξομμουνιςτζσ διαδίδουν για τουσ αναρχικοφσ ότι "απλά , κα 
τουσ φάνε".  

Ψα προαναφερκζντα τρία κφρια προβλιματα, αποτελοφν 
όμωσ μόνο τθ βιτρίνα, των ιςπανικϊν προβλθμάτων. Υιο 
πίςω απόο τθ βιτρίνα υπάρχει θ όξυνςθ των κοινωνικϊν 
προβλθμάτων, θ αβεβαιότθτα και θ αίςκθςθ μια γενικισ 
αδυναμίασ κατεςτθμζνου και κακολικισ εκκλθςίασ. Θ 
αδυναμία αυτι ζχει αντίκτυπο παντοφ. Σ ςτρατόσ ζχει 
θττθκεί επανειλθμμζνα, από τουσ Ξαβφλουσ επαναςτάτεσ 
του Παρόκου, ενϊ ο ιςπανικόσ ςτόλοσ  είχε αφανιςκεί από 
τουσ Αμερικανοφσ (1898) με αφορμι τισ ταραχζσ ςτθν Ξοφβα. 
Πάλιςτα θ Λςπανία υποχρεϊκθκε να παραδϊςει  το Υόρτο 
Φίκο και τισ Φιλιππίνεσ,  ςτισ ΘΥΑ.  

Θ Συγκρότθςθ. 

Είναι  αποδειγμζνο από τθν παγκόςμια ιςτορία ότι, μόλισ οι 
κυβερνϊντεσ , διοικοφντεσ κλπ αντιμετωπίςουν ςοβαρό 
πρόβλθμα, καταφεφγουν ςτθν άμεςθ λφςθ, προςταςίασ τθσ 
κατάςταςισ τουσ, αποφευγομζνων των μακρόπνοων 
προγραμμάτων. Ψο ειδικό επικρατεί του γενικοφ. Επιηθτάται  
θ λφςθ τθσ  απτισ δφναμθσ προςταςίασ. Θ χρονικι ςφμπτωςθ 
είναι θ ιδανικι. Φκάνει ςτθ Παδρίτθ ο ςυνταγματάρχθσ 



Millan Ashtray. Πε προχπθρεςία ςτθ Γαλλικι Οεγεϊνα των 
΢ζνων και παραςθμοφορθμζνοσ ιρωασ πολζμου, ειςθγείται 
το καταςτάλαγμα τθσ εμπειρίασ του. Δθμιουργία μιασ 
Λςπανικισ Οεγεϊνασ, ςτα πρότυπα, τθσ Γαλλικισ. Θ χρονικι 
ςφμπτωςθ ιταν καίρια. Θ Ειςιγθςθ ζγινε αποδεκτι από τθν 
Ξυβζρνθςθ του ςτρατθγοφ Υρίμο ντε Φιβζρα, που είχε 
επιβλθκεί λόγω των κρίςιμων προβλθμάτων,  ςε μία 
προςπάκεια να ςϊςει το κρόνο του, ο βαςιλιάσ Αλφόνςο ο Γϋ.  
Ψο  διάταγμα υπογράφτθκε από τον ίδιο τον Βαςιλιά. 

Ψο νζο ςϊμα ονομάςκθκε Οεγεϊνα όχι  απο μιμθτικι 
διάκεςθ, προσ τουσ Γάλλουσ αλλά και για λόγουσ 
ςτρατιωτικισ ακριβολογίασ και  κυριολεξίασ. Legio (λατινικόσ  
όροσ). Από το ριμα "Lego",  που ςθμαίνει ςτρατολογϊ (όπωσ 
προείπαμε). Από μια άποψθ ςθμαίνει τον οποιοδιποτε 
ςτρατολογθμζνο ακόμθ και άλλθσ εκνικότθτασ, 
μιςκοδοτοφμενο. Ψο δθλωτικό "Λςπανικι" ολοκλιρωνε τθν 
ταυτότθτα, που με το διάταγμα ονομάςτθκε "Λςπανικι 
Οεγϊνα των ΢ζνων"  ( Legion Espanola/ Tercio de 
Extranjeros). Πε το ίδιο διάταγμα (που ενεργοποιικθκε ςτισ 
4 Χεπτεμβρίου 1920), ο   Millan Ashtray, τοποκετείται 
επικεφαλισ τθσ Λςπανικισ Οεγεϊνασ. Χφνκθμα το  "Viva la 
muerte" (Ηιτω ο Κάνατοσ, κάτι που επαναλαμβάνουν οι 
μιςκοφόροι "vive la mort").  

Χτθν αρχι οι διαδικαςίεσ ζνταξθσ ςτθν Λςπανικι Οεγϊνα, 
ιταν ελαςτικότερεσ από αυτζσ τθσ Γαλλικισ Οεγεϊνασ. 
Πάλιςτα αποτυχόντεσ ςτθν επιλογι για τθν τελευταία, 
κατατάςςονταν ςτουσ Λςπανοφσ. Υροτιμϊμενεσ θλικίεσ 16 
ζωσ 35.  

Πζχρι ςιμερα το διοικθτιριο εξακολουκεί να βρίςκεται ςτθν 
παρακαλάςςια  Πάλαγα, ςτθν περιοχι τθσ  Ανδαλουςίασ. Θ 
επιλογι τθσ περιοχισ δεν ιταν τυχαία. Χτθ νομαρχιακι 
περιοχι τθσ Πάλαγασ, ανικει και θ Ακρόπολθ του Γιβραλτάρ. 
Ψο ζμβλθμα που επιλζχκθκε παραμζνει αναλοίωτο και είναι 



διάταξθ-ςφμπλεγμα "αλαβάρδασ" (λογχοπζλεκυ), βαλλίςτρασ 
και μουςκζτου.    

Υρόκειται για  ςτρατιωτικι ελίτ, υψθλοφ βακμοφ 
εκπαίδευςθσ. Χφγκειται από 8000 άνδρεσ (Maj. J.S.Advison 
"Today's  Spanish Foreign Legion" / "Soldier of Fortune" 
Επίςθσ  John H. Galey  "Bridegrooms of Death Spain's Elite 
Foreign Legion: "Soldier of Fortune" Χεπτ. 1982 και  κ.α.π). 

  



6ο Κεφάλαιο.    Οι "Μικρζσ Λεγεϊνεσ των Ξζνων".   

Ξφρια ςθμεία  : "Παφρθ Οεγεϊνα". "Χικελικό Ψάγμα Ελαφροφ 

Υεηικοφ"-  "Stradioti" των Σκωμανϊν Ψοφρκων- "Χφνταγμα  

Βάτεβιλ"- "Χφνταγμα Ρτίλον"- "Χφνταγμα Φρομπζργκ"). 

 ΟΙ "ΜΙΚ΢ΕΣ" ΛΕΓΕΩΝΕΣ ΤΩΝ ΞΕΝΩΝ.  

(αλφαβθτικά και ενδεικτικά) 

1) " Μαφρθ Λεγεϊνα" 

Χχθματίςτθκε από γερμανόφωνουσ και άλλουσ,  ωσ 

ςωματοφυλακι του Ξαρόλου του 8ου, βαςιλιά, τθσ Γαλλίασ. 

Παρτυρίεσ τθσ εποχισ κάνουν λόγο, για ςωματϊδεισ και 

γενναίουσ  άνδρεσ, που ιςαν φοβεροί ςπακομάχοι και 

ικανότατοι χειριςτζσ των αρκεβοφηιων. Ψο 1494, ο Ξάρολοσ 

ειςζβαλε ςτθν Λταλία επειδι κεωροφςε ότι, του ανικε 

κλθρονομικά. Θ ςτρατιωτικι του δφναμθ πανίςχυρθ. 

Οεθλάτθςε τα πιο πολλά από τα ιταλικά κρατίδια. Σι ντόπιοι 

πλθκυςμοί, εξαγριϊκθκαν από τισ ςφαγζσ και άρχιςαν να 

αρνοφνται, τθν παράδοςθ τροφίμων, χωρίσ αντίςταςθ.  

Ψα κρατίδια αυτά,  ςυναςπίςκθκαν, γφρω από τθ Βενετία ςε 

μία "Οζγκα τθσ Βενετίασ". ΢εκινοφν τον πόλεμο . Γίνονται 

πολλζσ μάχεσ και θ κφρια δφναμθ κροφςθσ του Ξαρόλου, οι 

Ελβετοί Πιςκοφόροι, αποδεικνφονται αιττθτοι. Αποφαςιςτικι 

ιταν θ ςφγκρουςθ ςτθν Υαβία, το 1525. Χτθ μάχθ αυτι θ 

"Παφρθ Οεγεϊνα" ςυγκροφςκθκε με τουσ Ζλλθνεσ "Stradioti". 

Χε ζνα περιςτατικό από αυτά, που ςτθ μάχθ δεν καταλαβαίνεισ  

προσ τα ποφ γζρνει  θ πλάςτιγγα, ζτςι και ςτθ ςυγκεκριμζνθ 

περίπτωςθ, επιτυγχάνεται  μια διάρρθξθ του μετϊπου και οι 

"stradioti" κυνθγοφν  τον αντίπαλο  ςτον τομζα τουσ, μζχρι τα 

καταλφματα του ςτρατάρχθ Ηιζ. Εκεί ςυνεμπλζκονται,  με τουσ 



ςπακομάχουσ τθσ "Παφρθσ Οεγεϊνασ", που βγικαν μπροςτά, 

να υπεραςπιςτοφν τον βαςιλιά, τον ςτρατάρχθ και το ίδιο το 

αρχθγείο. Ζκπλθξθ των "stradioti", ςτθν αρχι, από τθν οποία 

όμωσ,  ςυνιλκαν γριγορα. Αντεπιτίκενται με τθ δικι τουσ 

τακτικι. Χτθ ςυνζχεια, τουσ ξεγελοφν με υποχϊρθςθ, μζχρι του 

ςθμείου, που  ενζδρευε άλλο τμιμα τουσ και ςφςςωμοι οι 

"stradioti", αντεπιτίκενται. Θ ζκπλθξθ τϊρα, γίνεται ςτουσ 

ςπακομάχουσ. Υαρά  ταφτα , θ μάχθ ςϊμα με ςϊμα είναι 

ομθρικι.  Σι "stradioti" με τουσ βοθκοφσ τουσ ("ηάγδαρουσ", 

από το ακόντιο με τισ τρείσ αιχμζσ, που ονομαηόταν "ηάγδα" 

και τρφπαγε πανοπλία) κατατροπϊνουν, φςτερα από ϊρεσ, τθ 

"Παφρθ Οεγεϊνα" και τουσ ςπακομάχουσ τθσ. Ψο μεγαλφτερο 

μζροσ των γερμανόφωνων τθσ λεγεϊνασ, ςφαγιάςκθκε.   

2)  " Σικελικό Τάγμα Ελαφροφ Ρεηικοφ". 

Υολυεκνικό τάγμα του βρετανικοφ ςτρατοφ. Χρθςιμοποιικθκε, 

ωσ δφναμθ άμεςθσ επζμβαςθσ. Βραχεία διάρκεια φπαρξθσ.   

3) "Stradioti" των Οκωμανϊν Τοφρκων. 

Χυγκροτικθκε ςφμφωνα με το ελλθνικό πρότυπο, των πρϊτων 

Ελλινων  "ςτρατιωτϊν". Ιςαν ελαφρά εξοπλιςμζνοι ιππείσ, 

ελλθνικισ και αλβανικισ καταγωγισ. Πε αυτοφσ  

ςυγκροτικθκαν από τουσ Σκωμανοφσ, τουσ λόχουσ των 

"ακιντηί". Σι λόχοι ενιςχφκθκαν  με ςτρατολογία, από 

κατακτθμζνουσ   και εξιςλαμιςμζνουσ λαοφσ. Αποςτολι τουσ, θ 

ςυνεχισ παρενόχλθςθ του αντιπάλου με αιφνιδιαςμό και 

ενζδρεσ (θ ενεδρευτικι τακτικι των "ςτρατιωτϊν", δθλαδι). 

Διοικθτισ τουσ και μάλιςτα  ιςόβιοσ και με κλθρονομικό 

προνόμιο … Ζλλθνασ. Σ Πιχαιλ Χφθνοπϊγων (Ξαϊηζσ). Τλοι οι 

μετζπειτα αρχθγοί των "ακιντηί", προζρχονταν από τθν 



οικογζνεια και τουσ απογόνουσ του. Πε τθ βοικειά τουσ, οι 

Σκωμανοί,  κατζλαβαν όλθ τθ Πικρά Αςία. 

4) "Σφνταγμα  Βάτεβιλ". 

Ελβετικό μιςκοφορικό ςϊμα, που πρόςφερε υπθρεςίεσ 

αςφαλείασ και  ςτρατιωτικζσ, κφρια ςτουσ Βρετανοφσ. 

Αποτελείτο από Ελβετοφσ, Γερμανοφσ, Γάλλουσ,  Ζλλθνεσ, 

Λταλοφσ, Σλλανδοφσ και πολλοφσ ανατολικοευρωπαίουσ. 

Ψο ςφνταγμα, πολζμθςε ςε Αίγυπτο και Λταλία. 

 

5) "Σφνταγμα Ντίλον".  

Χυγκροτικθκε από τθ Πεγάλθ Βρετανία, ςτα τζλθ του 1810. 

Ιταν μία μικρογραφία, τθσ "Γαλλικισ  Οεγεϊνασ των ΢ζνων". 

Αποτελείτο από άνδρεσ 22 περίπου, διαφορετικϊν εκνοτιτων, 

μεταξφ των οποίων και Ζλλθνεσ. Ψο ςφνταγμα 

χρθςιμοποιικθκε ςε πολεμικζσ επιχειριςεισ των Βρετανϊν, 

ςτθν Λςπανία και φζρεται να διαλφκθκε, ςτο τζλοσ του 1815. 

6) "Σφνταγμα Φρομπζργκ". 

Χυγκροτικθκε ςτθ Πάλτα, το 1804. Υρωτουργόσ ο Γάλλοσ 

κόμθσ ντε Φρομπζργκ. Αποτελείτο από Γερμανοφσ, Ελβετοφσ 

και Ζλλθνεσ. Δεν πρόλαβε να δραςτθριοποιθκεί ςτα Βαλκάνια, 

όπωσ ςχεδιαηόταν διότι ξζςπαςε ανταρςία. Σι 20 επικεφαλισ 

τθσ ςτάςθσ, ςκοτϊκθκαν μαχόμενοι. Σι Ζλλθνεσ  επζςτρεψαν 

ςτθν οςμανικι πραγματικότθτα, τθσ Ελλάδασ. 

   



77οο  ΚΚεεφφάάλλααιιοο..      ΕΕκκννοοττιικκάά    μμιιςςκκοοφφοορριικκάά  ςςϊϊμμαατταα..  ΘΘ  εεκκννόόττθθτταα    

εεχχεειι      ααφφααιιρρεεττιικκόό  ρρόόλλοο  ((  ααπποοκκλλεείίεειι  κκάάκκεε  ττρρίίττοο))..  ΚΚφφρριιαα  ςςθθμμεείίαα  

((ααλλφφααββθθττιικκάά))  ::    

GGUURRKKHHAALLII..    ΣΣιι    ""ΓΓκκοοφφρρκκαασσ  --  ""  ΖΖλλλλθθννεεσσ  ΧΧττρρααττιιϊϊττεεσσ  ττοουυ  ΑΑγγίίοουυ  

ΓΓεεωωρργγίίοουυ""  --      ""ΗΗοουυηηοοφφ""  ((ΗΗοουυάάββοοιι))  &&      οοιι  ""ΨΨυυρρκκόό""ιι  ""ΗΗάάγγδδααρροοιι""--  

""ΧΧθθππόόχχσσ""  --  ΣΣιι  ""ΧΧόόττννιι  ((ΜΜλλεεσσ))    ττωωνν  ΞΞοοηηάάκκωωνν  ""--    ΣΣιι  ""SSuuiisssseess""--  ΘΘ    

""ΓΓκκρρίίηηαα  ΟΟεεγγεεϊϊνναα""  

ΤΤαα  ΜΜιικκρρόόττεερραα    ΜΜιιςςκκοοφφοορριικκάά  ΣΣϊϊμμαατταα,,  ααμμιιγγοοφφσσ  εεκκννόόττθθτταασσ..  

""ΟΟόόχχοοσσ  ττωωνν  ΧΧκκωωττςςζζηηωωνν    ΦΦρροουυρρϊϊνν""  --    ""ΧΧφφννττααγγμμαα  ΧΧιιμμααρρρριιωωττϊϊνν""  

  

ΕΕΝΝΟΟΤΤΘΘΤΤΑΑ  11..  GGuurrkkhhaallii..      ""  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ""..    

ΨΨοο  μμααχχααίίρριι  ""kkuukkrrii""  ζζχχεειι  λλεεππίίδδαα  κκυυρρττωωμμζζννθθ,,  κκοοφφττεερριι    κκααιι  

ππλλααττεειιάά,,    μμεε  μμιικκοοσσ  3300--3355  εεκκααττοοςςττάά..  ΘΘ  λλααββιι  εείίννααιι  ααππόό  κκζζρρααττοο  

ββοοφφββααλλοουυ  ιι  ααππόό  ξξφφλλοο..  ΑΑμμζζςςωωσσ  μμεεττάά  ττθθ  λλααββιι,,  θθ  λλεεππίίδδαα  ζζχχεειι  

δδφφοο  εεγγκκοοππζζσσ..    ΑΑυυττζζσσ  οοιι  δδφφοο  εεγγκκοοππζζσσ  μμααηηίί  μμεε  ττθθνν  ααιιχχμμιι  ττθθσσ  

λλεεππίίδδαασσ,,  ςςυυμμββοολλίίηηοουυνν  ττθθνν  ιιννδδοουυϊϊςςττιικκιι  ττρριιάάδδαα..  ΨΨθθνν    

""ΨΨρριιμμοοφφρρττιι""..  ΣΣιι  εεγγκκοοππζζσσ  ββοοθθκκοοφφνν  κκααιι  ςςεε  κκάάττιι  άάλλλλοο..  ΧΧττααμμααττοοφφνν  

ττθθ  ρροοιι  ττοουυ  ααίίμμααττοοσσ  γγιιαα  νναα  μμθθνν  φφκκάάςςεειι  ςςττθθ  λλααββιι  κκααιι  γγλλιιςςττρριιςςεειι  

ττοο  μμααχχααίίρριι,,  ααππόό  ττοο  χχζζρριι  ττοουυ  ΓΓκκοοφφρρκκαα..  ΞΞαακκζζνναασσ  ττοουυσσ,,  ζζχχεειι  ττοο  

δδιικκόό  ττοουυ    ""kkuukkrrii""..  ΔΔϊϊρροο  ττοουυ  ππααττζζρραα  ττοουυσσ,,  ςςττθθ  γγζζννννθθςςθθ..  ΨΨοο  

ππααίίρρννεειι  μμααηηίί  ττοουυ  όότταανν  κκααττααττααχχκκεείί  κκααιι  ααπποοττεελλεείί  ςςττοοιιχχεείίοο  

δδιιααφφοορροοπποοίίθθςςθθσσ  ττοουυ  κκααττόόχχοουυ,,  ααππόό  τταα  άάλλλλαα  μμζζλλθθ  ττωωνν  εειιδδιικκϊϊνν  

δδυυννάάμμεεωωνν..    ΨΨοο  χχεειιρρίίηηοοννττααιι  μμεε  μμιιαα  γγρριιγγοορρθθ  ττεεχχννιικκιι  κκααιι  

ααννττιιμμεεττωωππίίηηοουυνν  μμεε  ααυυττόό,,  οοπποοιιοοδδιιπποοττεε  ααγγχχζζμμααχχοο  όόππλλοο..    ΨΨοο  

""kkuukkrrii""  κκααιι  οοιι  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ,,  ππεερριιββάάλλλλοοννττααιι  ααππόό  πποολλλλοοφφσσ  κκρρφφλλοουυσσ..  

ΤΤππωωσσ  αακκρριιββϊϊσσ  οοιι  ΞΞοοηηάάκκοοιι,,  οοιι  ΕΕλλββεεττοοίί  ΠΠιιςςκκοοφφόόρροοιι  κκααιι  οοιι  

ΖΖλλλλθθννεεσσ  ΧΧττρρααττιιϊϊττεεσσ  ττοουυ  ΑΑγγίίοουυ  ΓΓεεωωρργγίίοουυ..  ΣΣιι  κκρρφφλλοοιι  

δδθθμμιιοουυρργγοοφφνν  δδζζοοσσ  ςςττοονν  ααννττίίππααλλοο  κκααιι  ααυυττόό  ααππόό  μμόόννοο  ττοουυ,,  εείίννααιι  

όόππλλοο..    

ΨΨοο  11776677,,  οοιι  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ,,  ττοουυ  ΡΡααρρααγγιιάάνν  ΧΧααχχ,,  οοππλλιιςςμμζζννοοιι  μμόόννοο  μμεε  

κκοοφφκκρριι,,  κκααττζζλλααββαανν  όόλλθθ  ττθθνν  ππεερριιοοχχιι  ττοουυ  ΞΞααττμμααννττοοφφ..    ΙΙτταανν  θθ  

ααρρχχιι,,  γγιιαα  ττθθνν  ίίδδρρυυςςθθ  ττοουυ  ΡΡεεππάάλλ..    



ΧΧττιισσ    33  ΠΠααΐΐοουυ  11998822,,  αανναακκοοιιννϊϊννεεττααιι  ςςττοο  ΟΟοοννδδίίννοο  θθ  ααππόόφφααςςθθ  

ττθθσσ  ππρρωωκκυυπποουυρργγοοφφ  ΚΚάάττςςεερρ,,  νναα  ααπποοςςττεείίλλεειι  ΧΧυυννττάάγγμμαατταα  

""ΓΓκκοοφφρρκκαασσ"",,  ςςτταα  ννθθςςιιάά  ΦΦάάλλκκλλααννττσσ  ((ΠΠααλλββίίνναασσ)),,  μμεε  ττοο  

υυππεερρωωκκεεάάννιιοο  ""QQuueeeenn  EElliissaabbeetthh  IIII""  ..  ΘΘ  εείίδδθθςςθθ  ζζκκααννεε  ττοο  γγφφρροο  

ττοουυ  κκόόςςμμοουυ..  ΣΣ  φφόόββοοσσ  ""ππζζττααξξεε""    ππάάννωω  ααππόό  ττοουυσσ  ςςττρρααττιιωωττιικκοοφφσσ  

κκφφκκλλοουυσσ  ττθθσσ  ΑΑρργγεεννττιιννιισσ..  ΘΘ  ΞΞυυββζζρρννθθςςθθ  ττθθσσ  ΑΑρργγεεννττιιννιισσ  ζζκκααννεε  

δδιιάάββθθμμαα  ςςττοονν  ΣΣΘΘΕΕ,,  γγιιαα  ττθθνν  μμθθ  ααπποοςςττοολλιι  πποολλεεμμιιςςττϊϊνν  

ΓΓκκοοφφρρκκαασσ..  ΨΨωωνν  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ  πποουυ  εεππίί  119977  χχρρόόννιιαα  ζζχχοουυνν  ττοο  ίίδδιιοο  

ςςφφννκκθθμμαα  ""ΞΞααφφάάρρ  ΧΧοουυννοοφφ,,  ΠΠππάάνντταα,,  ΠΠααρρννοοφφ  ΨΨάάμμπποο""  

((κκααλλφφττεερραα  ννεεκκρρόόσσ  ππααρράά  ηηωωννττααννόόσσ  κκααιι  δδεειιλλόόσσ,,  ααννάάλλοογγοο  μμεε  ττοο  

""τταανν  ιι  εεππίί  τταασσ""  ))..  ΘΘ  ιιααχχιι  ααυυττιι  μμααηηίί  μμεε  ττθθνν  ""ΑΑιιγγιιοο  ΓΓκκοουυρρκκάάλλιι//  

ϋϋΕΕρρχχοοννττααιι  οοιι  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ"",,    ςςυυννεεγγεείίρρεειι      λλααίίλλααππαα  φφόόββοουυ,,  ππρριινν  οοιι  

μμααχχθθττζζσσ,,  εεφφοορρμμιιςςοουυνν..  

ΧΧττοουυσσ  εεππεεκκττααττιικκοοφφσσ    πποολλζζμμοουυσσ  ττθθσσ  ΕΕττααιιρρεείίαασσ  ΑΑννααττοολλιικκϊϊνν  

ΛΛννδδιιϊϊνν,,  11881144--11881166,,  οοιι  ββρρεεττααννιικκζζσσ  δδυυννάάμμεειισσ  ααννττιιμμεεττϊϊππιιςςαανν    

ιιττττεεσσ  όόςςεεσσ  φφοορρζζσσ  ββρρζζκκθθκκαανν  ααννττιιμμζζττωωπποοιι  μμεε  ττοουυσσ  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ..  ΣΣιι  

ιιττττεεσσ  ααυυττζζσσ  ααπποοττζζλλεεςςαανν    ττθθνν  ααρρχχιι,,    γγιιαα  μμιιαα  ιιδδιιόόττυυππθθ  φφιιλλίίαα..  

ΠΠεεττάά  ττθθνν  υυπποογγρρααφφιι  ςςυυννκκιικκθθσσ  ςςττοο  ΧΧααγγκκοοφφλλιι,,  ((11881166  ))  ζζνναασσ  

δδιιοορρααττιικκόόσσ  κκααιι  εευυφφυυιισσ  υυπποολλοοχχααγγόόσσ  οο  FFrreeddeerriicckk  YYoouunngg,,  πποουυ  

εείίχχεε  γγννωωρρίίςςεειι  ττθθνν  ππεείίςςμμοονναα  ααγγωωννιιςςττιικκόόττθθτταα  ττωωνν  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ,,  

υυππζζββααλλεε  εειιςςιιγγθθςςθθ  ςςχχεεδδίίοουυ  ςςττρρααττοολλόόγγθθςςθθσσ  κκααιι  εεκκππααίίδδεευυςςθθσσ  

ττωωνν  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ,,  ππρροοσσ  όόφφεελλοοσσ  ττοουυ  ββρρεεττααννιικκοοφφ  ςςττρρααττοοφφ,,  μμεε  

ααξξιιοοςςθθμμεείίωωτταα  ααννττααλλλλάάγγμμαατταα  ..  ΘΘ  εειιςςιιγγθθςςθθ  ζζγγιιννεε  ααπποοδδεεκκττιι..  

ΑΑππόό  ττοο  11881177,,  οοιι  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ  μμεεττζζχχοουυνν  ωωσσ  εειιδδιικκζζσσ  δδυυννάάμμεειισσ,,  ςςεε  

όόλλοουυσσ  ττοουυσσ  πποολλζζμμοουυσσ  ττθθ  ΒΒρρεεττααννίίαασσ  ααλλλλάά  κκααιι  ττοο  ΘΘννωωμμζζννοο  

ΒΒααςςίίλλεειιοο  ττοουυσσ  ααννττααπποοδδίίδδεειι  ττθθνν  ττιιμμιι,,  μμεε  ττοο  νναα  ττοουυσσ  

εεμμππιιςςττεεφφεεττααιι  ττιισσ  ππιιοο  ςςθθμμααννττιικκζζσσ  ααπποοςςττοολλζζσσ..    

ΩΩφφίίςςττααττααιι  εειιδδιικκιι  ςςττρρααττιιωωττιικκιι  υυππθθρρεεςςίίαα,,  εεππιιππζζδδοουυ  

ςςττρρααττθθγγεείίοουυ,,  θθ  ""BBrriittiisshh  GGuurrkkhhaass  NNeeppaall"",,  ςςττοο    ΡΡττααρράάνν..  ΣΣιι  

δδιιθθγγιιςςεειισσ  ααππόό  ααπποοςςττρρααττεευυμμζζννοουυσσ  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ  κκααιι  τταα  

ππλλεεοοννεεκκττιιμμαατταα  ττθθσσ  κκααττάάττααξξθθσσ,,  δδθθμμιιοουυρργγοοφφνν  ππλλιικκοοσσ  

υυπποοψψθθφφίίωωνν..  ΖΖχχεειι  υυπποολλοογγιιςςκκεείί  όόττιι  γγιιαα  μμίίαα  κκζζςςθθ  ππρροοςςζζρρχχοοννττααιι  

330000  υυπποοψψιιφφιιοοιι..  ΞΞααττϊϊττααττοο  όόρριιοο  θθλλιικκίίαασσ  ττοο  1177ο
ο
  ζζττοοσσ..  

ΑΑννααλλααμμββάάννοουυνν  ππεεννττααεεττιι  υυπποοχχρρζζωωςςθθ  υυππθθρρεεςςίίαασσ,,  μμεε  

ςςυυμμββόόλλααιιοο  κκααιι  κκααττααττάάςςςςοοννττααιι  ςςεε  ζζνναα  ααππόό  τταα  ΧΧυυννττάάγγμμαατταα  ττθθσσ  



ΨΨααξξιιααρρχχίίαασσ  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ,,  ααννάάλλοογγαα  μμεε  ττθθ  φφυυλλιι  ππρροοζζλλεευυςςθθσσ,,  ττθθ  

δδιιάάλλεεκκττοο    κκααιι  ττοο  γγεεωωγγρρααφφιικκόό  δδιιααμμζζρριιςςμμαα  κκααττααγγωωγγιισσ..  ΤΤςςοοιι  

εεππιικκυυμμοοφφνν  νναα  ςςττααδδιιοοδδρροομμιιςςοουυνν,,  μμεεττάά  ττθθ  λλιιξξθθ  ττοουυ  

ςςυυμμββοολλααίίοουυ  ττοουυσσ,,  υυπποογγρράάφφοουυνν  ννζζοο  κκααιι  ππααίίρρννοουυνν  ττοο  ββαακκμμόό  

ττοουυ  δδεεκκααννζζαα,,  εεξξεελλιιςςςςόόμμεεννοοιι  ωωσσ  υυππααξξιιωωμμααττιικκοοίί  κκααιι  μμεεττάά  1100  ζζττθθ  

υυππθθρρεεςςίίαασσ,,  ααππόό  ττθθνν  ππρροοααγγωωγγιι  ττοουυσσ  ςςεε  δδεεκκααννζζαα,,  εεξξεελλίίςςςςοοννττααιι  

ςςεε  ααξξιιωωμμααττιικκοοφφσσ..  

ΘΘ  εεκκππααίίδδεευυςςιι  ττοουυσσ,,  γγίίννεεττααιι  ςςεε  ζζνναα  ππννεεφφμμαα  ααυυςςττθθρρόόττααττθθσσ  

ππεειικκααρρχχίίαασσ,,  πποουυ  κκυυμμίίηηεειι  ςςττρρααττιιωωττιικκιι  ςςχχοολλιι  κκααιι  υυππάάρρχχεειι  

λλεειιττοουυρργγιικκόό  ςςφφςςττθθμμαα  δδιιαα  ββίίοουυ  μμάάκκθθςςθθσσ,,  μμεε  ςςυυννεεχχεείίσσ  

ααννααββαακκμμίίςςεειισσ  ττθθσσ  εεκκππααίίδδεευυςςθθσσ..  ΘΘ  εεκκππααίίδδεευυςςθθ  ααφφοορράά  ττοο  κκάάκκεε  

εείίδδοοσσ  πποολλζζμμοουυ..  ΣΣιι  ίίδδιιοοιι  οοιι  εεκκππααιιδδεευυόόμμεεννοοιι  κκααττααννοοοοφφνν  όόττιι  θθ  

εεκκππααίίδδεευυςςθθ  εείίννααιι,,  πποουυ  κκαα  ττοουυσσ  κκρρααττιιςςεειι  ηηωωννττααννοοφφσσ  δδιιόόττιι  

ααπποοττεελλοοφφνν  ττθθνν  εεμμππρροοςςκκοοφφυυλλαακκιι,,  όόλλωωνν  ττωωνν  άάλλλλωωνν  δδυυννάάμμεεωωνν  

ξξθθρράάσσ..  

ΚΚεεωωρροοφφννττααιι  ττοο  κκααλλφφττεερροο  ππεεηηιικκόό  κκρροοφφςςθθσσ,,  ςςεε  όόλλοονν  ττοονν  κκόόςςμμοο..  

ΘΘ  ΨΨααξξιιααρρχχίίαα  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ,,  ααννααδδεείίχχττθθκκεε  ωωσσ  δδφφννααμμθθ  μμεε  ττρριιππλλιι  

ιιδδιιόόττθθτταα..  ΩΩσσ  εειιδδιικκζζσσ  δδυυννάάμμεειισσ,,  ωωσσ  δδφφννααμμθθ  δδιιάάττρρθθςςθθσσ  κκααιι  ωωσσ  

δδφφννααμμθθ  ααπποοκκααττάάςςττααςςθθσσ  ττάάξξθθσσ  ((11997788,,  ΠΠππεελλίίηη))..  ΠΠίίαα  δδφφννααμμθθ  

ςςττρρααττιιωωττιικκϊϊνν  υυππθθρρεεςςιιϊϊνν  κκααιι    ααςςφφααλλεείίαασσ..      

ΖΖλλααββαανν  μμζζρροοσσ  ςςεε  όόλλεεσσ  ττιισσ  πποολλεεμμιικκζζσσ  ςςυυγγκκρροοφφςςεειισσ  ττοουυ  

ΘΘννωωμμζζννοουυ  ΒΒααςςιιλλεείίοουυ..  ΑΑκκόόμμθθ  κκααιι  μμεεττάά  ττοο  ΒΒϋϋ  μμεεγγάάλλοο  ππόόλλεεμμοο..  

ΞΞααττάά  ττθθ  δδιιάάρρκκεειιαα  ττωωνν  δδφφοο  ππααγγκκοοςςμμίίωωνν  πποολλζζμμωωνν  ττοουυ  2200ο
ουυ  

ααιιϊϊνναα,,  ςςεε  όόλλαα  ττοο  ββρρεεττααννιικκόό  ςςττρρααττόό  ααπποοννεεμμιικκθθκκαανν  2266  ααννϊϊτταατταα  

ππααρράάςςθθμμαα..  ΨΨαα  μμιιςςάά  αακκρριιββϊϊσσ,,  ((1133)),,  ααπποοννεεμμιικκθθκκαανν  ςςεε  

ΓΓκκοοφφρρκκαασσ..  ΨΨοο  μμοοννααδδιικκόό  ίίδδιιοο  ππααρράάςςθθμμοο  ((μμεεττάά  ττοονν  ππόόλλεεμμοο  ττθθσσ  

ΞΞοορρζζαασσ))    ααπποοννεεμμιικκθθκκεε  ττοο  11996655..  ΧΧττοο  δδεεκκααννζζαα  ΦΦααμμππααχχααννττοοφφρρ  

ΟΟίίμμπποουυ,,  γγιιαα  εεππίίδδεειιξξθθ  εεξξααιιρρεεττιικκιισσ  ααννδδρρεείίαασσ  εεννϊϊππιιοονν  ττοουυ  

εεχχκκρροοφφ..  ΕΕππρρόόκκεειιττοο  γγιιαα  ττιισσ    δδιιααρρκκεείίαασσ  44  εεττϊϊνν  ςςυυγγκκρροοφφςςεειισσ    ττωωνν  

δδυυννάάμμεεωωνν  ττοουυ  ΠΠππρροουυννζζϊϊ,,    μμεε  ττοονν  ΛΛννδδοοννθθςςιιαακκόό  ςςττρρααττόό..  ΘΘ  

φφωωττοογγρρααφφίίαα  ττοουυ  ππααρρααςςθθμμοοφφοορρθθμμζζννοουυ  δδεεκκααννζζαα  ΟΟίίμμπποουυ,,  

δδθθμμοοςςιιεεφφκκθθκκεε  ςςεε  όόλλαα  τταα  ςςττρρααττιιωωττιικκάά    ππεερριιοοδδιικκάά,,  ττοουυ  κκόόςςμμοουυ..  

ΣΣ  ΟΟίίμμπποουυ  εεξξεελλίίχχκκθθκκεε,,    ςςεε  ααννϊϊττεερροο  ααξξιιωωμμααττιικκόό  ..ΠΠεεττάά  ττθθνν  

ααππόόδδοοςςθθ  ττοουυ  ΧΧοοννγγκκ  ΞΞοοννγγκκ  ςςττθθνν  ΞΞίίνναα,,  ((11999977))  κκααιι  δδεεδδοομμζζννοουυ  όόττιι  



ττοο  ππρροοττεεκκττοορράάττοο    ααπποοττεελλοοφφςςεε  ςςθθμμααννττιικκόό  κκζζννττρροο  γγιιαα  ττθθνν  

εεκκππααίίδδεευυςςθθ  ττωωνν  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ,,  δδιιααςςππάάρρκκθθκκαανν  φφιιμμεεσσ  δδιιάάλλυυςςιισσ  

ττοουυσσ..  ΑΑμμζζςςωωσσ  ππρροοςςφφζζρρκκθθκκαανν  νναα  ττοουυσσ  ππάάρροουυνν  ωωσσ  μμόόννιιμμθθ  

δδφφννααμμθθ,,  θθ  ΛΛννδδίίαα,,  θθ  ΧΧιιγγκκααπποοφφρρθθ,,  ττοο  ΠΠππρροουυννζζϊϊ  ((ππλλοουυςςιιόόττεερροο  

κκρράάττοοσσ  ςςττοονν  κκόόςςμμοο)),,  θθ    ΥΥααπποοφφαα--ΡΡζζαα  ΓΓοουυϊϊννζζαα  κκααιι  οο  ΣΣΘΘΕΕ,,  ωωσσ  

δδφφννααμμθθ  υυπποοςςττιιρριιξξθθσσ,,  ααννάάππττυυξξθθσσ  κκααιι  εεφφααρρμμοογγιισσ  ττθθσσ  εειιρριιννθθσσ..  

ΨΨοο  ΘΘννωωμμζζννοο  ΒΒααςςίίλλεειιοο,,  ααππζζννεειιμμεε  ςςεε  όόλλαα  τταα  ςςυυννττάάγγμμαατταα  ττωωνν  

ΓΓκκοοφφρρκκαασσ,,  ββααςςιιλλιικκοοφφσσ  ττίίττλλοουυσσ..  ΞΞάάττιι  ττοο  ιιδδιιααίίττεερραα  ττιιμμθθττιικκόό..          

((ΥΥθθγγζζσσ  ::  ""ΧΧφφγγχχρροοννοοσσ  ΧΧττρρααττόόσσ"",,  11999933--11999944,,  ""ΑΑμμυυννττιικκάά  ΚΚζζμμαατταα"",,  

ΛΛοοφφλλιιοοσσ  11999966,,  ΕΕφφθθμμεερρίίδδαα    ""ΨΨΣΣ  ΒΒΘΘΠΠΑΑ"",,  ΨΨρρίίττθθσσ  44  ΠΠααΐΐοουυ  11998822  

κκ..αα..ππ))..        

 

ΕΕΝΝΟΟΤΤΘΘΤΤΑΑ  22..  ""  ϋϋΕΕλλλλθθννεεσσ  ΣΣττρρααττιιϊϊττεεσσ  ττοουυ  ΑΑγγίίοουυ  ΓΓεεωωρργγίίοουυ  ""  ..  

ΘΘ  ΒΒεεννεεττίίαα  ιι  θθ  ΓΓααλλθθννοοττάάττθθ  ΔΔθθμμοοκκρρααττίίαα  ττθθσσ  ΒΒεεννεεττίίαασσ,,  δδεενν  

εεππζζττρρεεππεε    ςςττθθνν  εεππιικκρράάττεειιάά  ττθθσσ,,  ττθθνν    ααννζζγγεερρςςθθ  άάλλλλοουυ      ννααοοφφ  

ππλλθθνν  ττθθσσ  ΔΔυυττιικκιισσ  ΕΕκκκκλλθθςςίίαασσ..  ΨΨοοφφττοο  εεξξθθγγεείίττααιι  ααππόό  ττοονν  

κκρρθθςςκκεευυττιικκόό  φφααννααττιιςςμμόό,,  ττωωνν  ααιιϊϊννωωνν  εεκκεείίννωωνν,,  μμζζχχρριι  κκααιι  ττοονν  

1177οο  ααιιϊϊνναα..    

ΩΩππιιρρξξεε  όόμμωωσσ  μμίίαα    εεξξααίίρρεεςςθθ..  ΕΕππζζττρρεεψψαανν  εειιδδιικκάά    κκααιι  μμοοννααδδιικκάά,,  

ττθθνν  ααννζζγγεερρςςθθ  ττοουυ  ΕΕλλλλθθννοορρκκόόδδοοξξοουυ  ννααοοφφ,,  ττοουυ  ΑΑγγίίοουυ  ΓΓεεωωρργγίίοουυ,,  

ππρροοςςττάάττθθ,,  ττωωνν    ""ΧΧττρρααττιιωωττϊϊνν""..  ΧΧττιισσ  44  ΣΣκκττωωββρρίίοουυ  ττοουυ  11551111,,  

κκεεμμεελλιιϊϊκκθθκκεε  οο  ννααόόσσ..  ΘΘ  εεξξααίίρρεεςςθθ  ιιτταανν  ζζκκφφρρααςςθθ  εευυγγννωωμμοοςςφφννθθσσ    

ππρροοσσ  ττοουυσσ    ϋϋΕΕλλλλθθννεεσσ  κκααιι  ΑΑρρββααννίίττεεσσ  ααλλλλάά  κκααιι  ΑΑλλββααννοοφφσσ  

""SSttrraaddiioottii""..  ΧΧθθμμεειιϊϊννεεττααιι  όόττιι  τταα  χχρρόόννιιαα  εεκκεείίνναα,,  μμεε  ττοονν  όόρροο  

ΑΑλλββααννόόσσ,,  ΑΑρρββααννίίττθθσσ,,  ςςτταα  ιιττααλλιικκάά  κκρρααττίίδδιιαα  κκααιι  εευυρρφφττεερραα,,    

ππρροοςςδδιιοορριιηηόότταανν  κκυυρρίίωωσσ,,  οο  χχρριιςςττιιααννόόσσ  μμιιςςκκοοφφόόρροοσσ  ααππόό  ττθθνν  

ΙΙππεειιρροο,,  ααλλββααννόόφφωωννοοσσ  ααλλλλάά    ΖΖλλλλθθνναασσ  ςςττοο  φφρρόόννθθμμαα..    

ΥΥρρϊϊττθθ  μμοορρφφιι  ττωωνν  ςςττρρααττιιωωττϊϊνν,,  υυππιιρρξξαανν  οοιι  ΑΑκκρρίίττεεσσ..  ΦΦφφλλαακκεεσσ  

ττωωνν  ςςυυννόόρρωωνν,,  ττοουυ  κκάάκκεε  ""ΚΚζζμμααττοοσσ""..  ΧΧυυννδδρράάμμοουυνν  ςςττρρααττιιωωττιικκάά  

ττοονν  ααυυττοοκκρράάττοορραα  κκααιι  ςςεε  ααννττάάλλλλααγγμμαα  ττοουυσσ  ππααρρααχχωωρροοφφννττααιι  

εεκκττάάςςεειισσ  γγιιαα  εεκκμμεεττάάλλλλεευυςςθθ  ((κκααλλλλιιζζρργγεειιαα,,  φφοορροολλοογγίίαα  κκααττοοίίκκωωνν  

οοιικκιιςςμμϊϊνν  κκλλππ))..  ΠΠεεττάά  ττθθνν  δδιιάάλλυυςςθθ  ττοουυ  ΔΔυυττιικκοοφφ  ΦΦωωμμααϊϊκκοοφφ  

ΞΞρράάττοουυσσ,,  θθ  ςςττρρααττιιωωττιικκιι  ττζζχχννθθ    ""ππααρραακκμμάάηηεειι""  ..  ΣΣ  ΛΛοουυςςττιιννιιααννόόσσ,,  



ξξεεφφεεφφγγεειι  ααππόό  ττοο  ςςφφςςττθθμμαα  ττωωνν  ρρωωμμααϊϊκκϊϊνν  λλεεγγεεϊϊννωωνν  κκααιι  

ππρροοωωκκεείί  ττοο    εευυζζλλιικκττοο  ςςφφςςττθθμμαα  ττωωνν  ζζφφιιππππωωνν  ττοοξξοοττϊϊνν,,  πποουυ  

ξξεεκκαακκααρρίίηηοουυνν  ττοο  ππεεδδίίοο  κκααιι  ""ππααρρααδδίίδδοουυνν  ττθθ  ςςκκυυττάάλλθθ"",,    ςςττοο  

ςςττιιββααρρόό  ππεεηηιικκόό,,  πποουυ  κκαα  φφρροουυρριιςςεειι  τταα  ςςθθμμεείίαα  ςςττιιρριιξξθθσσ,,  κκαα  

κκάάννεειι  κκααττοοχχιι,,  κκαα  ααννααππττφφξξεειι  κκζζςςεειισσ  μμάάχχθθσσ  ππρροοκκεειιμμζζννοουυ  μμεε  ττθθ  

ςςεειιρράά  ττοουυ,,  νναα  ςςττθθρρίίξξεειι  ττοο  μμααχχόόμμεεννοο  ιιππππιικκόό..  ΥΥααρράάλλλλθθλλαα  οοιι  

ΑΑκκρρίίττεεσσ  όόνντταασσ  ςςττθθνν  ππρρϊϊττθθ  γγρρααμμμμιι,,  μμθθ  ζζχχοονντταασσ  ττοουυσσ  ππόόρροουυσσ  

ττωωνν  ςςττρρααττιιωωττιικκϊϊνν  ςςωωμμάάττωωνν  ττοουυ  ΞΞζζννττρροουυ  κκααιι  ςςυυννεεππϊϊσσ    

κκιιννδδυυννεεφφοονντταασσ  άάμμεεςςαα,,  άάρρχχιιςςαανν  νναα  εεφφεευυρρίίςςκκοουυνν  μμεεκκόόδδοουυσσ,,  

πποουυ  κκαα  εεξξιιςςοορρρροοπποοφφςςαανν  ττιισσ  εελλλλζζιιψψεειισσ  ττοουυσσ..  ΑΑννααππττφφςςςςοουυνν  

λλοοιιππόόνν  ττθθνν    τταακκττιικκιι  ττθθσσ  ππααρρααδδρροομμιισσ,,  ςςττοονν  ππόόλλεεμμοο,,  πποουυ  

οολλοοκκλλθθρρϊϊννεεττααιι  ςςττοο  ζζρργγοο  ""ππεερρίί  ππααρρααδδρροομμιισσ  πποολλζζμμοουυ"",,  πποουυ  

ααπποοδδίίδδεεττααιι  ςςττοο  ΡΡιικκθθφφόόρροο  ΦΦωωκκάά  αανν  κκααιι  λλζζγγεεττααιι  όόττιι  ππεερρίί  ττθθσσ  

εεννζζδδρραασσ  εείίχχεε  δδϊϊςςεειι  ττσσ  κκααττεευυκκυυννττιιρριιεεσσ  γγρρααμμμμζζσσ  οο  

ααυυττοοκκρράάττοορραασσ,,  ΟΟζζωωνν  οο  ΧΧττ''  οο  ΧΧοοφφόόσσ..    

ΒΒααςςιικκόό  μμζζγγεεκκοοσσ  ττοουυ  εείίδδοουυσσ  ααυυττοοφφ,,  ττοουυ  πποολλζζμμοουυ,,  εείίννααιι  θθ  

ςςυυλλλλοογγιι  ππλλθθρροοφφοορριιϊϊνν  μμάάχχθθσσ  ((όόππωωσσ  ζζππρρααξξεε  οο  ΠΠιιλλττιιάάδδθθσσ,,  ςςττοονν  

ΠΠααρραακκϊϊνναα,,  ττοο  449900  ππ..ΧΧ))..  ΆΆλλλλαα  ςςττοοιιχχεείίαα  εείίννααιι  θθ  ααςςφφάάλλεειιαα  ττοουυ  

ςςττρρααττεεφφμμααττοοσσ  κκααιι  θθ  άάρριιςςττθθ  ςςυυννεερργγααςςίίαα  ττοουυ  ζζμμψψυυχχοουυ  

δδυυννααμμιικκοοφφ,,  πποουυ  εείίννααιι  οο  ιιππππζζαασσ  κκααιι  οο    ππεεηηόόσσ,,  πποουυ  

ςςυυννεερργγάάηηοοννττααιι  αακκόόμμθθ  κκααιι    ςςττθθνν  ααννααγγννϊϊρριιςςθθ,,  ττοουυ  εεδδάάφφοουυσσ..  

Ψα ςτοιχεία αυτά τα χρθςιμοποίθςαν αποτελεςματικά, και οι 

Ξαταλανοί, που εξαφάνιςαν το άνκοσ των Φράγκων ιπποτϊν, 

ςτθν Χαιρϊνεια, ςτον Βοιωτικό Ξθφιςςό, ςτισ 15 Παρτίου 

1311. Πε βζλθ από μακρυά και μετά, με ξίφθ, ακόντια, 

ρόπαλα, τςεκοφρια και... όπωσ ζγραψε ο Κεόδουλοσ, δεν 

γλφτωςε οφτε "πυρφόροσ" για να αναγγείλει τθν καταςτροφι. 

Ρεκροί και όλοι οι τιτλοφχοι  άρχοντεσ,  μαηί και ο Πζγασ 

Δοφκασ των Ακθνϊν, Βάλτερ ντε Ππριζν. Θ "Ξαταλανικι 

μιςκοφορικι εταιρεία" εξολόκρευςε (κατζςτρεψε κατά τον 

Ξλαοφηεβιτσ)  το ςτρατό του Δοφκα. (Βλ. 4ο Ξεφάλαιο, 

"Ξαταλανικι Εταιρεία" ).  



Σι "Stradioti" αποτελοφςαν ςτθ  μάχθ,  δίδυμο με  τουσ 
"ηάγδαρουσ"(Βλ. παρακάτω) .  

ΣΣιι    ηηάάγγδδααρροοιι,,    οορρμμοοφφςςαανν  ςςττθθ  μμάάχχθθ,,  ρρίίχχννοονντταασσ  τταα  μμιικκρράά  

ςςιιδδεερρζζννιιαα  αακκόόννττιιαα  ((""ρριιππττάάρριιαα--    ηηάάγγδδεεσσ""))  εεννααννττίίοονν  ττοουυ  εεχχκκρροοφφ  

κκααιι  ππααρράάλλλλθθλλαα  εεκκςςφφεεννδδόόννιιηηαανν  ββλλιιμμαατταα  μμεε  ςςφφεεννττόόννεεσσ,,    ββζζλλθθ  

ααππόό  ββααλλλλίίςςττρρεεσσ--  ααρρμμππααλλζζττττεεσσ..    ΣΣιι    ββααλλλλίίςςττρρεεσσ--  ααρρμμππααλλζζττττεεσσ,,  

ππααρρζζμμεειιννεε  ςςεε  χχρριιςςθθ,,  μμζζχχρριι  κκααιι  ςςιιμμεερραα  ααλλλλάά  ττόόττεε  

χχρρθθςςιιμμοοπποοιιόότταανν  ααππόό  κκοοιιννοοφφ,,  μμεε  ττοο  ααρρκκεεββοοφφηηιιοο,,  όόππωωσσ  

ξξααννααααννααφφζζρρααμμεε..  ΠΠπποορροοφφςςεε  νναα  ββάάλλεειι    ττζζςςςςεερραα  ββζζλλθθ  ααννάά  

λλεεππττόό,,  πποουυ  ττρρυυπποοφφςςαανν  ααλλυυςςιιδδωωττόό  κκϊϊρραακκαα..    

ΠΠεεττάά  ττιισσ  ββοολλζζσσ  ττοουυσσ  οοιι  ηηάάγγδδααρροοιι,,  ππρροοςςπποοιιοοφφνντταανν  άάτταακκττθθ  φφυυγγιι,,  

ππρροο  μμζζρρθθ  όόπποουυ  εεννζζδδρρεευυαανν    οοιι  ""SSttrraaddiioottii""..  ΥΥοουυ  εεφφοορρμμοοφφςςαανν  

δδθθμμιιοουυρργγϊϊνντταασσ  ςςκκθθννιικκάά  ττρρόόμμοουυ..  ΠΠεεττάά  ττθθνν  ππττϊϊςςθθ  ττθθσσ  

ΒΒααςςιιλλεεφφοουυςςαασσ  κκααιι  ττθθνν  κκααττάάρρρρεευυςςθθ  ττθθσσ  ΒΒυυηηααννττιιννιισσ  

ΑΑυυττοοκκρρααττοορρίίαασσ,,  φφεεφφγγοουυνν  οοιι  ππεερριιςςςςόόττεερροοιι  κκααιι  ππρροοςςφφζζρροουυνν  ττιισσ  

υυππθθρρεεςςίίεεσσ  ττοουυσσ  ςςτταα  δδιιάάφφοορραα  ββααςςίίλλεειιαα,,  ττθθσσ  ΕΕυυρρϊϊππθθσσ..  ΣΣιι  

ΒΒεεννεεττοοίί,,  ττοουυσσ  υυπποοδδζζχχοοννττααιι  εεππεειιδδιι  δδεενν  δδιιεεκκεετταανν    ςςττρρααττόό,,  ττοουυσσ  

εεγγκκαακκιιςςττοοφφνν  ςςτταα  μμζζρρθθ,,  πποουυ  εεξξοουυςςίίααηηαανν  ((ςςττθθνν  ίίδδιιαα  ττθθ  ΒΒεεννεεττίίαα,,  

ΡΡααφφππλλιιοο,,  ΡΡααφφππαακκττοο,,  ΞΞοορρϊϊννθθ,,  ΠΠεεκκϊϊννθθ,,  ΞΞφφππρροο  κκααιι  ΞΞρριιττθθ))..  

ΦΦθθμμιιςςμμζζννοοιι    ααρρχχθθγγοοίί,,  οο  ΞΞρροοκκόόννδδεειιλλοοσσ  ΞΞλλααδδάάσσ,,  οο  ΠΠεερρκκοοφφρριιοοσσ  

ΠΠπποοφφαασσ,,  ((ννιικκθθττιισσ  ττθθσσ  ΠΠάάχχθθ  ττθθσσ  ΓΓζζννοοββαασσ,,  εεννααννττίίοονν  ττωωνν  ΓΓάάλλλλωωνν  

εειιςςββοολλζζωωνν,,  ττοο  11550077))    κκ..αα..  ΣΣιι  SSttrraaddiioottii,,  ιιςςαανν    οοιι  κκααλλφφττεερροοιι  

πποολλεεμμιιςςττζζσσ  ττοουυ  ΕΕυυρρωωππααϊϊκκοοφφ  ΧΧϊϊρροουυ,,  μμααηηίί  μμεε  ττοουυσσ  ΕΕλλββεεττοοφφσσ  

ΠΠιιςςκκοοφφόόρροουυσσ  ((SSuuiissssee))..  ΠΠεεττααξξφφ  SSttrraaddiioottii  κκααιι  SSuuiissssee,,  υυππιιρρχχεε  

ααλλλλθθλλοοςςεεββααςςμμόόσσ  κκααιι  ππααρρααδδοοχχιι..  ΤΤτταανν  ββρρίίςςκκοονντταανν  

ααννττιιμμζζττωωπποοιι,,  άάλλλλααηηαανν  ςςκκόόππιιμμαα  ττοονν  ααππζζννααννττιι  ααννττίίππααλλοο  κκααιι  αανν  

δδεενν  μμπποορροοφφςςεε  νναα  γγίίννεειι  ααλλιιϊϊσσ  δδεενν  ζζππιιαανναανν  ααιιχχμμααλλϊϊττοουυσσ,,  

μμεεττααξξφφ  ττοουυσσ..  

ΣΣ  ΚΚεεςςμμόόσσ  ττωωνν  ""ηηάάγγδδααρρωωνν""  ,,  ττωωνν  αακκρριιττϊϊνν  κκααιι  ττωωνν  

""ςςττρρααττιιωωττϊϊνν"",,  δδεενν  εεξξααφφααννίίςςττθθκκεε..  ΕΕξξεελλίίχχκκθθκκαανν  ςςττοουυσσ    

ππεερρίίφφθθμμοουυσσ    αακκρροοββοολλιιςςττζζσσ  ""ΨΨυυρρκκόό"",,  ππεερρίί  ττωωνν  οοπποοίίωωνν,,  θθ  

εεππόόμμεεννθθ  ΕΕΡΡΣΣΨΨΘΘΨΨΑΑ  33..          



Από τα μζςα του 16ου αιϊνα, Ζλλθνεσ εντάχκθκαν ςτθν 

"Αυςτριακι Σροφυλακι" και είχαν ςυςτιςει και το Χφνταγμα 

του Αγίου Γεωργίου. Αλλά και  πολλοί Ζλλθνεσ είχαν ενταχκι  

ςτο ςϊμα των " καϊκάκδων", που περιπολοφςαν ςτο Δοφναβθ. 

(όπωσ προαναφζραμε άλλωςτε Ξεφ.3). 

  

ΕΕΝΝΟΟΤΤΘΘΤΤΑΑ  33..    ""ΗΗοουυηηοοφφ""  ((ΗΗΟΟΥΥΑΑΒΒΟΟΙΙ))  &&      οοιι  ""ΤΤυυρρκκόό""  ιι  

""ΗΗάάγγδδααρροοιι""  ..  

Ηουάβοι. Υολεμικι φυλι. Τπωσ οι Χουλιϊτεσ, οι Ελβετοί, οι  

Γκοφρκασ και οι  Χτρατιϊτεσ του Αγίου Πάρκου. Θ φυλι, 

κατοικοφςε ςε ορεινι περιοχι ανάμεςα Αλγερία και Ψυνθςία 

και  δεν είχε ποτζ υποταχκεί, ςτουσ Ψοφρκουσ. Τταν θ  περιοχι 

περιιλκε ςτου Γάλλουσ, οι τελευταίοι κάνοντασ ανάλυςθ και 

εντοπίηοντασ  το χαρακτθριςτικό  του ελεφκερου, του γενναίου  

και του  ανυπότακτου τθσ φυλισ, τουσ προςζγγιςαν. Υερί το 

1830, ςυγκρότθςαν τουσ πρϊτουσ λόχουσ Ηουάβων, που 

ενςωματϊκθκαν ωσ ειδικζσ δυνάμεισ, ςτο Γαλλικό  Χτρατό. 

Επτά χρόνια αργότερα δθμιοφργθςαν το "Χφνταγμα Ηουάβων", 

που ςυγροτείτο από τρία τάγματα. Ψο ςφνταγμα αυτό 

περιζλαβε και τουσ εξαίρετουσ αλγερινοφσ ακροβολιςτζσ, που 

ςτθ γαλλικι προςδιορίηονταν ωσ "Ψυρκό" και ςτθ ελλθνικι ωσ 

"Ηάγδαροι". Ψο  1854, υπιρχαν ςυνολικά τζςςερα Χυντάγματα. 

Ψο Ψζταρτο ςτθ ςειρά δθμιουργίασ, αποκαλζςκθκε  

"Αυτοκρατορικι Φρουρά" και ςυγκροτικθκε από τουσ πλζον 

επίλεκτουσ, των τριϊν προθγουμζνωσ υπαρχόντων 

Χυνταγμάτων. Θ "Αυτοκρατορικι Φρουρά"  ζπαψε να υπάρχει 

μετά τθν αιχμαλωςία τθσ (ολόκλθρου του ςυντάγματοσ), ςτθ 

μάχθ του Πετσ, κατά το Γαλλοπρωςςικό Υόλεμο.  



Σι μονάδεσ των Ηουάβων ζλαβαν μζροσ ςε μάχεσ ςτθν 

Ξριμαία, Αλγερία, Λταλία, Πεξικό και ςτουσ δφο Υαγκοςμίουσ 

Υολζμουσ, του 20ου αιϊνα. 

Ιταν τζτοιοσ ο κρφλοσ, που είχε δθμιουργθκεί  ϊςτε τουσ 

προςζγγιςε και το Βατικανό, το οποίο ςχθμάτιςε το  Χφνταγμα 

των "Υαπικϊν Ηουάβων" .    

  

ΕΝΟΤΘΤΑ 4   "Σθπόχσ" 

Από τθν περςικι λζξθ Χθπαχί, που δθλϊνει τον ςτρατιϊτθ 

πεηικοφ. Χτθν Σκωμανικι αυτοκρατορία, ο όροσ διλωνε τον 

ζφιππο πολεμιςτι (sipahi).  Σ όροσ "Χθπόχσ" χρθςιμοποιικθκε 

από τθν Εταιρεία Ανατολικϊν Λνδιϊν, για προςδιοριςμό του 

ιδιωτικοφ τθσ πεηικοφ, αςφάλειασ και προςταςίασ. Σ αρικμόσ 

τουσ τριακόςιεσ  χιλιάδεσ. Αποςτολι θ  προςφορά ιδιωτικϊν 

ςτρατιωτικϊν υπθρεςιϊν και αςφαλείασ, ςτθ ςυγκεκριμζνθ  

εταιρεία.  Πάλιςτα κράτθςε  αςφαλι τθν Λνδία, για τα 

ςυμφζροντα τθσ Εταιρείασ Ανατολικϊν Λνδιϊν, όλον τον 18ο 

αιϊνα. 

Χτθ ςυνζχεια χρθςιμοποιικθκε και από τον Βρετανο- Λνδικό 

ςτρατό. Αφοροφςε τθν ςτρατολογία ντόπιων, κφρια από τισ 

περιοχζσ Βομβάθσ και Παντράσ, προκειμζνου να 

ςυγκροτθκοφν ειδικζσ πεηικζσ και ιππικζσ δυνάμεισ.   Ψο 

αντίςτοιχο του ςτρατιϊτθ "Χθπόχ" ςτο ιππικό, ιταν ο ζφιποσ 

μαχθτισ  "ςοουάρ" (shower). Σνομαςτό παρζμεινε το 6ο Χϊμα 

Ελαφροφ Λππικοφ  του Παντράσ. Σ διοικθτισ του κάκε 

ςχθματιςμοφ, υποκακιςτοφςε ςτθ  ςυνείδιςι τουσ, τον αρχθγό 

του  χωριοφ τουσ, που ιταν ο "gaon bura" ( ο πατζρασ και θ 

μθτζρα), για τουσ "Χθπόχσ" . Σι άνδρεσ είχαν ςυγγενικοφσ και 

ςυντοπίτικουσ  δεςμοφσ και ςχθμάτιηαν τισ paltan (platoons)   



δθλαδι τισ διμοιρίεσ.   Ξάκε ςφνταγμα είχε τα δικά του 

χρϊματα και οι νζοι "Χθπόχσ", ορκίηονταν μπροςτά τουσ, μετά 

τθν αποδοχι τουσ, από το κάκε Χφνταγμα. 

Σ μιςκόσ  δεν διζφερε και πολφ (προσ τα άνω δθλαδι) από 

αυτόν, που ζπαιρναν, οι ςωματοφφλακεσ των μαχαραγιάδων. 

Ψο κυριότερο όμωσ πλεονζκτθμα ιταν το ότι θ μιςκοδοςία των 

"Χθπόχσ", ιταν τακτικότατθ και επιτρεπόταν θ λαφυραγωγία. 

Χε μακρινζσ εκςτρατείεσ ο μιςκόσ καταβάλετο, ςτθν οικογζνεια 

και υπιρχαν διάφορα μζτρα ενίςχυςθσ αλλά και  ςτιριξθσ των 

οικογενειϊν τουσ, ςε περίπτωςθ τραυματιςμοφ ι απϊλειάσ. 

Πετά το 1857, (Λνδικι Επανάςταςθ),  αποτζλεςαν ςϊμα του 

νζου Βρετανοϊνδικοφ ςτρατοφ. Σι "Χθπόχσ"διακρίνονταν για 

τθν πεικαρχία τουσ και θ  προκυμία τουσ ςτθν εκτζλεςθ των 

κακθκόντων  ιταν το "κλειδί", αποτελεςματικόοτθτασ, που 

εμφφςθςαν ςτα ςτρατιωτικά πράγματα των  μετζπειτα εποχϊν 

αλλά και ςτα κζματα διοίκθςθσ.  

ΠΠοοννάάδδεεσσ  ""ΧΧθθππόόχχσσ""    εείίχχεε    κκααιι  θθ  ΓΓααλλλλιικκιι  ΕΕττααιιρρεείίαα,,  ΑΑννααττοολλιικκϊϊνν  

ΛΛννδδιιϊϊνν  ((ccoorrppss  mmiilliittaaiirree  ddeess  cciippaayyeess  ddee  ll''IInnddee)),,  ααππόό  ττοο  11771199  μμζζχχρριι  

ττοο  11889988..    ΑΑννττιικκααττααςςττάάκκθθκκαανν  ααπποο  ττθθνν  ττοοππιικκιι  ΧΧωωρροοφφυυλλαακκιι..  

ΧΧϊϊμμαα  ""ΧΧθθππόόχχσσ""  ,,  ςςχχθθμμααττίίςςττθθκκεε  κκααιι  ςςττθθνν  ""ΥΥοορρττοογγααλλιικκιι""  ΛΛννδδίίαα..  

ΣΣ  όόρροοσσ    ""cciippaaiioo""  ((sseeppooyy))  χχρρθθςςιιμμοοπποοιιιικκθθκκεε  κκααιι  ςςττθθ  ςςττρρααττοολλοογγίίαα    

ΑΑφφρριικκααννϊϊνν,,  ππρροοκκεειιμμζζννοουυ  νναα  ςςχχθθμμααττίίςςοουυνν  ΠΠοοννάάδδεεσσ  

ςςττρρααττιιωωττιικκϊϊνν  υυππθθρρεεςςιιϊϊνν  κκααιι  ααςςφφααλλεείίαασσ,,  ςςττθθνν  ΑΑννγγκκόόλλαα,,  

ΠΠοοηηααμμββίίκκθθ,,  ΥΥοορρττοογγααλλιικκιι  ΓΓοουυϊϊννζζαα..    

ΘΘ  ίίδδιιαα    ππεερρςςιικκιισσ  ρρίίηηαασσ  λλζζξξθθ,,  ωωσσ  ""zziippaaiioo"",,  χχρρθθςςιιμμοοπποοιιιικκθθκκεε,,  ωωσσ  

ππρροοςςββλλθθττιικκιι  λλζζξξθθ  γγιιαα  τταα  μμζζλλθθ  ττθθσσ  ΒΒααςςκκιικκιισσ  ΑΑςςττυυννοομμίίαασσ,,  ααππόό  

ττοουυσσ  αακκρροοααρριιςςττεερροοφφσσ  ττωωνν  ΒΒάάςςκκωωνν  εεκκννιικκιιςςττϊϊνν..  

ΧΧττθθνν  ΑΑρργγεεννττιιννιι  κκααιι  ςςττιισσ  ΧΧϊϊρρεεσσ  ττθθσσ  ΛΛςςππααννόόφφωωννθθσσ  ΑΑμμεερριικκιισσ  ,,  οο  

όόρροοσσ    ""cciippaayyoo""    ςςθθμμααίίννεειι  όόττιι  οοιι  χχααρραακκττθθρριιηηόόμμεεννοοιι  ζζττςςιι,,  εείίννααιι  

άάττοομμαα  ,,  πποουυ  εεξξυυππθθρρεεττοοφφνν  ξξζζνναα  ςςυυμμφφζζρροονντταα,,  ιιδδίίωωσσ  



ΑΑμμεερριικκααννιικκάά  ιι  ΒΒρρεεττααννιικκάά  ιι  ςςυυμμφφζζρροονντταα  κκάάπποοιιοουυ  πποουυ  

κκεεωωρρεείίττααιι  ωωσσ  κκαατταακκττθθττιισσ..      

 

ΕΝΟΤΘΤΑ 5.  "Σότνι" (Οι Κλεσ)  των Κοηάκων" 

""……  οοιι  ΞΞοοηηάάκκοοιι  κκαα  ππρροοςςφφεερρκκοοφφνν  ωωσσ  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  κκααιι  κκαα  

ξξααννααγγίίννοουυνν  ΞΞοοηηάάκκοοιι""..  ((ΔΔιιλλωωςςθθ  ςςυυννζζδδρροουυ  ςςττοο  ""ππααννκκοοηηαακκιικκόό    

ςςυυννζζδδρριιοο"",,  ςςττοο  ΒΒλλααννττιικκααφφκκάάηη,,  ττοο  ΠΠάάρρττιιοο  11999922))..    

ΧΧθθμμεειιϊϊννεεττααιι  όόττιι    ττοο  ΒΒλλααννττιικκααφφκκάάηη,,  ((""ΞΞυυρρίίααρρχχοοσσ  ττοουυ  

ΞΞααυυκκάάςςοουυ"")),,  ααννααππττφφχχττθθκκεε  ςςττιισσ  ααρρχχζζσσ  ττθθσσ  δδεεκκααεεττίίαασσ  ττοουυ  ’’5500  ,,  

ωωσσ  ζζδδρραα--κκζζννττρροο,,  ττωωνν  ΞΞοοηηάάκκωωνν..    

""……  οο  κκρρφφλλοοσσ  ττωωνν  ΞΞοοηηάάκκωωνν  ωωσσ  πποολλεεμμιιςςττϊϊνν,,  θθ  φφιιμμθθ  ττοουυσσ  ααππόό  τταα  

ππααλλιιάά,,  ςςττοονν  άάρριιςςττοο  χχεειιρριιςςμμόό  ττωωνν  όόππλλωωνν,,  ςςττοο  ααττρρόόμμθθττοο  ττοουυ  

χχααρραακκττιιρραα  ττοουυσσ,,  ςςττθθ  κκθθρριιωωδδίίαα  ττοουυσσ,,  ςςττιισσ  ααυυττααρρχχιικκζζσσ  ττάάςςεειισσ  

ττοουυσσ,,  κκαακκϊϊσσ  κκααιι  θθ  ιιππππεευυττιικκιι  ττοουυσσ  δδεειιννόόττθθτταα,,  κκαα  

κκααττααττρροομμάάξξοουυνν  ττοουυσσ  ςςθθμμεερριιννοοφφσσ  εεγγκκλλθθμμααττίίεεσσ  κκααιι  κκαα  ττοουυσσ  

εεξξααννααγγκκάάςςοουυνν  νναα  εεγγκκααττααλλεείίψψοουυνν  ππάάρρκκαα  κκααιι  δδρρόόμμοουυσσ..  ΚΚαα  

ππλλθθρρϊϊννοοννττααιι  ααππόό  ττθθνν  ΑΑςςττυυννοομμίίαα  ααλλλλάά  κκαα  φφρροοννττίίηηοουυνν,,  οοιι  ίίδδιιοοιι  

τταα  άάλλοογγάά  ττοουυσσ……»»  ((ΑΑππόόςςππααςςμμαα,,  ΕΕιιςςιιγγθθςςθθσσ  ττοουυ    ΧΧττρρααττθθγγοοφφ  

ΒΒίίκκττωωρρ  ΒΒλλάάςςοοββ,,  κκοοηηάάκκιικκθθσσ  κκααττααγγωωγγιισσ,,  ΓΓεεννιικκοοφφ  ΑΑςςττυυννοομμιικκοοφφ  

ΔΔιιεευυκκυυννττιι  ΑΑγγίίαασσ  ΥΥεεττρροοφφπποολλθθσσ,,  γγιιαα  ττθθνν  ζζγγκκρριιςςθθ  ςςχχεεδδίίοουυ  ννόόμμοουυ,,  

ααννάάκκεεςςθθσσ  ααςςττυυννοομμιικκϊϊνν  κκαακκθθκκόόννττωωνν  ςςττοουυσσ  ΞΞοοηηάάκκοουυσσ,,  ττοονν  

ΛΛοοφφλλιιοο  11999988))..    

""……  οοιι  ΞΞοοηηάάκκοοιι  εείίννααιι  ςςεε  κκζζςςθθ  νναα  ααννττααππεεξξζζλλκκοουυνν  ςςττοονν  ααγγϊϊνναα  

κκααττάά  ττοουυ  οορργγααννωωμμζζννοουυ  εεγγκκλλιιμμααττοοσσ  κκααιι  ττοουυ  χχοουυλλιιγγκκααννιιςςμμοοφφ  

κκααιι  ζζχχοουυνν  ζζννττοοννθθ  ττθθ  ςςυυννααίίςςκκθθςςθθ  ττοουυ  ννόόμμοουυ……""  ((  ΑΑππόόςςππααςςμμαα  

εεππίίςςθθμμθθσσ  δδιιλλωωςςθθσσ  ααπποοδδοοχχιισσ  ααννάάλλθθψψθθσσ  ααςςττυυννοομμιικκϊϊνν  

κκαακκθθκκόόννττωωνν,,  ττοουυ  ΑΑρρχχθθγγοοφφ  //""ΑΑττααμμάάνν"",,  ττωωνν  ΞΞοοηηάάκκωωνν    ττθθσσ  

ΦΦωωςςίίαασσ,,      ΑΑρρκκάάννττιι  ΞΞρρααμμάάρρεεββ,,  ΛΛοοφφλλιιοοσσ  11999988))..      

ΨΨοο  όόννοομμαα  ""  ΞΞοοηηάάκκοοσσ"",,  ππρροοζζρρχχεεττααιι  ααππόό  ττοο  ττααττααρριικκόό    ««κκααηηάάκκ»»,,  

πποουυ  ααπποοδδίίδδεειι  ττθθνν  ζζννννοοιιαα  ττοουυ  εελλεεφφκκεερροουυ  πποολλεεμμιιςςττιι..  ΥΥρρόόκκεειιττααιι  

γγιιαα  ζζννννοοιιαα  θθκκιικκιι  ((πποολλεεμμιιςςττιισσ  γγιιαα  ττθθνν  εελλεευυκκεερρίίαα))..  ΕΕκκιιμμιικκάά  



κκαακκιιεερρϊϊκκθθκκεε  νναα    ςςθθμμααίίννεειι  ττοονν  πποολλεεμμιιςςττιι,,  πποουυ  ζζχχεειι  ωωσσ  

υυππζζρρττααττεεσσ  ααξξίίεεσσ  ττθθνν  οοιικκοογγζζννεειιαα  κκααιι  ττθθ  φφυυλλιι  κκααιι  δδεενν  πποολλεεμμάά,,  

γγιιαα  ζζνναα  μμόόννοο  κκφφρριιοο..  ((ΨΨοο  ίίδδιιοο  ςςυυμμββααίίννεειι  κκααιι  μμεε  ττοουυσσ  

""μμιιςςκκοοφφόόρροουυσσ""//ΧΧχχεεττ..  θθ  ααππόόδδοοςςθθ  ττθθσσ  ςςυυννζζννττεευυξξθθσσ  δδιιοοιικκθθττιι  

μμιιςςκκοοφφόόρρωωνν,,  ςςττοονν  ςςυυγγγγρρααφφζζαα  FFrreeddrriicckk  FFoorrssyytthh))  

ΨΨοονν  1144ο
ο
  ααιιϊϊνναα,,  οοιι  κκοοιιννόόττθθττεεσσ  ττωωνν  ""ΞΞοοηηάάκκωωνν""  δδιιααμμοορρφφϊϊκκθθκκαανν  

ααππόό  οομμάάδδεεσσ,,  πποουυ  ππρροοωωκκιικκθθκκαανν,,  ππρροοσσ  ττιισσ  ννοοττιιοοααννααττοολλιικκζζσσ  

ππεερριιοοχχζζσσ  ττθθσσ  ΦΦωωςςίίαασσ,,    ξξεεφφεεφφγγοονντταασσ  ααππόό  ττοονν  ηηυυγγόό  

ααπποολλυυττααρρχχιικκϊϊνν    θθγγεεμμόόννωωνν,,  ςςεε  ΣΣυυκκρρααννίίαα  κκααιι  ΥΥοολλωωννίίαα..  

ΧΧυυγγκκρρόόττθθςςαανν,,  ααυυττόόννοομμεεσσ  κκοοιιννόόττθθττεεσσ,,  πποουυ  ηηοοφφςςαανν  ννοομμααδδιικκάά,,  

ςςττοο  ττρρίίγγωωννοο  μμεεττααξξφφ  ΣΣυυρρααλλίίωωνν,,  πποοττααμμοοφφ  ΔΔννεείίππεερροουυ  κκααιι  λλίίμμννθθσσ  

ΒΒααϊϊκκάάλλθθσσ..  ΣΣρργγάάννωωςςαανν  τταα  χχωωρριιάά  ττοουυσσ,,ςςττρρααττιιωωττιικκάά  κκααιι  

ααςςχχοολλοοφφνντταανν  μμεε  ττθθνν  κκττθθννοοττρροοφφίίαα..  ΞΞάάκκεε  κκοοιιννόόττθθτταα  ζζχχεειι  δδιικκόό  

ττθθσσ  ααρρχχθθγγόό,,  πποουυ  ζζχχεειι  ττοονν  ττίίττλλοο  ««ααττααμμάάνν»»  ιι  ««εεττττμμάάνν»»..  

ΥΥρρόόκκεειιττααιι  όόμμωωσσ  γγιιαα  εεννιιααίίοο  λλααόό,,  πποουυ  ααπποοττεελλεείίττααιι,,  ααππόό  

ΨΨεερρζζκκοουυσσ  ΞΞοοηηάάκκοουυσσ  ττθθσσ  ΦΦωωςςίίαασσ  κκααιι  ττθθσσ  ΣΣυυκκρρααννίίαασσ..  ΕΕππίίςςθθσσ  ααππόό  

ΞΞοοηηάάκκοουυσσ  ΣΣςςζζττιιοουυσσ,,  πποουυ  εείίννααιι  ΧΧρριιςςττιιααννοοίί  ΣΣρρκκόόδδοοξξοοιι,,  ΞΞοοηηάάκκοουυσσ  

ΠΠπποουυρριιάάττιιοουυσσ  κκααιι  ΞΞααλλμμοοφφχχοουυσσ,,  πποουυ  εείίννααιι  ΒΒοουυδδιιςςττζζσσ  ααλλλλάά  κκααιι  

ΞΞοοηηάάκκοουυσσ  ΨΨάάττααρροουυσσ,,  πποουυ  εείίννααιι  ΠΠοουυςςοουυλλμμάάννοοιι..  ΥΥααρράά  ττθθνν  

εεκκννοολλοογγιικκιι  κκααιι  κκρρθθςςκκεευυττιικκιι  ττοουυσσ  δδιιααφφοορρεεττιικκόόττθθτταα,,  ττθθρροοφφνν  

εεννιιααίίαα  κκααιι  αακκλλόόννθθττθθ  ""γγρρααμμμμιι"",,    όόςςοονν  ααφφοορράά  ςςττθθνν  ππααρροοχχιι  ττωωνν  

υυππθθρρεεςςιιϊϊνν  ττοουυσσ..  ΚΚαα  λλζζγγααμμεε  όόττιι  ππρρόόκκεειιττααιι  γγιιαα  μμίίαα  ""ΕΕττααιιρρεείίαα  

ΥΥααρροοχχιισσ  ΧΧττρρααττιιωωττιικκϊϊνν  ΩΩππθθρρεεςςιιϊϊνν  κκααιι  ΑΑςςφφααλλεείίαασσ""  ((ΛΛΕΕΥΥΧΧΩΩΑΑ)),,  μμεε  

εεξξααιιρρεεττιικκάά  μμεεγγάάλλαα  μμεεγγζζκκθθ  ιι  μμίίαα  δδφφννααμμθθ  υυπποοςςττιιρριιξξθθσσ,,  

ααννάάππττυυξξθθσσ,,  εεφφααρρμμοογγιισσ  ττθθσσ  εειιρριιννθθσσ  κκααιι  ""δδιιεευυκκζζττθθςςθθσσ""  

ςςυυγγκκρροοφφςςεεωωνν,,  μμιικκρρόόττεερροουυ  οομμόόκκεεννττρροουυ  κκφφκκλλοουυ  ττωωνν  

εειιρρθθννεευυττιικκϊϊνν  ααπποοςςττοολλϊϊνν,,  μμεε  κκοοιιννόό  ςςττοοιιχχεείίοο  ττθθνν  ""ααςςττυυννόόμμεευυςςθθ  

ςςεε  δδιιάάφφοορραα  ππεερριιββάάλλλλοονντταα""  ααςςττιικκάά,,  ππεερριιααςςττιικκάά,,  ππεερριιφφεερρεειιαακκάά..  

ΛΛδδιιααίίττεερροο    γγννϊϊρριιςςμμάά  ττοουυσσ,,  ααπποοττεελλεείί  οο  ττρρόόπποοσσ  ααγγωωγγιισσ,,  ττωωνν  

ππααιιδδιιϊϊνν..  ΕΕίίννααιι  αακκρριιββϊϊσσ  οο  ίίδδιιοοσσ,,  πποουυ  ζζχχεειι  κκααττααγγρρααφφεείί  ςςεε  

""κκλλεειιςςττζζσσ""  κκοοιιννόόττθθττεεσσ,,  πποουυ  ααςςχχοολλοοφφννττααιι  κκααττάά  κκφφρριιοο  λλόόγγοο,,  μμεε  

τταα  πποολλεεμμιικκάά..  ΤΤππωωσσ,,    ΧΧππααρρττιιάάττεεσσ,,    ΧΧοουυλλιιϊϊττεεσσ  ττοονν  1177ο
ο
  κκααιι  1188ο

ο
  

ααιιϊϊνναα,,  ΓΓκκοοφφρρκκαασσ  ααππόό  ττοονν  1199ο
ο
  ααιιϊϊνναα  μμζζχχρριι  ςςιιμμεερραα,,  οορριιςςμμζζννεεσσ  

φφυυλλζζσσ  ––κκοοιιννόόττθθττεεσσ,,  ςςττοο  ΕΕκκοουυααννττόόρρ..  ΔΔθθλλααδδιι  θθ  ααππόό  μμιικκρριισσ  

θθλλιικκίίαασσ  άάςςκκθθςςθθ  ςςττθθνν  ααννααγγννϊϊρριιςςθθ  ττοουυ  εεδδάάφφοουυσσ,,  ςςτταα  όόππλλαα  κκααιι  



ςςττθθ  μμάάχχθθ  κκααιι  πποουυ  όόλλαα  ααυυττάά  ααπποοττεελλοοφφνν  ττθθνν  ""οοδδόό  

κκοοιιννωωννιικκοοπποοίίθθςςιισσ""  ττοουυσσ..  ΣΣιι  πποολλλλζζσσ  ςςυυγγκκρροοφφςςεειισσ  ττοουυσσ,,  μμεε  

ςςττρρααττοοφφσσ  ττωωνν  ΨΨςςάάρρωωνν,,  ττοουυ  ΒΒααςςιιλλιιάά  ττθθσσ  ΥΥοολλωωννίίαασσ  κκααιι  ττωωνν  

ΧΧοουυλλττάάννωωνν,,    ττοουυσσ  ααννζζππττυυξξαανν  ςςεε  εεξξόόχχωωσσ  υυψψθθλλόό  ββαακκμμόό,,    όόχχιι  

μμόόννοο  εειιδδιικκζζσσ    πποολλεεμμιικκζζσσ  δδεεξξιιόόττθθττεεσσ  ααλλλλάά  κκααιι  ςςττρρααττιιωωττιικκζζσσ  

ααρρεεττζζσσ,,  ςςττοοιιχχεείίαα,,  πποουυ  ππζζρρααςςαανν  ωωσσ  κκυυττττααρριικκιι    μμννιιμμθθ,,  ςςττιισσ  

εεππόόμμεεννεεσσ  γγεεννεεζζσσ..  ΑΑπποοττζζλλεεςςμμαα..  ΖΖγγιινναανν  ππεερριιηηιιττθθττοοιι  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι..  

ΨΨοο  ίίδδιιοο,,  όόππωωσσ  κκααιι  οοιι    ""ΕΕλλββεεττοοίί  ΠΠιιςςκκοοφφόόρροοιι"",,  ττοονν  1155ο
ο
  ααιιϊϊνναα..    

ΥΥααρρόόμμοοιιαα  μμεε  ττοουυσσ  ττεελλεευυττααίίοουυσσ,,  μμζζρροοσσ  ττωωνν  εεςςόόδδωωνν  ααππόό  ττιισσ  

υυππθθρρεεςςίίεεσσ  ττοουυσσ,,  κκααττααττίίκκεεττοο  κκααιι  κκααττααττίίκκεεττααιι,,  ςςττοο  κκοοιιννόό  ττααμμεείίοο  

ττθθσσ  κκάάκκεε  κκοοιιννόόττθθτταασσ,,  γγιιαα  ττθθνν  κκάάλλυυψψθθ  ττωωνν  ααννααγγκκϊϊνν  ττθθσσ  κκααιι  γγιιαα  

ττθθ  ββεελλττίίωωςςθθ  ττοουυ  οοππλλιιςςμμοοφφ  κκααιι  ττωωνν  εεππιικκοοιιννωωννιιϊϊνν  ττοουυσσ..    

ΑΑππόό  ττοο  11668822,,  ππρροοςςφφζζρροουυνν  ττιισσ  υυππθθρρεεςςίίεεσσ  ττοουυσσ  ςςττοονν  ΠΠεεγγάάλλοο  

ΥΥζζττρροο,,  μμεε  ααννττάάλλλλααγγμμαα,,  γγααίίεεσσ,,  χχρριιμμαατταα,,  δδιιάάφφοορραα  ππρροοννόόμμιιαα  κκααιι  

ππρροοοοππττιικκιι  λλααφφυυρρααγγωωγγίίαασσ..  ΧΧττοο    ΠΠεεγγάάλλοο  ΒΒόόρρεειιοο  ΥΥόόλλεεμμοο,,  11770000--

11772211  μμεεττααξξφφ  ΦΦωωςςίίαασσ,,  ΔΔααννίίαασσ,,  ΥΥοολλωωννίίαασσ,,  ΧΧοουυθθδδίίαασσ,,  

ςςυυμμμμεεττεείίχχαανν  ςςττιισσ  εεππιιχχεειιρριιςςεειισσ  μμεε  ααρρχχθθγγόό  ττοονν  ΠΠααηηζζππαα,,  ααλλλλάά  

φφςςττεερραα  ααππόό  δδυυςςααρρζζςςκκεειιαα,,  ππρροοσσ  ττοονν  ΨΨςςάάρροο  ΥΥζζττρροο,,  ππζζρρααςςαανν  

ςςττιισσ  ττάάξξεειισσ  ττοουυ  ΒΒααςςιιλλιιάά  ΞΞααρρόόλλοουυ  ΛΛΒΒ,,  ττθθσσ  ΧΧοουυθθδδίίαασσ,,  πποουυ  ιιτταανν  

κκααιι  οο  μμεεγγάάλλοοσσ  ααννττίίππααλλοοσσ  ττοουυ  ΨΨςςάάρροουυ..      

ΧΧττιισσ  κκααττοοππιιννζζσσ    εεπποοχχζζσσ,,  ππρροοςςλλααμμββάάννοοννττααιι  μμεε  ςςυυμμββόόλλααιιαα  γγιιαα  

ππρρόόλλθθψψθθ,,  ααπποοττρροοππιι  ιι  κκααττααςςττοολλιι,,  ααπποοςςχχιιςςττιικκϊϊνν  ιι  

ααυυττοοννοομμιιςςττιικκϊϊνν  κκιιννιιςςεεωωνν..  ΧΧεε  μμίίαα  ττζζττοοιιαα  ππεερρίίππττωωςςθθ,,  ττοο  11882244,,  

οοιι  ΨΨεερρζζκκοοιι  ΞΞοοηηάάκκοοιι,,  χχττίίςςααννεε  ττοο  ΓΓρρόόηηννιι,,  ωωσσ  κκόόμμββοο  ππρροοωωκκθθμμζζννθθσσ  

γγρρααμμμμιισσ,,  ααππζζννααννττιι  ςςττοουυσσ  εεξξεεγγεερρμμζζννοουυσσ  μμοουυςςοουυλλμμααννιικκοοφφσσ  

ππλλθθκκυυςςμμοοφφσσ  ττοουυ  ΞΞααυυκκάάςςοουυ,,  μμεεττααξξφφ  ττωωνν  οοπποοίίωωνν,,  ιιςςαανν  κκααιι  οοιι  

ΨΨςςεεττςςζζννοοιι..  

ΧΧττιισσ  πποολλεεμμιικκζζσσ  ςςυυγγκκρροοφφςςεειισσ,,  ααπποοςςττοολλιι  ττοουυσσ  ιιτταανν  θθ  κκρροοφφςςθθ  κκααιι  

θθ  δδιιάάρρρρθθξξθθ,,  ττοουυ  εεχχκκρριικκοοφφ  μμεεττϊϊπποουυ..  ΔΔρροοφφςςαανν  ςςεε  ίίλλεεσσ  ((""ΧΧόόττννιι""))..  

ΑΑυυττόό  πποουυ  φφααίίννεεττααιι  κκααττάάττμμθθςςθθ,,  δδεενν  εείίννααιι..  ΩΩλλοοπποοιιεείί  ττθθνν  τταακκττιικκιι    

""λλάάββαα"",,  πποουυ  ςςυυννίίςςττααττααιι  ςςττθθνν  ττααχχεείίαα  εεππζζλλααςςθθ  κκααττάά  ίίλλεεσσ  κκααιι  

ααρρααιιάά,,  ααπποοφφεεφφγγοονντταασσ  ππυυκκννόό  ςςχχθθμμααττιιςςμμόό..  ΣΣ  ππυυκκννόόσσ  



ςςχχθθμμααττιιςςμμόόσσ,,  αακκόόμμθθ  κκααιι  αανν  κκιιννεείίττααιι  ααπποοττεελλεείί  εεφφκκοολλοο  ςςττόόχχοο  

ττωωνν  ππυυρρϊϊνν,,  ττοουυ  ααννττιιππάάλλοουυ..    

ΠΠεε  ττθθνν  ίίδδιιαα  τταακκττιικκιι  ζζλλααββαανν  μμζζρροοσσ  ςςττοονν  ΥΥρρϊϊττοο  ΥΥααγγκκόόςςμμιιοο  

ΥΥόόλλεεμμοο  κκααιι  μμεε  ττοονν  ""λλεευυκκόό  ςςττρρααττόό"",,  εεννααννττίίοονν  ττωωνν  

ΠΠπποολλςςεεββίίκκωωνν..  ΠΠεεττάά  ττθθνν  εεππιικκρράάττθθςςθθ  ττωωνν  ττεελλεευυττααίίωωνν  ,,  

κκααττααρργγοοφφννττααιι  τταα  κκοοηηάάκκιικκαα  ςςϊϊμμαατταα,,  ααππόό  δδιικκααιιοολλοογγθθμμζζννοο  

φφόόββοο,,..  ΘΘ  θθγγεεςςίίαα  όόμμωωσσ  ττθθσσ  ΕΕΧΧΧΧΔΔ,,  ααππεευυκκφφννεεττααιι    ππάάλλιι  ςςττοουυσσ  

ΞΞοοηηάάκκοουυσσ,,  ππρροοςςφφζζρροοννττάάσσ  ττοουυσσ  εελλκκυυςςττιικκάά  ςςυυμμββόόλλααιιαα,,  

ππρροοκκεειιμμζζννοουυ  νναα  ςςυυννδδρράάμμοουυνν  ςςττθθνν  άάμμυυνναα  κκααττάά  ττωωνν  ττρριιϊϊνν  

οομμάάδδωωνν  ςςττρρααττιιϊϊνν,,  ττοουυ  ΧΧίίττλλεερρ,,  πποουυ  ξξεεκκίίννθθςςαανν  ττθθνν  εειιςςββοολλιι  

ττοουυσσ,,  ςςττιισσ    2222    ΛΛοουυννίίοουυ,,  11994411..  ΔΔιιαακκρρίίννοοννττααιι  ςςττθθνν  ρρωωςςιικκιι  

ααννττεεππίίκκεεςςθθ  ςςττοο  ΧΧάάρρκκοοββοο,,  ττοονν  ΠΠάάιιοο  ττοουυ  11994422  κκααιι  ααππωωκκοοφφνν  τταα  

χχιιττλλεερριικκάά  ςςττρρααττεεφφμμαατταα,,  μμζζχχρριι  ττθθνν  ΥΥοολλωωννίίαα..    ΨΨοο  11994444,,  

ααξξιιοολλοογγιικκθθκκαανν  ωωσσ  τταα  ππιιοο  θθρρωωιικκάά  ττμμιιμμαατταα  ττθθσσ  ςςττρρααττιιάάσσ  ττοουυ  

ΗΗοοφφκκωωφφ..      

ΠΠεε  ττοο  ννόόμμοο  ττοουυ  11999911,,  ππεερρίί  ααπποοκκααττάάςςττααςςθθσσ  ττωωνν  

κκααττααππιιεεςςμμζζννωωνν  λλααϊϊνν,,  ττζζκκθθκκαανν,,    οοιι  κκααττεευυκκυυννττιιρριιεεσσ  γγρρααμμμμζζσσ,,  

γγιιαα  ττθθνν  εεππιιςςττρροοφφιι  ττωωνν  ΞΞοοηηάάκκωωνν,,  ςςττοουυσσ  ιιςςττοορριικκοοφφσσ  ττοουυσσ  

ττόόπποουυσσ..  ΧΧιιμμεερραα  ααρριικκμμοοφφνν  330000  οορργγααννωωμμζζννεεσσ  κκοοιιννόόττθθττεεσσ..  ΖΖχχοουυνν  

υυππεερρςςφφγγχχρροοννοο  εεξξοοππλλιιςςμμόό  ααλλλλάά  κκλλααςςιικκιι  κκζζςςθθ  κκααττζζχχεειι  θθ  

""ςςάάςςκκαα""..  ΘΘ  ςςππάάκκθθ  ττοουυσσ..  ΘΘ  ""ςςάάςςκκαα"",,  εείίννααιι  γγιιαα  ττοουυσσ  ΞΞοοηηάάκκοουυσσ,,  

όόττιι  ττοο  μμααχχααίίρριι  ""κκοοφφκκρριι"",,    γγιιαα  ττοουυσσ  ""ΓΓκκοοφφρρκκαασσ""..  ΨΨαα  όόππλλαα  ααυυττάά  

ππεερριιββάάλλλλοοννττααιι    ααππόό  κκρρφφλλοουυσσ  κκααιι  ππρροοςςφφζζρροουυνν  ψψυυχχοολλοογγιικκόό  

ππλλεεοοννζζκκττθθμμαα,,  ςςττοουυσσ  ίίδδιιοουυσσ  ττοουυσσ  μμααχχθθττζζσσ..    

ΥΥοολλλλζζσσ  ααππόό  ττιισσ  κκοοηηάάκκιικκεεσσ  κκοοιιννόόττθθττεεσσ,,    ""ππζζττυυχχαανν""  ςςθθμμααννττιικκάά  

ςςυυμμββόόλλααιιαα,,  ππρροοκκεειιμμζζννοουυ  νναα  εεμμππλλαακκοοφφνν  ςςττθθ  ςςφφγγκκρροουυςςθθ,,  μμεε  

ττοουυσσ  ΨΨςςεεττςςζζννοουυσσ..  ΑΑππόό  ττθθνν  άάλλλλθθ  ππλλεευυρράά,,  οο  ππττζζρρααρρχχοοσσ  

ΡΡττοουυννττάάγγιιεεφφ,,  θθγγζζττθθσσ  ττωωνν  ΨΨςςεεττςςζζννωωνν,,  ππρροοςςεεττααιιρρίίςςττθθκκεε  ττθθνν  

""ΖΖννωωςςθθ  ΞΞοοηηάάκκιικκωωνν  ΧΧττρρααττεευυμμάάττωωνν  ΦΦωωςςίίαασσ--ΕΕξξωωττεερριικκοοφφ""..  ΣΣ  

ΡΡττοουυννττάάγγιιεεφφ,,  όόμμωωσσ  δδοολλοοφφοοννιικκθθκκεε,,  ααππόό  ππφφρρααυυλλοο,,  πποουυ  

εεννττόόππιιςςεε  ττθθ  κκζζςςθθ  ττοουυ  ααππόό  ττοο  ςςττίίγγμμαα  ττοουυ  κκιιννθθττοοφφ  ττοουυ  ((11999955))  κκααιι  

θθ  ςςχχεεδδιιααηηόόμμεεννθθ  ςςυυμμμμααχχίίαα  δδεενν  λλεειιττοοφφρργγθθςςεε..  ΆΆλλλλεεσσ  κκοοηηάάκκιικκεεσσ  

κκοοιιννόόττθθττεεσσ,,  εείίχχαανν  υυπποογγρράάψψεειι  ςςυυμμββόόλλααιιαα,,  ππααρροοχχιισσ  

ςςττρρααττιιωωττιικκϊϊνν  υυππθθρρεεςςιιϊϊνν  μμεε  ττοουυσσ  ΠΠοολλδδααββοοφφσσ..  ΧΧκκοοππόόσσ  ,,  θθ  



υυππεερράάςςππιιςςθθ  ττωωνν    ρρωωςςόόφφωωννωωνν    ττοουυ  ΔΔννεείίςςττεερροουυ,,  ααππόό  ττοουυσσ  

ρροουυμμααννόόφφωωννοουυσσ,,  πποουυ  εεππιιδδίίωωκκαανν  ττθθνν  ππρροοςςάάρρττθθςςθθ  ττθθσσ  

ΠΠοολλδδααββίίαασσ  ςςττθθ  ΦΦοουυμμααννίίαα  ((11999911--11999922))..    

ΑΑππόό  ττοο  11999988,,  ζζχχοουυνν  ααννααλλάάββεειι  ααςςττυυννοομμιικκάά  κκαακκιικκοονντταα,,  ςςττθθ  

ΦΦωωςςιικκιι  ΣΣμμοοςςπποοννδδίίαα..  ΓΓιιαα  ττθθνν  ααπποοττεελλεεςςμμααττιικκόόττθθττάά  ττοουυσσ,,  

εεκκφφρράάςςττθθκκαανν  εευυννοοϊϊκκάά  ςςχχόόλλιιαα  ααππόό  ττοονν  ΥΥρρόόεεδδρροο  ΓΓιιζζλλττςςιινν,,  ττοονν  

ςςττρρααττθθγγόό  ΟΟζζμμππεεννττ..  ΧΧθθμμεειιϊϊννεεττααιι  όόττιι  οο  ςςττρρααττθθγγόόσσ  ΟΟζζμμππεεννττ,,  οο  

ππρρϊϊθθνν  ααννττιιππρρόόεεδδρροοσσ  ττθθσσ  ΦΦωωςςίίαασσ  ΧΧεερργγκκζζϊϊ    ΧΧααχχρράάϊϊ  ,,  θθ  ςςφφηηυυγγοοσσ  

ττοουυ  ΥΥρροοζζδδρροουυ  ΓΓιιζζλλττςςιινν,,  ΡΡίίνναα  κκααιι  άάλλλλεεσσ  ππρροοςςωωππιικκόόττθθττεεσσ,,  εείίννααιι  

κκοοηηάάκκιικκθθσσ  κκααττααγγωωγγιισσ..  

 

ΕΝΟΤΘΤΑ 6. "Suisses". Oι Ελβετοί   Μιςκοφόροι. Μοχλόσ  

αλλαγισ  του ομοςπονδιακοφ  Συντάγματοσ τοτε και φορείσ 

άδθλων πόρων. ςτα Καντόνια.  Φρουροί του Βατικανό  

ςιμερα. 

Ψο 1506, ο Υάπασ Λοφλιοσ Βϋ , ακολουκϊντασ το παράδειγμα 

των Γάλλων βαςιλζων, ανακζτει επίςθμα κακικοντα 

ςτρατιωτικϊν υπθρεςιϊν και αςφαλείασ, ςτουσ Ελβετοφσ 

μιςκοφόρουσ. Ξαταφκάνουν οργανωμζνοι ςε λόχουσ, ςε 

περιοχζσ τθσ Φαβζννασ και τθσ Φϊμθσ. Αυτζσ οι περιοχζσ, είχαν 

παραχωρθκεί,  από τον ιδρυτι τθσ δυναςτείασ των Ξαρολιδϊν 

ςτον Υάπα Χτζφανο (756). Πε τον τρόπο αυτό, δθμιουργικθκε 

το εκκλθςιαςτικό κράτοσ, ωσ το τελευταίο απομεινάρι, του 

αρχαίου Φωμαϊκοφ κράτουσ. Ψο μικρό κράτοσ,  απειλικθκε 

επανειλθμμζνα. Σι πάπεσ καταλαβαίνοντασ τισ ςυνζπειεσ, του 

να χακεί, το Βατικανό και περικυκλωμζνοι  από πλθκϊρα 

κινδφνων, ςτρζφονται για βοικεια προσ του Γάλλουσ. 

Υαράλλθλα ζχουν πλθροφορθκεί ότι, κραταιζσ δυνάμεισ, όπωσ 

θ Γαλθνοτάτθ Δθμοκρατία τθσ Βενετίασ, και  Γάλλοι  βαςιλείσ  

ζχουν ανακζςει τμιμα τθσ άμυνάσ τουσ, ςε ειδικά ςϊματα, με 

εξαιρετικζσ δεξιότθτεσ ςτον πόλεμο και ςτα κζματα 



αςφαλείασ,  όπωσ οι" Ζλλθνεσ Stradioti"  του Αγίου Γεωργίου. 

και οι Ελβετοί Πςικοφόροι. Πεταξφ  Γάλλων και επικετικϊν 

Βουργουνδϊν γίνονται διάφορεσ μάχεσ αλλά θ αποφαςιςτικι 

μάχθ του  Ρανςφ, ςτισ  5 Λανουαρίου 1477, διιρκεςε μία θμζρα 

και ιταν μία μάχθ μεταξφ μιςκοφόρων. Σι 8 χιλιάδεσ Ελβετοί, 

υπεραςπίςτθκαν τα γαλλικά ςυμφζροντα ενϊ οι 23 χιλιάδεσ 

Άγγλοι και Λταλοί μιςκοφόροι, τα ςυμφζροντα του Ξαρόλου 

τθσ Βουργουνδίασ. Θ μάχθ μεταξφ μιςκοφόρων, ιταν το πρϊτο 

χαρακτθριςτικό. Ψο δεφτερο ιταν, το  ότι κρίκθκε ωσ μια από 

τισ καταςτρεπτικότερεσ μάχεσ τθσ ιςτορίασ των πολζμων, 

τθρουμζνων των αναλογιϊν . Θ νφχτα βρικε τουσ 

μιςκοφόρουσ των Βουργουνδϊν αποδεκατιςμζνουσ. 18 

χιλιάδεσ ςφαγιαςμζνοι από τουσ Ελβετοφσ ενϊ οι Ελβετοί 

ζχαςαν, 500 πολεμιςτζσ. Σ Υάπασ Λοφλιοσ λοιπόν,  προςφεφγει  

ςτα ελβετικά καντόνια και προςλαμβάνει λόχουσ "Ελβετϊν  

Πιςκοφόρων". Πε τθν άφιξι  τουσ ςτο Βατικανό, αρχίηουν να 

φροντίηουν τθν αςφάλεια και τθν άμυνα του παπικοφ κράτουσ.  

Σ Υάπασ Λοφλιοσ, δικαιϊνεται.  Σ ίδιοσ ο Πιχαιλ Άγγελοσ,  

επιμελείται του ςχεδιαςμοφ τθσ ςτολισ τουσ, που διατθρείται 

θ ίδια,  μζχρι ςιμερα.  Ξίτρινο, μπλε και κόκκινο χρϊμα,  με 

μεταλλικό προςτατευτικό κϊρακα και μεταλλικό κράνοσ, με 

λοφίο. Σ Διοικθτισ τουσ μζχρι και ςιμερα ζχει το διπλό ρόλο 

του ςτρατιωτικοφ υπεφκυνου και του Security Manager. 

Βαςικό όπλο τουσ ο λογχοπζλεκυσ (αλαβάρδα)  και το ξίφοσ  

ενϊ εφοδιάηονται και με  άλλα όπλα, τα πλζον ςφγχρονα, ανά 

εποχι.  Επί Ξαρόλου του Εϋ, οι μάχεσ τεςςάρων πολζμων  

(1521-1544) Αυςτριακϊν και Γάλλων, διεξάγονται ςτα εδάφθ 

τθσ Λταλίασ. Σ Ξάρολοσ ο Εϋ με μιςκοφόρουσ, ειςβάλει ςτθν 

περιοχι τθσ Φϊμθσ  και αρχίηει τθ λεθλαςία. Σι μάχεσ 

ομθρικζσ. Ψο Βατικανό και θ ηωι του Υάπα Ξλιμεντοσ Ηϋ, 

απειλοφνται άμεςα. Σι Ελβετοί μιςκοφόροι, μπαίνουν 



μπροςτά. Χαν κυματοκραφςτθσ. Χτα τείχθ του κρατιδίου, θ 

ςφγκρουςθ είναι φοβερι. Θ 6 Παΐου 1527, είναι κακοριςτικι. 

Σ ίδιοσ ο Υάπασ μετζχει ςτθν άμυνα . Θ άγρια  μάχθ, γίνεται 

ςϊμα με ςϊμα. Σι λίγοι αρικμθτικά  Ελβετοί φρουροί, τα 

ζχουν βάλει με τουσ πολλαπλάςιουσ ςυνταγμζνουσ  

ςτρατιϊτεσ του Ξαρόλου του Εϋ. Θ ηωι του Υάπα, κινδυνεφει . 

Σι Ελβετοί ξεπερνοφν τον εαυτό τουσ. Χϊηουν τον Υάπα και το 

Βατικανό, με βαρφ τίμθμα. 147 Ελβετοί μιςκοφόροι, 

ςφαγιάςκθκαν. Ζκτοτε θ 6θ Παΐου, αποτελεί θμζρα γιορτισ, 

για τθν Ελβετικι Φρουρά, του Βατικανοφ. Είναι θ θμζρα 

απονομισ επαίνων, παραςιμων και προαγωγϊν.  

Το "πλαίςιο": Ψο  1291, τρεισ μικρζσ αγροτικζσ περιοχζσ τθσ 

Ελβετίασ (Σφρι, Χβυτσ, Συντερβάλντεν) ςχθματίηουν τθν 

"Σμοςπονδία Βαλντςάϊτεν".  Θ Ηυρίχθ,  ςθμαντικό εμπορικό  

και βιομθχανικό, κζντρο, αναπτφςςει τθν οικονομία τθσ, 

αυξάνοντασ τισ ςυναλλαγζσ, που αφοροφςαν  ςτο μετάξι, λινό 

και μαλλί. Θ Ηυρίχθ όντασ  ςτθν Σμοςπονδία, ηθτά τθν 

αποςκίρτθςθ και αρχίηει μία κρίςθ, που εξελίχκθκε γριγορα ςε 

διαμάχθ μεταξφ Ηυρίχθσ και Χβυτσ. Θ πρϊτθ καλεί ςε βοικεια 

τον βαςιλιά τθσ Γαλλίασ. Άνεμοι  πολζμου.  Τλοι 

ςυγκεντρϊνονται όπωσ - όπωσ και με ότι όπλα βρικαν. 

Ψυχολογικά απροετοίμαςτοι, για πόλεμο. Ψελικά 

αντιπαρατάςςονται απζναντι ςτουσ δζκα φορζσ 

περιςςότερουσ μιςκοφόρουσ του δελφίνου. Ξαι εκεί, τουσ 

πιάνει το πείςμα. Ψο ίδιο πείςμα, που φοβικθκε ο Χίτλερ, 

πεντακόςια χρόνια αργότερα. Χτισ 26 Αυγοφςτου του 1444, 

διεξάγεται μια φονικότατθ μάχθ, ςτον Άγιο Λάκωβο, κοντά ςτον 

ποταμό Ππίρςα. Υροσ μεγάλθ ζκπλθξθ του ίδιου του 

δελφίνου, νικοφν κατά κράτοσ τουσ μιςκοφόρουσ του. Θ ιττα 

του από τουσ Ελβετοφσ του δίνει μία ευκαιρία. Ωπογράφει μαηί 



τουσ ςυνκικθ φιλίασ και τουσ προςεταιρίηεται. Ζκτοτε  και 

μζχρι το 1715, θ Γαλλία ςτθριηόταν,  ςτρατιωτικά, ςτουσ 

λόχουσ των Ελβετϊν. Σι Ελβετοί πλζον αντιμετωπίηουν, 

ςοβαρό πρόβλθμα επιβίωςθσ. Χτο οριακό αυτό ςθμείο, αρχίηει 

και αποκρυςταλλϊνεται θ άποψθ, για τθν υπζρμετρθ 

γενναιότθτα, που επζδειξαν, ςτθ μάχθ του Ππίρςα. Αφοφ το 

κατάφεραν, μια φορά, μποροφςαν να το ξανακάνουν. Εν τω 

μεταξφ από άλλεσ εμφφλιεσ διαμάχεσ είχαν αςκθκεί, ςτθν 

τζχνθ των όπλων αλλά και ςτισ τακτικζσ των μαχϊν. Αυτιν 

ακριβϊσ τθν εποχι, θ Ευρϊπθ ςπαράςςεται από ςυγκροφςεισ. 

Σ εκατονταετισ πόλεμοσ εξακολουκεί (1337-1453). 

Υαράλλθλα γίνονται αντιλθπτά τα ςχζδια του δοφκα τθσ 

Βουργουνδίασ Ξαρόλου του Ψολμθροφ, που αφοροφν ςτθ 

δθμιουργία ενιαίου βαςιλείου από τθ Πάγχθ ζωσ τθν Λταλία. 

Από το 1461 βαςιλεφει ο Οουδοβίκοσ ΛΑ, ο ίδιοσ εκείνοσ 

Οουδοβίκοσ, που ωσ δελφίνοσ είχε ςυντριβεί, από τουσ 

Ελβετοφσ και ςφμπραξε ςυνκικθ ειρινθσ, μαηί τουσ. 

Επαναφζρει τθ "Χυνκικθ Φιλίασ", και τουσ προςκαλεί 

επίςθμα, να καταταγοφν ςτθ βαςιλικι φρουρά. Σι Ελβετοί,  

όντασ ςτθ δυςχερι κζςθ, τθσ αδυναμίασ επιβίωςθσ, 

αποδζχονται τθν πρόςκλθςθ. Χε αυτοφσ πλζον ζχει ιδθ 

εδραιωκεί θ πεποίκθςθ, ότι είναι καλοί ςτθ ςτρατιωτικι τζχνθ 

και μάλιςτα καλφτεροι, από τουσ μιςκοφόρουσ των Γάλλων, 

αφοφ τουσ είχαν νικιςει και μάλιςτα, περίτρανα. Δεν  ζχουν 

ακόμα αναπτυχκεί, τα εκνικά κράτθ  και επομζνωσ οφτε  οι 

εκνικοί ςτρατοί, (κα γίνουν πολφ αργότερα, με τισ ςυνκικεσ 

τθσ Βατςφαλίασ). Χυνεπϊσ υφίςταται  ανάγκεσ για μεγάλθ 

ηιτθςθ επαγγελματιϊν μαχθτϊν και οι  ανάγκεσ αυτζσ,   

ςυνεχϊσ αυξάνονται. Χτθν Ευρϊπθ ζχει εξαπλωκεί θ φιμθ ότι  

οι Ελβετοί, είναι εξαιρετικοί ςτρατιϊτεσ και το κυριότερο οτι, 

κρατάνε και τθροφν το λόγο τουσ και μάλιςτα με κρθςκευτικι 



ευλάβεια. Είναι ζμπιςτοι.  Εχουν αυτογνωςία ςτο ότι ζχουν  

μεγάλθ εμπειρία ςτθν τζχνθ των όπλων και τθν αναπτφςςουν 

ςυνεχϊσ, όπωσ και τισ τακτικζσ τουσ. Πε αξιολογιςεισ,  

αποτιμιςεισ αλλά και "Knowledge Management".   

Πε το πνεφμα οργάνωςθσ, που διακρίνει τουσ Ελβετοφσ 

κάνουν κάτι πρωτοποριακό. Ποναδικό. Χτθν ιςτορία του…  

Χυνταγματικοφ Δικαίου.  Γίνεται ιδιαίτερθ τροποποίθςθ και 

εντάςςεται  ιδιαίτερο τμιμα ςτο…  Χφνταγμα τθσ 

Σμοςπονδίασ, το 1481. Ξρίκθκε ότι αποτελοφςε ηιτθμα, 

μεγίςτθσ ςπουδαιότθτασ, αφοφ τα ζςοδα τθσ Σμοςπονδίασ, 

προζρχονταν κυρίωσ, από τθν παροχι ςτρατιωτικϊν 

υπθρεςιϊν.  

Βαςικζσ διατάξεισ του, ςφμφωνα με τον    Giuseppe Barigazi, 

ςτθ μονογραφία του για τουσ Ελβετοφσ Πιςκοφόρουσ, 

("Εικονογραφθμζνθ Λςτορία" τ.75/1975, Υάπυροσ Υρεσσ, 

Ακινα) αφοροφν:   

Χτον "Θκικό Ξϊδικα" ("… τα ςτρατιωτικά αποςπάςματα 

οφείλουν ςεβαςμό, ςτουσ ςτρατιωτικοφσ κανονιςμοφσ τθσ 

Σμοςπονδίασ …").  

Χτα οικονομικά ("… ο μιςκόσ των μιςκοφόρων κα πλθρϊνεται 

από τουσ θγεμόνεσ – πελάτεσ, κατευκείαν προσ τα καντόνια- 

προμθκευτζσ των ςτρατιωτικϊν υπθρεςιϊν, με βάςθ τθ 

μεταξφ τουσ ςυμφωνία… οι λείεσ κα μοιράηονται κατ’ 

αναλογία μεταξφ αυτϊν, που μετζχουν ςτθν κάκε 

εκςτρατεία..."). 

Χτθν οργάνωςθ και διοίκθςθ.  ("… βαςικι μονάδα είναι ο 

λόχοσ… κάκε λόχοσ διοικείται από τρεισ λοχαγοφσ. Σ ζνασ είναι 

ο διοικθτισ, και  ζχει ζνα υπαςπιςτι και ζνα ςθμαιοφόρο 



(αξιωματικό). Σ δεφτεροσ λοχαγόσ διοικεί τουσ ζφιππουσ 

λογχοφόρουσ και ο τρίτοσ τουσ πεηοφσ “αλαβαρδιζρουσ ” 

….κάκε λόχοσ διακζτει  οπλοποιό, μάγειρο, ιατρό, ιερζα, 

χαςάπθ και διμιο…"). 

Χτθ λιψθ αποφάςεων. ("… οι αποφάςεισ λαμβάνονται από το 

ςυμβοφλιο των λοχαγϊν…"). 

Βζβαια ςφμφωνα με τισ εκςτρατευτικζσ ςυνικειεσ τθσ εποχισ, 

κάκε εκςτρατευτικό ςϊμα ακολουκείτο από μουςικοφσ, 

μικροζμπορουσ και γυναίκεσ. Βλζπετε τότε (και τϊρα)  ο 

πόλεμοσ ιταν επιχείρθςθ.  

Θ γνϊςθ τθσ ςτρατιωτικισ τακτικισ, θ τζχνθ των όπλων και του 

πολζμου, είναι εμπορεφςιμα και μποροφν να αποφζρουν 

μεγάλα ειςοδιματα, που μποροφν να ςτθρίξουν ευρφτερο 

ςχζδιο ηωισ. Αυτό δίνει κφροσ και δφναμθ, ςε ατομικό 

επίπεδο, που είναι ζνα πανίςχυρο κίνθτρο, ιςχυρότερο από το 

ζνςτικτο τθσ αναπαραγωγισ, ςφμφωνα με τον Adler.  

Σι Ελβετοί αρχίηουν να προωκοφν προςφορζσ, προσ όλουσ 

τουσ θγεμόνεσ τθσ Ευρϊπθσ και θ προοπτικι του να βρεκοφν, 

ςε αντίπαλα ςτρατόπεδα, δεν αποτελεί, αναςταλτικό 

παράγοντα. Πάλιςτα αναφζρονται δφο τζτοια περιςτατικά, το 

1495 και το 1500. Ξαι τα δφο αφοροφςαν τθ διεκδίκθςθ τθσ 

Ραβάρασ. Θ διαμάχεσ ιταν μεταξφ του Ξαρόλου του 8ου, τθσ 

Σρλεάνθσ και του δοφκα του Πιλάνου, Οουδοβίκου του 

Παυριτανοφ. Φυςικά οι Ελβετικοί λόχοι απζφυγαν τθ μεταξφ 

τουσ ςφγκρουςθ και ο κάκε λόχοσ ςτράφθκε εναντίον των 

άλλων μιςκοφορικϊν ςωμάτων του αντιπάλου. Θ τελευταία 

μάχθ ζγινε ζξω από το Πιλάνο. 



Ξατά τθ διάρκεια των πολζμων ςτθν Λταλία, οι καλφτεροι των 

μιςκοφόρων τθσ Ευρϊπθσ, δθλαδι  οι   "Suisses"  και οι " 

Ζλλθνεσ και Αρβανίτεσ  stradioti του Αγίου Γεωργίου", ιλκαν 

αντιμζτωποι. Φζρεται όμωσ να ζδειξαν ζνα είδοσ αμοιβαίου 

ςεβαςμοφ και ςτράφθκαν εναντίον άλλων αντίπαλων 

ςωμάτων. 

Σι ςυγκροφςεισ τουσ ιταν απάνκρωπεσ διότι ζμπαινε κζμα 

επικράτθςθσ "ςτο χϊρο". Χαρακτθριςτικό είναι ότι ζκοβαν τα 

κεφάλια των ςκοτωμζνων ι των τραυματιϊν και τα πουλοφςαν 

ςτουσ εργοδότεσ τουσ, ζνα δουκάτο το ζνα.   

 300 χρόνια μεςολαβοφν από τον Οουδοβίκο ΛΑϋ μζχρι τθ 

Γαλλικι Επανάςταςθ. Τλο αυτό το διάςτθμα, θ Γαλλία 

κατζφυγε ςτισ ςτρατιωτικζσ υπθρεςίεσ των Ελβετϊν, που 

ζςτειλαν ςτουσ Γάλλουσ, περί το ζνα εκατομμφριο 

μιςκοφόρουσ. 

Θ ιδιαίτερθ αυτι ςυναλλαγι, είχε και άλλεσ διαςτάςεισ. Σι 

Γάλλοι βαςιλείσ,  αποδεικνφουν ζμπρακτα, τθν εμπιςτοςφνθ 

τουσ ςτθν Ελβετία. Επιπλζον οι ίδιοι οι βαςιλείσ ανακζτουν 

ςτουσ μιςκοφόρουσ κακικοντα ςωματοφυλακισ και 

φροφρθςθσ του παλατιοφ τουσ (VIP protection) όπωσ και ο 

Υάπασ και  οι αυτοκράτορεσ του Βυηαντίου, ςτουσ Βαράγγουσ, 

ενωρίτερα. Σ κάκε Γάλλοσ βαςιλιάσ προςτατεφεται από δφο 

ςϊματα. Ψο "Χϊμα των Εκατό  Ελβετϊν Φρουρϊν" και  από το  

"Χφνταγμα των Ελβετϊν Φρουρϊν".  

Ψο τελευταίο,  ςυςτικθκε το 1616,  και αποτελείτο από 16 

λόχουσ, των 160 ανδρϊν. Ψα δφο ςϊματα διαλφκθκαν, μετά 

τθν επικράτθςθ τθσ δθμοκρατίασ αλλά αναςυςτικθκαν το 

1815 και διατθρικθκαν, μζχρι το 1830. Θ προςφυγι τθσ 

Γαλλίασ ςτισ ςτρατιωτικζσ υπθρεςίεσ και ςτισ υπθρεςίεσ 



αςφαλείασ των Ελβετϊν, δθμιοφργθςε εμπιςτοςφνθ. Ξαι θ 

εμπιςτοςφνθ αναπτφςςει τθν οικονομία. Αποτζλεςμα 

αναπτφχκθκε πολφ το εμπόριο, Γαλλίασ- Σμοςπονδίασ, που 

αναβίωςε τισ ςβθςμζνεσ βιομθχανίεσ και ζδωςε ηωι, ςτθν 

φπαικρο.  

Βζβαια υπιρξαν εςωτερικζσ αντιδράςεισ. Ψο 1519, 

κορυφϊνεται θ αντίδραςθ, ςτο μιςκοφορικό κεςμό, με 

πρωτεργάτθ τον Σφλριχ Χβίγγλιο, που ξεκίνθςε ζνα κφμα 

μεταρρφκμιςθσ, ανάλογο με αυτό του Οοφκθρου (κακθγθτισ 

κεολογίασ ςτο πανεπιςτιμιο τθσ Βυρτεμβζργθσ και 

Αυγουςτινιανόσ μοναχόσ).   Σ Χβίγγλιοσ κθρφςςει τθ 

μεταρρφκμιςθ ςτθ Ηυρίχθ. Χε πολλά καντόνια προκαλοφνται 

ταραχζσ, με τουσ οπαδοφσ του Χβίγγλιου, αφοφ θ κφρια πθγι 

του ειςοδιματόσ των Ελβετϊν είναι θ προςφορά  

μιςκοφορικϊν  υπθρεςιϊν για ςτρατιωτικοφσ ςκοποφσ και για 

κακικοντα αςφάλειασ και προςταςίασ. Χε μία από τισ 

ςυγκροφςεισ, ςτθν ορεινι Ελβετία, ,που παραμζνει πιςτι ςτον 

Υοντίφθκα και παρζχει το μεγαλφτερο αρικμό, των "Suisses"  

ςτο Βατικανό, ςκοτϊνεται ο Ηβίγγλιοσ.   

Πε νόμο τθσ 15θσ  Χεπτεμβρίου, 1970, οι Ελβετοί φρουροί 

ανζλαβαν τθν αςφάλεια και τθν προςταςία του Υάπα και του 

Βατικανοφ αποκλειςτικά. Ξαταργικθκαν τα ςϊματα με τθ 

ςυναφι αρμοδιότθτα ςτο εκκλθςιαςτικό κράτοσ. Ψρείσ φορζσ 

τον χρόνο γίνεται πρόςκλθςθ για κατάταξθ με διετι 

υποχρεωτικι κθτεία. Υροαπαιτοφμενα. Θ ελβετικι 

υπθκοότθτα, κακολικό κριςκευμα, καταλλθλότθτα ιατρικι και 

επιτυχία ςε ψυχοςωματικζσ δοκιμαςίεσ.  

Σ μιςκόσ, πολφ υψθλόσ. Διοικθτισ και αξιωματικοί είναι 

αξιωματικοί του ελβετικοφ ςτρατοφ.  



Σι φρουροί ζχουν ακζατο υπερςφγχρονο οπλιςμό αλλά 

διατθροφν με τθν παραδοςιακι ςτολι τουσ (πολφχρωμθ) ι με 

τθ ςτολι υπθρεςίασ (μπλε ι και χακί) το ξίφοσ και τθν 

αλαβάρδα. Για οποιοδιποτε περιςτατικό καλοφν τθν 

Αςτυνομία και ςτισ εξωτερικζσ ςκοπιζσ, διατίκεται  πάντα, 

περιπολικό τθσ Polizia di Stato, τθσ Φϊμθσ. 

Ψθν 13 Παΐου 1981, ζνασ νεαρόσ αξιωματικόσ των Ελβετϊν 

φρουρϊν κάνει το ςϊμα του αςπίδα και προςτατεφει τον 

Υάπα Λωάννθ Υαφλο τον Βϋ από τισ δολοφονικζσ ςφαίρεσ του 

Πεχμζτ Αλι Αγκτςά. Επρόκειτο για τον μετζπειτα διοικθτι τθσ 

ελβετικισ φρουράσ,  Αλόϊσ Εςτερμάν. 

Σ τελευταίοσ δολοφονικθκε το 1988, από δεκανζα τθσ 

φρουράσ, διότι ο δεκανζασ δεν είχε περιλθφκεί, ςτον 

κατάλογο απονομισ "μεταλλίου αξίασ". Θ αναφορά για τθ μθ 

απονομι κα τον "ακολουκοφςε", ςε όλθ τθν υπθρεςιακι του, 

ηωι. 

Σι φρουροί διακρίνονται για τθν αυςτθρι πεικαρχία τουσ, τθν 

καρτερικότθτά τουσ και τθν προκυμία τουσ να κυςιαςτοφν, 

περιφρουρϊντασ τθ ηωι του Υοντίφθκα και τθν αςφάλεια του 

Βατικανό. Ακολουκοφν το αυςτθρό τυπικό του εκκλθςιαςτικοφ 

κράτουσ, παρακολουκοφν τισ λειτουργίεσ, αςχολοφνται με τθ 

μελζτθ και το διαλογιςμό. Ανταμοιβι τουσ και αντίβαρο, ο 

υψθλόσ μιςκόσ και θ εμπιςτοςφνθ του Υάπα. Από αυτόν 

προςωπικά, αντλοφν  τθ δφναμι τουσ, που ενιςχφεται από τθ 

ςυνεχι παρουςία ςτο πλευρό του.   

Χτθν αίκουςα  "Θλιόδωρου", ςτο Βατικανό,  φιλοξενείται ο 

πίνακασ " Θ λειτουργία τθσ Ππολςζνα", του "αρχθγοφ" τθσ 

Φωμαϊκισ Χχολισ τθσ κλαςςικισ Αναγζννθςθσ, του κορυφαίου 

ηωγράφου Φαφαιλ Χάντι/1483-1520 . Χτον πίνακα 



περιλαμβάνεται μία ςφνκεςθ με τουσ Ελβετοφσ Πιςκοφόρουσ. 

Υρόκειται, για τθν πρϊτθ απεικόνιςθ του ςυμπλζγματοσ των 

μορφϊν, των Suisses. Σ πίνακασ τελείωςε λίγο μετά τθν 

ανάκεςθ ςτρατιωτικϊν υπθρεςιϊν και αςφαλείασ, ςτουσ 

Ελβετοφσ, από τον Υάπα Λοφλιο Βϋ, το 1506. 

ΕΕΝΝΟΟΤΤΘΘΤΤΑΑ  77..      ""ΘΘ  ΓΓκκρρίίηηαα  ΛΛεεγγεεϊϊνναα""    

""……όόλλεεσσ  οοιι  γγεειιττοοννιικκζζσσ  δδυυννάάμμεειισσ,,  κκαα  εεππιικκυυμμοοφφςςαανν,,  θθ  κκάάκκεε  μμίίαα  

γγιιαα  ττοουυσσ  δδιικκοοφφσσ  ττθθσσ  ιιδδιιααίίττεερροουυσσ  λλόόγγοουυσσ,,  ττοο  δδιιααμμεελλιιςςμμόό  ττοουυ  

ΧΧααννςςθθμμιιττιικκοοφφ  ΒΒααςςιιλλεείίοουυ  ((ττθθσσ  ΛΛοορρδδααννίίαασσ))..  ΧΧυυννεεππϊϊσσ  ττοο  ππλλζζγγμμαα  

ττωωνν  λλεεππττϊϊνν  μμαασσ  ιιςςοορρρροοππιιϊϊνν,,  ςςττθθνν  ππεερριιοοχχιι,,  ππρροοςςααννααττοολλίίηηεειι  

ςςττθθνν  ιιςςχχυυρροοπποοίίθθςςθθ  οορριιςςμμζζννωωνν  οορργγάάννωωνν  ττοουυ  ΒΒααςςιιλλεείίοουυ  κκααιι  

εεννδδεεχχοομμζζννωωσσ  ςςττθθ  δδθθμμιιοουυρργγίίαα  ννζζωωνν,,  ππρροοκκεειιμμζζννοουυ  νναα  

εεππιιττεευυχχκκοοφφνν  οορριιςςμμζζννοοιι  εεππιιμμζζρροουυσσ  ςςττόόχχοοιι,,  ςςεε  ςςχχζζςςθθ  μμεε  ττθθνν  

ααςςφφάάλλεειιαα  ττθθσσ  χχϊϊρραασσ,,  πποουυ  μμεε  ττθθ  ςςεειιρράά  ττοουυσσ,,  κκαα  ςςυυμμββάάλλλλοουυνν  

ςςττθθνν  εειιρριιννθθ  ττθθσσ  ππεερριιοοχχιισσ……""..  ((ΧΧττρρααττθθγγόόσσ  ΨΨάάρρεεκκ  ......,,  ςςεε  ιιδδιιααίίττεερρθθ  

ςςυυηηιιττθθςςθθ  μμεε  ττοονν    γγρράάφφοονντταα  ςςεε  δδεείίππννοο,,    ΑΑμμμμάάνν,,  ΑΑφφγγοουυςςττοοσσ  

11998877))..    

ΧΧττοο  μμεεττααξξφφ  ττωωνν  δδφφοο  ΑΑρρααββοοϊϊςςρρααθθλλιιννϊϊνν  ςςυυγγκκρροοφφςςεεωωνν  δδιιάάςςττθθμμαα  

((11996677--  11997733)),,    υυππιιρρξξαανν  ππλλθθρροοφφοορρίίεεσσ  γγιιαα  ππρροοππααρρααςςκκεευυααςςττιικκζζσσ  

εεννζζρργγεειιεεσσ  δδθθμμιιοουυρργγίίαασσ  μμιιαασσ  λλεεγγεεϊϊνναασσ  ςςττοο  ππρρόόττυυπποο  ττθθσσ  

ΓΓααλλλλιικκιισσ  ΟΟεεγγεεϊϊνναασσ  ττωωνν  ΢΢ζζννωωνν    ααλλλλάά  κκααιι  ττθθσσ    ΛΛςςππααννιικκιισσ,,  όόππωωσσ  

ιιτταανν  μμζζχχρριι  ττοο  11998822,,  ττοουυλλάάχχιιςςττοονν..  ΔΔεενν  ζζγγιιννεε  ττίίπποοτταα  

ππεερριιςςςςόόττεερροο  γγννωωςςττόό,,  όόππωωσσ  ττοο  αανν  θθ  λλεεγγεεϊϊνναα  κκαα  ιιτταανν  ""ααννοοιικκττιι""  

ςςεε  κκάάκκεε  εεννδδιιααφφεερρόόμμεεννοο,,  φφςςττεερραα  ααππόό  κκάάπποοιιαα  ππρροοααππααιιττοοφφμμεενναα  

ιι  κκαα  δδεεχχόότταανν  μμόόννοο  ααρρααββόόφφωωννοουυσσ  ιι  μμοουυςςοουυλλμμάάννοουυσσ  ςςττοο  

κκρριιςςκκεευυμμαα..  ΘΘ  ΑΑπποοφφααςςθθ  ζζκκλλεειιννεε  ππρροοσσ  τταα  κκρριιττιιρριιαα  

κκρρθθςςκκεεφφμμααττοοσσ  κκααιι  κκααττααγγωωγγιισσ..  

1111  χχρρόόννιιαα  μμεεττάά  ττοονν  ααρρααββοοϊϊςςρρααθθλλιιννόό  ππόόλλεεμμοο,,  ττοουυ  11997733,,  

ππααρρααμμοοννζζσσ  ττθθσσ  ΛΛςςλλααμμιικκιισσ  ΔΔιιάάςςκκεεψψθθσσ  ΞΞοορρυυφφιισσ  ((ΛΛααννοουυάάρριιοοσσ  

11998844))  κκααιι  εεννϊϊ  ςςυυηηθθττεείίττοο  θθ  εεππιιςςττρροοφφιι  ττθθσσ  ΑΑιιγγφφππττοουυ    ςςεε  ααυυττιινν,,  

ααπποοφφααςςίίηηεεττααιι  οο  ππρροογγρρααμμμμααττιιςςμμόόσσ  κκοοιιννϊϊνν  

ααμμεερριικκααννοοϊϊςςρρααθθλλιιννϊϊνν  ααςςκκιιςςεεωωνν  ςςαανν  ααππόό  κκοοιιννοοφφ  ααππάάννττθθςςθθ  

ςςττθθ  ΧΧοοββιιεεττιικκιι  ((ττόόττεε))  ππααρροουυςςίίαα,,  ςςττθθ  ΧΧυυρρίίαα..      ΧΧεε  ζζνναα  ααππίίκκααννοο  



χχρροοννιιςςμμόό,,  θθ  εεφφθθμμεερρίίδδαα  ""ΥΥρρωωϊϊννάά  ΡΡζζαα""  ττοουυ  ΡΡττάάλλλλαασσ,,  

εεππιικκααλλοοφφμμεεννθθ  δδφφοο  ππθθγγζζσσ,,  ((ααξξιιωωμμααττοοφφχχοουυσσ  ΘΘΥΥΑΑ)),,  εεννθθμμεερρϊϊννεειι  

γγιιαα  δδιιααββοουυλλεεφφςςεειισσ,,  μμεε  ςςκκοοππόό  ττθθνν  εεφφρρεεςςθθ,,  222200  εεκκααττ..  ΔΔοολλααρρίίωωνν..  

ΚΚαα  χχααρραακκττθθρριιηηόότταανν  εείίττεε  ππρρόόςςκκεεττοο  κκοοννδδφφλλιιοο  ττοουυ  11998844  εείίττεε  κκαα  

ππεερριιλλααμμββααννόότταανν  ςςττοονν  ππρροοχχπποολλοογγιιςςμμόό,,  ττοουυ  11998855..  

ΑΑννττιικκεειιμμεεννιικκόόσσ  ΧΧκκοοππόόσσ,,    θθ  δδθθμμιιοουυρργγίίαα  μμιιαασσ  οοιικκοοννοομμιικκιισσ  

ππλλααττφφόόρρμμαασσ  γγιιαα  ττθθ  ςςυυγγκκρρόόττθθςςθθ  κκααιι  εεκκππααίίδδεευυςςθθ,,  ααππόό  ττθθνν  

ΛΛοορρδδααννίίαα,,  μμιιαασσ  άάρρττιιαασσ  εεξξοοππλλιιςςμμζζννθθσσ  δδφφννααμμθθσσ,,  άάμμεεςςθθσσ  

εεππζζμμββααςςθθσσ    ιικκααννιισσ  νναα  ααννααχχααιιττίίςςεειι  οοπποοιιααδδιιπποοττεε  εειιςςββοολλιι,,  ςςττθθνν  

εευυρρφφττεερρθθ  ππεερριιοοχχιι  ττοουυ  ΑΑρρααββιικκοοφφ  ΞΞόόλλπποουυ..  ΘΘ  δδφφννααμμθθ  κκαα  εείίχχεε  

ππρροοςςωωππιικκόό  88..550000  ςςττρρααττιιωωττιικκοοφφσσ  κκααιι  κκαα  ιιτταανν  

ααεερροομμεεττααφφεερρόόμμεεννθθ..  ΨΨοο  εειιδδιικκόό  ββάάρροοσσ  κκαα  εεςςττιιααηηόότταανν,,  ςςττθθνν  

εεκκππααίίδδεευυςςθθ  ςςττοονν  ππλλζζοονν  ςςφφγγχχρροοννοο  οοππλλιιςςμμόό  κκααιι  ςςττθθνν  εεννίίςςχχυυςςθθ  

ττθθσσ,,    μμεε    μμεεγγάάλλοο  ααρριικκμμόό  ααρρμμάάττωωνν..  ΘΘ  δδφφννααμμθθ  κκαα  ιιτταανν  

κκααττάάλλλλθθλλθθ  ςςττοο  νναα  ππεεττφφχχεειι  ""ττααχχεείίαα  δδιιάάρρρρθθξξθθ"",,  ςςττοο  μμζζττωωπποο  ττωωνν  

εειιςςββοολλζζωωνν..  ΘΘ  εείίδδθθςςθθ  ααννααδδθθμμοοςςιιεεφφκκθθκκεε  ααππόό  ττοονν  θθμμεερριιςςιιοο  

ττφφπποο  ττθθσσ  ΣΣυυάάςςιιγγκκττοονν  κκααιι  ζζγγιιννεε  ςςχχεεττιικκιι  εεννθθμμζζρρωωςςθθ,,  ααππόό  ττοονν  

εελλλλθθννιικκόό  ττφφπποο..  ((ΕΕΟΟΕΕΩΩΚΚΕΕΦΦΣΣΨΨΩΩΥΥΛΛΑΑ  φφ..  2200  ΛΛααννοουυααρρίίοουυ  11998844  

ςςεελλ..3399..  ΨΨίίττλλοοσσ  ""ΔΔφφννααμμθθ  ΞΞρροοφφςςθθσσ  ααππόό  88..550000  ΛΛοορρδδααννοοφφσσ  

μμιιςςκκοοφφόόρροουυσσ""))..  ΓΓιιαα  ττθθνν  εεξξζζλλιιξξθθ  ττοουυ  ππρροογγρράάμμμμααττοοσσ  ααυυττοοφφ,,  δδεενν  

υυππιιρρξξαανν  άάλλλλεεσσ  ππλλθθρροοφφοορρίίεεσσ..  ΘΘ  ιιοορρδδααννιικκιι  δδιιππλλωωμμααττίίαα    εείίννααιι  

πποολλλλιι  ιικκααννιι  ςςττοο  λλεεππττόό    χχεειιρριιςςμμόό,,  λλίίαανν  εευυααίίςςκκθθττωωνν  κκεεμμάάττωωνν..  

ΤΤππωωσσ  κκααιι  οοιι  ΑΑρρχχζζσσ  ττθθσσ  γγιιαα  ττοονν  ααπποοττεελλεεςςμμααττιικκόό  χχεειιρριιςςμμόό  

εεςςωωττεερριικκιισσ  ααςςφφάάλλεειιαασσ,,  ζζχχοονντταασσ  χχεειιρριιςςττεείί  ςςττρρααττθθγγιικκάά  ,,  

εεππιιττεελλιικκάά  κκααιι  εεππιιχχεειιρρθθςςιιαακκάά  κκζζμμαατταα  υυψψίίςςττθθσσ  ςςπποουυδδααιιόόττθθτταασσ..  

ΣΣ  χχεειιρριιςςμμόόσσ  ττοουυσσ  ππάάνντταα  δδιιαακκρριιννόότταανν  γγιιαα  ττοονν  ααρριιςςττοοττεεχχννιικκόό  

ττρρόόπποο  χχεειιρριιςςμμοοφφ..  

((ΧΧχχεεττιικκόό  κκααιι  δδθθμμοοςςίίεευυμμαα  εεφφθθμμεερρίίδδαα  ""ΕΕμμππρρόόσσ"",,  ααρρχχζζσσ  ττθθσσ  

δδεεκκααεεττίίαασσ  ττοουυ  ϋϋ7700))..        

  

ΕΕΝΝΟΟΤΤΘΘΤΤΑΑ  88..  ΤΤαα  ΜΜιικκρρόόττεερραα    ΜΜιιςςκκοοφφοορριικκάά  ΣΣϊϊμμαατταα  ΑΑμμιιγγοοφφσσ  σσ  

ΕΕκκννόόττθθτταασσ..  

(1). "Λόχοσ των Σκωτςζηων  Φρουρϊν".  



Πιςκοφορικό ςϊμα. Αμιγοφσ ςφνκεςθσ. Άριςτοι ιππείσ, 

ςκλθροί και διακεκριμζνοι πολεμιςτζσ. Χε εκςτρατείεσ, τουσ 

ανατίκεντο κακικοντα ευαίςκθτων φρουριςεων. 

Χτρατολογικθκαν για πρϊτθ φορά, από τουσ Γάλλουσ. Χτθν 

ειςβολι του Ξαρόλου του 8ου , ςτθν Λταλία, τουσ ανατζκθκε θ 

προςταςία τθσ  οπιςκοφυλακισ, των μεταγωγικϊν και των 

κανονιϊν, του βαρζωσ πυροβολικοφ. Τπωσ ακριβϊσ  

λειτοφργθςε και ο ΢ενοφϊν, ςτθν πορεία των "Πυρίων". Υου 

επικεφαλισ των ιππζων του, προςτάτευε, τθν οπιςκοφυλακι, 

ττα μεταγωγικά, τα εφόδια και τουσ μεταφερόμενουσ 

τραυματίεσ.  Χτθ μάχθ του Φάρνοβο, δίπλα ςτον ποταμό Ψάρο, 

ο "Οόχοσ των Χκωτςζηων  Φρουρϊν" όμωσ,   δεν μπόρεςε να 

προςτατεφςει  τα μεταγωγικά τθσ γαλλικισ εκςτρατείασ, 

αποτελεςματικά (Λοφλιοσ 1495). Σι ςυναςπιςμζνοι Λταλοί και οι 

Ζλλθνεσ "Stradioti", ςταμάτθςαν τθν καταδίωξθ των Γάλλων, οι 

οποίοι  όμωσ είχαν απεμπλακεί οικειοκελϊσ από το μζτωπο. 

Λταλοί και Ζλλθνεσ,  ςτράφθκαν για λαφυραγωγία ςτα 

μεταγωγικά. Σι 300 ιππότεσ  και οι χίλιοι Γάλλοι πεηοί, που 

ςυνόδευαν τα μεταγωγικά, κάμφκθκαν και παρζςυραν και τον  

"Οόχο των Χκωτςζηων Φρουρϊν". Ψελικά οι επιτικζμενοι, 

πιραν πίςω όλα τα λάφυρα, που είχαν αρπάξει οι Γάλλοι, μαηί 

με 200 χιλιάδεσ χρυςά δουκάτα. 

 

(2) "Σφνταγμα Χιμμαριωτϊν" 

 Χυγκροτικθκε περί το 1735. Υρόςφερε υπθρεςίεσ 

ςτρατιωτικζσ αλλά και αςφαλείασ ςτθν Ενετικι Δθμοκρατία. 

Υρϊτοσ διοικθτισ του, ο Χτρατισ Γκίκασ, από τθ Χιμμάρα.  Χτθν 

θγεςία, τον διαδζχκθκε ο Γεϊργιοσ Χωραφάσ, από τθν 

Ξεφαλλονιά.    



88οο  ΚΚεεφφάάλλααιιοο..  ΤΤοο  ΣΣιιμμεερραα..    ΘΘ  ""ΡΡεερριιππττωωςςιιοολλοογγιικκιι  ΧΧάάρρτταα""..  

ΚΚφφρριιαα  ςςθθμμεείίαα    ::    

 " 1ο Χχίςμα" τθσ Ξατάνγκα. Σι  πρϊτοι  300 , του  Ξυβερνιτθ 

Ψςόμπε. Σι μιςκοφορικζσ προςωπικότθτεσ, που 

αναδείχτθκαν,διεκνϊσ.  - Ξομόροσ - Παλδίβεσ -  Ππιάφρα-  

Ππενίν- Ρικαράγουα- Σμάν-  Φοδεςία-  Χεχχζλλεσ-  Χιζρα 

Οεόνε-  Χουρινάμ- Ανγκόλα- Ωεμζνθ- Χυρία- "Χτρατοί Α.Ε." 

ΕΝΟΤΘΤΑ  1. " 1ο Σχίςμα" τθσ Κατάγκα. Οι Ρροςωπικότθτεσ, 

που αναδείχτθκαν,διεκνϊσ, απο τουσ πρϊτουσ 300 , του  

Κυβερνιτθ ΤΣΟΜΡΕ.  

Ειςαγωγικι Σθμείωςθ 

Θ Ενότθτα αυτι, παρατίκεται πρϊτθ, παρακάμπτοντασ τθν 

χρονολογικι ςειρά διότι τα πρόςωπα, που αναδείχτθκαν, τα 

βρίςκουμε να εμπλζκονται, ςτισ περιπτϊςεισ, των υπόλοιπων 

Ενοτιτων,  του  Ξεφαλαίου.   

1ο.  Ρροςωπικότθτεσ και Σχίςμα.  

Τπωσ αναφζραμε ςτο   Ξεφάλαιο 2, για τα γεγονότα τθσ 
Ξατάγκα, και του  Ξονγκό και ιδίωσ για αυτά τθσ  πρϊτθσ 
περιόδου, ( απόςχιςθ τθσ πλοφςιασ επαρχίασ τθσ Ξατάγκα) 
και τθν πρόςκλθςθ του Ξυβερνιτθ τθσ, Πόϊσ Ψςόμπε, 
ανταποκρίκθκαν, περί τουσ 300, ιδιϊτεσ ειδικοί των 
ςτρατιωτικϊν επιχειριςεων (προνοιαςτζσ-προβλεπτζσ).  
Ιςαν κφρια, Ευρωπαίοι. Από αυτοφσ ξεχϊριςαν, οι 
αναφερόμενοι παρακάτω για λόγουσ, όπωσ οι  γνϊςεισ τουσ, 
το επιτελικό τουσ μυαλό, θ γενναιότθτά τουσ, θ βοικεια ςε 
αδυνάτουσ, θ εμπιςτοςφνθ των κατωτζρων για τθν 
ακεραιότθτά τουσ και ο πλοφςιοσ "μάχιμοσ φάκελοσ" . 
Υαρατίκνται ςτθν ελλθνικι,  αλφαβθτικά /κατά επϊνυμο:   



Κρεβκιζρ. Ψαγματάρχθσ ε.α. Βελγικοφ Χτρατοφ. 

Αρχιεκπαιδευτισ, τθσ Χωροφυλακισ, τθσ Ξατάγκα.  

Λα  Μουλζν. Βζλγοσ Χυνταγματάρχθσ. Ειςιλκε ςτο Ξονγκό το 

1964, όταν ανακλικθκε ο  Πόϊσ Ψςόμπε, από τθν εξορία. 

(Υικανόν, φςτερα από ςυνεννόθςθ με τθ Βελγικι Ξυβζρνθςθ). 

Εξαιρετικόσ ςτρατιωτικόσ, όχι μιςκοφόροσ, αν 

κυριολεκτίςουμε. Μδρυςε το γαλλόφωνο " ζκτο κομμάντο" και 

το διοίκθςε μζχρι το 1965, οπότε αποχϊρθςε, αφοφ παρζδωςε 

τθ διοίκθςθ ςτον Ππόμπ Ρτενάρ.   

Λε Μπρά. Ζντιμοσ  αξιωματικόσ.Χυνταγματάρχθσ  ε.α.  Μνδαλμα 

των ανδρϊν τθσ γαλλικισ  "Οεγεϊνασ των ΢ζνων", για  τα 

κοφτά λόγια, το κοφτερό μυαλό, τθν ευγζνεια και τθν ςτιριξθ 

των κατωτζρων του. Αργότερα ζγινε ο  Διοικθτισ τθσ 

"Δθμοκρατικισ Φρουράσ", τθσ Γκαμπόν. Σ Οε Ππρά κρατοφςε 

για χρόνια, τθν Γκαμπόν αςφαλι, για τουσ Γάλλουσ επειδι 

είναι πλοφςια ςε ουράνιο. Δεν μπορεί, να χαρακτθριςκεί 

μιςκοφόροσ.  

Μίλλερ Ηίνγκφριντ ι "Κόνγκο" Μίλλερ. (1920-1983). Δόκιμοσ 

Αξιωματικόσ, τθσ Βζρμαχτ, ςτθν αρχι. Υολζμθςε ςε Υολωνία, 

Γαλλία και Φωςικό Πζτωπο. Ψραυματίςτθκε  ςοβαρά και 

ςυνελιφκθ από τουσ Αμερικανοφσ. Ψο  1947, εντάχκθκε ςτο 

"U.S.Army's  Civilian Labor Group" (τζτοια ςϊματα βοθκθτικά 

ςτον αμερικανικό ςτρατό, είχαν δθμιουργθκεί, ςε πολλζσ 

χϊρεσ, τθσ Ευρϊπθσ, μετά τον πόλεμο). Σ Πίλερ τοποκετικθκε 

ςτο τμιμα αςφαλείασ και ζφκαςε ςτο βακμότου υπολοχαγοφ. 

Χτθ ςυνζχεια δοφλεψε για εταιρεία πετρελαίων ςτθ Χαχάρα 

και  ςτο τμιμα εξουδετζρωςθσ γερμανικϊν ναρκϊν, ςτθν 

ζρθμο. Ψο 1962, μετανάςτευςε ςτθ Ρότιο Αφρικι, γνωρίςτθκε 

με τον Πάϊκ Χόαρ και εντάχκθκε, ςτο τάγμα του. Θ 



φωτογραφία του ζκανε το γφρο του κόςμου, οταν 

φωτογραφικθκε από δθμοςιογράφουσ, που κάλυπταν τα 

γεγονότα ςτο Ξονγκό, να φζρει ςυνζχεια ςτθ ςτολι του τον 

"ςιδθροφν ςταυρό", που του είχε απονεμθκεί, το 1945. Τπωσ 

διλωνε όμωσ "ο ςταυρόσ ιταν μετάλιο αναγνϊριςθσ και δεν 

είχε να κάνει με τθν πολιτικι του κζςθ και ιδεολογία". Ψο άλλο 

του  χαρακτθριςτικό ιταν οτι ςυνζχεια χαμογελοφςε. Απζβθ θ 

"φιγοφρα του Ξονγκό". Πποροφςε κανείσ να του γράψει από 

οποιοδιποτε μζροσ του κόςμου, ςθμειϊνοντασ απλά" προσ 

Ξόνγκο Πίλλερ, ςτο Ξονγκό". Χωρίσ τίποτε άλλο. Χε κάποιεσ 

θμζρεσ  θ επιςτολι κα παραλαμβανόταν ςίγουρα και κα 

υπιρχε και απάντθςθ.  

Ντενάρ ΢ομπζρ (Μπομπ / Bob Denard (Μπομπ Ντενάρ/ 

κανονικό όνομα Ηιλμπζρ Μπουρηϊ/1929-2007). Απζκτθςε 

ςτρατιωτικιεμπειρία απο τθ κθτεία του, ςτο Χϊμα 

Υεηοναυτϊν,υπθρζτθςε ςε  Αλγερία και Λνδοκίνα και μάλιςτα  

ςτο πλευρό τθσ  γαλλικισ "Οεγεϊνασ των ΢ζνων". 

Υροχπθρεςία ςτθν Αςτυνομία. Χτο ςχίςμα 1961/1962, ιταν 

ςφμβουλοσ τθσ Χωροφυλακισ τθσ Ξατάγκα. Πετά,  τθν 

αποτυχία τθσ απόςχιςθσ τθσ επαρχίασ αυτισ, ο Ψςόμπε 

εξορίςτθκε και ο Ρτενάρ, αποχϊρθςε. Για λογαριαςμό του Ηακ 

Φωκκάρ, διοίκθςε τθν επιχείρθςθ των Γάλλων μιςκοφόρων, 

ςτθν Ωεμζνθ. Ψο 1964, επζςτρεψε ςτο Ξονγκό και 

ςυνεργάςτθκε με τον Οα Πουλζν. Χτθ ςυνζχεια , μετά το 1965, 

διοίκθςε το" Ζκτο Ξομμάντο", μζχρι το 1967. Υιρε μζροσ ςτθν 

δεφτερθ εξζγερςθ τθσ Χτάνλεχβιλ, γνωςτότερθ ωσ ανταρςία 

των μιςκοφόρων,το 1967,οπότε  και τραυματίςτθκε. 

Ροςθλεφκθκε ςτθ Φοδεςία. Ψο Ροζμβριο του 1967, θγικθκε 

τθσ ειςβολισ των μιςκοφόρων ςτο Ξονγκό από τθν νότια 

περιοχι του Ρτιλόλο. Θ επιχείρθςθ κακυςτζρθςε, φςτερα από 



δωροδοκία ςτελεχϊν τθσ μιςκοφορικισ δφναμθσ από ΢ζνθ 

Πυςτικι Ωπθρεςία (οριςμζνοι κατονόμαςαν τθν CIA). H 

επιχείρθςθ απζτυχε και ο Ρτενάρ, γφριςε ςτο Υαρίςι. 

Ριτερσ, Τηϊν-Τηϊν. Από το 1964, ςυνεργάςτθκε με τον Χόαρ. 

Ατρόμθτοσ και ανελζθτοσ. Αποςφρκθκε πλοφςιοσ το 1966. 

Υολλοί αξιωματικοί υπό τον Χόαρ,  αρνικθκαν να 

υπθρετιςουν υπό τον  Υιτερσ. Μδρυςε εργοςτάςιο ςτθ 

Χιγκαποφρθ. Εξαιρετικζσ κριτικζσ, από ξζνουσ ανταποκριτζσ. Σ  

Υιτερσ βετεράνοσ των SAS,  εκπαίδευςε τουσ μιςκοφόρουσ ςε 

ανάλογο επίπεδο. Είχε κθτεφςει υπό τισ διαταγζσ του 

φθμιςμζνου ατρόμθτου πολεμιςτι, λοχαγοφ Ian Gordon, 

(Γκόρντον),  που ο Χόαρ τον είχε για  παράδειγμα τζλειου 

πολεμιςτι ι μιςκοφόρου. Σ  Υιτερσ,  ζγινε με τθν αξία του,  το 

"δεξί χζρι" του Gordon.  Γκόρντον και Υιτερσ, όπωσ επίςθσ και 

ο διοικθτισ του 56ου Ψάγματοσ Χπζνςερ , διακρίκθκαν ςτισ 

μάχεσ προσ τθ Χτάνλεχβιλ, προςταεφοντασ παράλλθλα και 

αποτελεςματικά, κρίςιμα πόςτα όπωσ ςιδθροδρομικό ςτακμό, 

παρόχκιεσ ποτάμιεσ ςυγκοινωνιακζσ εγκαταςτάςεισ και φζρρυ- 

μπόουτ.  

 

Σραίντερ Τηϊρτη. Ροτιοαφρικανόσ. Ωπθρζτθςε  και διακρίκθκε 

ωσ αξιωματικόσ των Χόαρ και Υιτερσ. Εκλζχτθκε αρχθγόσ του 

Υζμπτου Ξομμάντο, μετά τον Υιτερσ. Εξαιρετικζσκριτικζσ , από 

ξζνουσ δθμοςιογράφουσ. 

Σραμ Ηαν. Βζλγοσ, ςυταγματάρχθσ ε.α.  Λδιοκτιτθσ μεγάλων 

φυτειϊν. Χχθμάτιςε δικι του μονάδα από ανκρϊπουσ τθσ 

Ξατάγκα, αρχζσ του 1961. Υρωταγωνίςτθςε ςτθν απόπειρα 

ςχίςματοσ τθσ επαρχίασ. Πετά τθν ιττα τθσ αποςχιςτικισ 

κίνθςθσ, διζφυγε ςτθν Αγκόλα, που τότε ιταν υπό 



Υορτογαλικι επιρροι και δεξιάσ πολιτικισ τοποκζτθςθσ. Πετά 

τθν  επιςτροφι του Ψςόμπε, από τθν  εξορία, βάδιςε 

επικεφαλισ των δυνάμεϊν του, προσ  τθν Ξατάγκα. Ξατά τθ 

διάρκεια του πολζμου εναντίον των επαναςτατϊν  "Χίμπασ", 

το 1964-1965, το "κομμάντο" του, που ιταν ανεξάρτθτο, 

ονομάςτθκε,  "Δζκατο Ξομμάντο". Χτθν πρϊτθ εξζγερςθ τθσ 

Χτάνλεχςβιλ (ανταρςία των Ξαταγκζηων)  θ δφναμι του ζμεινε 

ανζπαφθ. Ψο 1967 εξαπζλυςε τθν ανταρςία ςτθ Χτάνλεχςβιλ 

και μετά τον τραυματιςμό του Ρτενάρ, οδιγθςε ωσ 

ςυναρχθγόσ του Ρτενάρ τθν μονάδα ςτο Ππουκαβοφ και τθ 

γζφυρα Ξίμπου, προσ Ξίγκαλι/ Φουάντα.  

Στάϊνερ ΢άλφ . Γερμανόσ. Ωπθρζτθςε με τον Φϊλκ και πιρε 

μζροσ ςτον εμφφλιο τθσ Ριγθρίασ, αργότερα. Χτθ ςυνζχεια 

πιγε ςτο Ρότιο Χουδάν. Εξαιρετικζσ κριτικζσ , από ξζνουσ 

δθμοςιογράφουσ. 

Φωκκάρ Ηακ. Ξαταξιωμζνοσ διοικθτισ μιςκοφόρων. Σ  Ρτενάρ 

ςυνεργάςτθκε, μαηί του, διευκολφνοντασ, τισ ςτρατιωτικζσ 

επιχειριςεισ των Γάλλων, ςτθν Ωεμζνθ.  

Χόαρ Μάϊκ. Βρετανόσ που είχε και Ροτιαφρικανικι 

υπθκοότθτα. Χφμβουλοσ ςτο ςχίςμα τθσ Ξατάγκα  και ςτενόσ 

προςωπικόσ φίλοσ του Ψςόμπε. Ψο 1964 όταν επζςτρεψε ο 

Ψςόμπε ςτο Ξογκό, τον προςκάλεςε και δθμιοφργθςε το 

αγγλόφωνο " Υζμπτο Ξομμάντο". Διοίκθςε το κφριο ςϊμα 

ςτρατοφ ςτον πόλεμο με τουσ Χίμπασ  και το 1965, παρζδωςε 

τθ διοίκθςθ ςτον Υιτερσ. 

Σ  Χόαρ είχε αντιλθφκεί από ενωρίσ τθν αξία των αεροπορικϊν 

μζςων  αλλά περιορίςτθκε ςτθν καλι οργάνωςθ των 

αεροεδαφικϊν μζςων και επιχειριςεων και ανάκεςε τισ 

ςχετικζσ δραςτθριότθτεσ ςτον Άλαςτερ Γουίκσ,  υποδιοικθτι 



του Χόαρ και πρϊθν πιλότο. Αποδείχτθκε πολφ 

αποτελεςματικόσ όπωσ πολφ αποτελεςματικι αποδείχτθκε μία  

αναγκαία, για τισ επιχειριςεισ, ειδικι  μονάδα, που 

δθμιοφργθςε. Επρόκειτο για τθν  πολλι αξιόλογθ μονάδα 

γεφυροποιϊν (όλθ θ ομάδα αποτελείτο από Ξογκολζηουσ), που 

ζδειξαν "απίκανεσ" ικανότθτεσ.  

Ψο Ξίντου, που  ζνα μζροσ του πλθκυςμοφ του υποςτιριηε 

τουσ Χίμπασ, αποτελοφςε τθν κυριότερθ βάςθ τουσ ςτθν 

ευρφτερθ περιοχι τθσ Πανιζμα. Θ πόλθ ζγινε γνωςτι 

πλανθτικά,το 1962. 

Ψότε, μία ομάδα  κυβερνθτικϊν ςτρατιωτϊν, ςυνζλαβε αναίτια 

ζντεκα Λταλοφσ ςτρατιωτικοφσ κυανόκρανουσ.  Ψουσ βαςάνιςαν 

και τουσ κατακρεοφργθςαν. Σι Χίμπασ υιοκζτθςαν τθν 

πρακτικι αυτι, με ενκουςιαςμό.  

Θ  ςφοδρότθτα επίκεςθσ του Χόαρ, ανζτρεψε τισ αντιςτάςεισ 

των Χίμπασ. Ψουσ κατεδίωξε μζχρι το ποτάμι ενϊ τθν αςφάλεια 

των επιτικεμζνων μιςκοφόρων ανζλαβε ο πρϊθν λοχαγόσ τθσ 

Λςπανικισ Οεγεϊνασ των ΢ζνων,  Φερντινάντ Ξαλιςτράτ 

(ρουμανικισ καταγωγισ).  Σι Χίμπασ ωκοφνται ςτθν όχκθ, του 

ποταμοφ Οουαλάμπα και καταλαμβάνουν ζνα "φζρρυ 

μπόουτ", για να γλυτϊςουν. Ψο πορκμείο ακινθτοποιείται από 

μθχανικι βλάβθ και τα πυρά των μιςκοφόρων είναι εξόχωσ 

φονικά. Σι μιςκοφόροι επιβιβάηονται ςε μαοφνα και 

επιτίκενται ςτουσ "Χίμπασ", παρόλο που ςφυροκοποφνται. Σι 

επιτικζμενοι μιςκοφόροι υποςτθρίηονται  από πυρά όλμων και 

καταλαμβάνουν, όλθ τθν αντίπερα όχκθ. Ξάνουν  μια  

επιχείρθςθ διάςωςθσ ιεραποςτόλων, που είχαν ςυλλθφκεί 

από τουσ "Χίμπασ" και τουσ ελευκερϊνουν μαηί με πολλοφσ 

Ευρωπαίουσ.  Ξαταλαμβάνουν  τθ  γζφυρα "Ελιλά", τθ 



διαφυλάςςουν και  προετοιμάηουν τθν επζλαςθ προσ τθν  

Χτάνλεχβιλ. 

Χτισ  ςυμπλοκζσ τυφλϊνεται ο υπολοχαγόσ Ξίρτον και 

ςκοτϊνονται μιςκοφόροι. Αρχίηουν επικζςεισ κατά τθσ 

γζφυρασ και οι Χίμπασ κατευκφνονται από ζνα κουκουλοφόρο, 

ντυμζνο ςτα μαφρα. Χτθ μάχθ ςκοτϊνεται ςε αντεπίκεςθ, ο 

λοχαγόσ Χπζνςερ, που οδθγοφςε  τουσ άνδρεσ του, ακάλυπτοσ.  

Πε μονομαχία πυρϊν όλμων, με τουσ Χίμπασ, διαβαίνουν και 

τον ποταμό Οιόβα και ετοιμάηονται για τθν Χτάνλεχβιλ, ενϊ οι 

Βζλγοι αλεξιπτωτιςτζσ, που είχαν μεταςτακμεφςει ςτο νθςί 

Αςενςιόν, ιςαν ζτοιμοι να πζςουν ςτθν πόλθ. Χτθ Χτάνλεχβιλ 

δεκάδεσ κογκολζηοι ζβριςκαν μαρτυρικό κάνατο, από τουσ 

Χίμπασ, μπροςτά ςτο Πνθμείο του Οουμοφμπα. Σ τοπικόσ 

αρχθγόσ τουσ  Ξριςτοφ Γκμπεγί, μαηί με τον λεγόμενο 

"Χτρατθγό Σλζνγκα", ζχουν ςυλλάβει περί τουσ 1700 λευκοφσ 

ομιρουσ. Πε 5 C-130, μεταφζρονται οι Βζλγοι αλεξιπτωςτζσ 

και τθν 06.35 ϊρα,  πζφτουν ςτθν πόλθ. Πε επικεφαλισ το 

Χυνταγματάρχθ  Οωράν, βαδίηουν προσ το κζντρο. Σι Χίμπασ 

ζχουν ιδθ αρχίςει τθ ςφαγι αλλά βλζποντασ τουσ 

αλεξιπτωτιςτζσ, ςταματοφν το μακελλειό και προςπακοφν να 

το ςκάςουν. Θ ςφαγι αρχίηει αντίςτροφα. Χτισ εκκακαριςτικζσ 

επιχειριςεισ διαςϊηονται βρετανίδεσ καλόγριεσ και πάνω από 

250 λευκοί, που κρατοφνταν ςτο Υολίσ. Σι εκκακαριςτικζσ 

επιχειριςεισ ζγιναν από τον Ξογκολζηικο ςτρατό και το 6ο 

γαλλόφωνο κομμάντο με επικεφαλισ τον Βζλγο, Οαμουλζν, 

ςυνταγματάρχθ ε.α.   

ΕΝΟΤΘΤΑ  2. Μπιάφρα. 

HH    ΔΔθθμμοοκκρρααττίίαα  ττθθσσ  ΠΠππιιάάφφρραα  ,,  ιιτταανν  κκρράάττοοσσ,,  ππρροοϊϊόόνν  ααππόόςςχχιιςςθθσσ,,  

ςςττθθνν  ννοοττιιοοααννααττοολλιικκιι  ΡΡιιγγθθρρίίαα..  ""  ΖΖηηθθςςεε"",,  ααππόό  ττιισσ  3300  ΠΠααΐΐοουυ  



11996677,,  μμζζχχρριι  ττοονν  ΛΛααννοουυάάρριιοο  ττοουυ  11997700..  ΣΣιι  κκάάττοοιικκοοίί  ττθθσσ,,  κκυυρρίίωωσσ  

ΜΜγγκκμμπποο,,  ααπποοςςχχίίςςττθθκκαανν  γγιιαα  εεκκννιικκοοφφσσ,,    κκρρθθςςκκεευυττιικκοοφφσσ,,    

πποολλιιττιικκοοφφσσ  κκααιι  οοιικκοοννοομμιικκοοφφσσ  λλόόγγοουυσσ  ..  ΘΘ  ααππόόςςχχιιςςθθ  ττθθσσ  

ΠΠππιιάάφφρραασσ,,  ππυυρροοδδόόττθθςςεε  ττοονν  εεμμφφφφλλιιοο,,  ςςττθθ  ΡΡιιγγθθρρίίαα,,  

ππεερριιςςςςόόττεερροο  γγννωωςςττόό  ωωσσ  ""ππόόλλεεμμοο    ττθθσσ  ΠΠππιιάάφφρραα""..  ΧΧτταα  δδυυόόμμιιςςυυ  

χχρρόόννιιαα  ςςκκλλθθρρϊϊνν  μμααχχϊϊνν,,  ππάάννωω  ααππόό  ζζνναα  εεκκααττοομμμμφφρριιοο  ννεεκκρροοίί    

ααππόό  ττοονν  ππόόλλεεμμοο  ααλλλλάά  κκααιι  ααππόό  ττοονν  λλιιμμόό..  ΨΨεελλιικκάά  ,,  οοιι  δδυυννάάμμεειισσ  

ττθθσσ  ΠΠππιιάάφφρραα  ππααρρααδδόόκκθθκκαανν  κκααιι  ττοο  ααπποοςςχχιιςςμμζζννοο  κκρράάττοοσσ  

ξξααννααεεννϊϊκκθθκκεε,,  μμεε  ττθθ  ΡΡιιγγθθρρίίαα..    

ΧΧττοο  ππλλεευυρρόό  ττωωνν  εεππααννααςςττααττϊϊνν  ττθθσσ  ΠΠππιιάάφφρραα,,  πποολλζζμμθθςςαανν  

μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  ααλλλλάά  κκααιι  ιιδδεεοολλόόγγοοιι..  ΠΠεεττααξξφφ  ττοουυσσ  οο    ΓΓεερρμμααννόόσσ  

ΦΦάάλλφφ  ΧΧττάάϊϊννεερρ,,  πποουυ  υυππθθρρζζττθθςςεε  μμεε  ττοονν    ""  μμφφκκοο  ΦΦϊϊλλκκ""  

((ββλλ..ππρροοθθγγ..  ΕΕννόόττθθτταα  11..))..  ΠΠεεττάά  ττθθνν  ππττϊϊςςθθ  ττοουυ  μμεεττϊϊπποουυ,,    ππιιγγεε  

ςςττοο  ΡΡόόττιιοο  ΧΧοουυδδάάνν..  ΕΕξξααιιρρεεττιικκζζσσ  οοιι  κκρριιττιικκζζσσ  ,,  ααππόό  ξξζζννοουυσσ  

δδθθμμοοςςιιοογγρράάφφοουυσσ..  ΕΕππίίςςθθσσ  ζζγγιιννεε  ππααγγκκόόςςμμιιαα  γγννωωςςττιι  θθ  δδρράάςςθθ  

ττοουυ  ααννκκρρωωππιιςςττιι    ΧΧοουυθθδδοοφφ  ππιιλλόόττοουυ  ΞΞααρρλλ  ΓΓκκοοφφςςττααββ  φφοονν  ΦΦόόηηεενν**      

κκααιι  ττωωνν  ρροομμααννττιικκϊϊνν  ππιιλλόόττωωνν  κκααιι  ττεεχχννιικκϊϊνν  ααεερροοςςκκααφφϊϊνν,,  πποουυ  

ττοονν  αακκοολλοοφφκκθθςςαανν..  ΧΧκκοοππόόσσ  ττοουυσσ  νναα  υυπποοςςττθθρρίίξξοουυνν  ττοουυσσ  

ααννττάάρρττεεσσ  ττθθσσ  ΠΠππιιάάφφρραα,,  ππεεττϊϊνντταασσ  μμεε  τταα  εελλααφφρράά  

μμοοννοοκκιιννθθττιιρριιαα  MMFF11--99//MMaallmmoo****  

ΣΣθθμμεειιϊϊςςεειισσ  --εεππεεξξθθγγιιςςεειισσ  

**    ΣΣ  κκόόμμθθσσ  ΞΞααρρλλ--ΓΓκκοοφφςςττααββ  φφοονν  ΦΦόόηηεενν,,  γγεεννννιικκθθκκεε  ττοο  11990099,,  ςςττθθ  

ΧΧοουυθθδδίίαα    κκααιι  ςςκκοοττϊϊκκθθκκεε  ςςττθθνν  εειιςςββοολλιι    ττωωνν  ΧΧοομμααλλϊϊνν    ςςττθθνν  

ΑΑιικκιιοοππίίαα,,  ττθθνν1133θθ    ΛΛοουυλλίίοουυ  11997777  ((  ""ππόόλλεεμμοοσσ  ΟΟγγκκααννττζζνν""..  

ΔΔιιιιρρκκεεςςεε  μμζζχχρριι  ττιισσ  1155  ΜΜααρρττίίοουυ  11997788..  ΟΟιι  ΣΣοομμααλλοοίί  εείίχχαανν  

ππρροοςςππαακκιιςςεειι  νναα  ααπποοςςππάάςςοουυνν  ττθθνν  εεππααρρχχίίαα  ΟΟγγκκααννττζζνν))..  ΔΔεενν  

ιιτταανν  θθ  ππρρϊϊττθθ  φφοορράά,,  πποουυ  οο  κκόόμμθθσσ  ΦΦόόηηεενν,,  ββρριιςςκκόότταανν  εεκκεείί..  ΕΕίίχχεε  

εεκκεελλοοννττιικκάά  ςςυυμμμμεεττάάςςχχεειι  ςςττοονν  ππόόλλεεμμοο  ττθθσσ  ΑΑιικκιιοοππίίαασσ,,  εεννααννττίίοονν  

ττωωνν  ςςττρρααττεευυμμάάττωωνν  εειιςςββοολλιισσ  ττοουυ  ΠΠοουυςςοολλίίννιι  ((11993355--11993366//ΒΒϋϋ    

ΛΛττααλλοοΑΑββθθςςςςυυννιιαακκόόσσ  ππόόλλεεμμοοσσ)),,    ωωσσ  ππιιλλόόττοοσσ  ααεερροοςςκκάάφφοουυσσ  

υυγγεειιοοννοομμιικκϊϊνν  υυππθθρρεεςςιιϊϊνν..  ΔΔεεφφττεερρθθ  φφοορράά  ττοουυ,,  ςςττθθνν  ΑΑιικκιιοοππίίαα,,  

ιιτταανν  θθ  ππεερρίίοοδδοοσσ  11994455--11995566,,    ωωσσ  ααρρχχθθγγόόσσ    εεκκππααιιδδεευυττϊϊνν    

ππιιλλόόττωωνν,,  ττθθσσ  εεκκεείί  πποολλεεμμιικκιισσ  ααεερροοπποορρίίαασσ..  ΕΕίίχχεε  ""ππεεττάάξξεειι""  

υυππεερρααςςππιιηηόόμμεεννοοσσ  ττοουυσσ    ΦΦιιλλααννδδοοφφσσ,,    εεννααννττίίοονν  ττωωνν  ςςοοββιιεεττιικκϊϊνν  



εειιςςββοολλζζωωνν..  ΧΧττθθ  δδιιάάρρκκεειιαα  ττοουυ  ΒΒ’’  ΥΥααγγκκοοςςμμίίοουυ  ΥΥοολλζζμμοουυ    ιιτταανν    

κκυυββεερρννιιττθθσσ  εεννααεερρίίωωνν  γγρρααμμμμϊϊνν  γγιιαα    ΧΧοουυθθδδιικκζζσσ  ααεερροοπποορριικκζζσσ  

εεττααιιρρεείίεεσσ  κκααιι  ττιισσ  θθμμζζρρεεσσ  ττθθσσ  εειιρριιννθθσσ,,    κκυυββεερρννιιττθθσσ  ςςττθθνν  KKLLMM,,  

ττοονν  ππρρϊϊττοο  κκρρααττιικκόό  ααεερροομμεεττααφφοορρζζαα,,  δδιιεεκκννϊϊσσ..  ΕΕππίίςςθθσσ  

ςςυυμμμμεεττεείίχχεε  ωωσσ    ππιιλλόόττοοσσ  ςςεε  αακκρροοββααττιικκόό  ςςμμιιννοοσσ  εεππιιδδεείίξξεεωωνν..  

ΖΖγγιιννεε  κκυυββεερρννιιττθθσσ  ςςττιισσ  ΑΑιικκιιοοππιικκζζσσ  ΑΑεερροογγρρααμμμμζζσσ  κκααιι  

ππρροοςςωωππιικκόόσσ  ππιιλλόόττοοσσ  ττοουυ  ΧΧοουυθθδδοοφφ  δδιιππλλωωμμάάττθθ  κκααιι  ςςυυγγγγρρααφφζζαα    

ΡΡττααγγκκ    ΧΧάάμμααρρςςκκιιοολλννττ,,  δδεεφφττεερροουυ  ΓΓεεννιικκοοφφ  ΓΓρρααμμμμααττζζαα  ΣΣΘΘΕΕ..    

** Ψο MF1-9/Malmo καταςκευάςτθκε ςτθ Χουθδία, αρχζσ τθσ 

δεκαετίασ του 1960. Ζμειναν γνωςτά ωσ "λιμπελοφλεσ" ( από 

τα ζντομα "οντανάτα", που μοιάηουν με τα ορκόπτερα/ 

ακρίδεσ και γρφλουσ). Λδανικά για προςβολζσ ςτόχων εδάφουσ. 

Ψο MF1-9, μοιάηει πολφ με το Cessna – 172.  

ΕΝΟΤΘΤΑ  3. Ομάν 

Σμάν. 1971. Σ τοπικόσ θγζτθσ τθσ επαρχίασ Ρτοφάρ, ςτο   

Ρότιο Σμάν, εξεγείρεται κατά του Χουλτάνου. Σ τελευταίοσ 

παραιτείται , ενκρονίηεται ο γιοσ του, που ηθτά αφξθςθ 

αμυντικϊν δαπανϊν. Σι τελευταίεσ κα ξεπλιρωναν  τισ 

υποχρεϊςεισ του ςε μιςκοφόρουσ, που κάλεςε μεταξφ των 

οποίων 100 " πολφ ειδικοφσ",  " Short Time Experts".  

ΕΝΟΤΘΤΑ  4. ΢οδεςία  

1977, Φοδεςία . Ψα εκνικιςτικά κινιματα πολεμοφν για χρόνια 

τθν Ξυβζρνθςθ. Σι ειδικζσ μονάδεσ "Grey Sscouts", 

(αναγνϊριςθσ)  και  "Selous Scouts" (κροφςθσ), ενιςχφονται με 

μιςκοφόρουσ, που εκπαιδεφουν, τουσ κυβερνθτικοφσ. Πετά το 

1980, τα ςτρατόπεδα εκπαίδευςθσ μεταφζρονται ςε άλλα 

ςθμεία τθσ Αφρικισ. Ψο 1986, λειτουργοφν ςτρατόπεδα 

εκπαίδευςθσ μιςκοφόρων ςτθ Ποταγκάλπα (Ρικαράγουα). 

Πιςκοφόροι ενίςχυςαν και τουσ Χαντινίςτασ ("Αμυντικά 

Κζματα", 15 Παρτίου 1995).  Βλ.  επίςθσ Ξεφ. 2, λιμμα  



"Soldier of Fortune- Υεριοδικό", όπου γίνεται παραπομπι, 

(ςφμφωνα με το ςφςτθμα Vancouver) ςτον "πόλεμο των 

κάμνων" (Ψhe Bush War)  - Φοδεςία, προσ το ςκοπό τθσ   

απευκείασ και λεπτομεροφσ ενθμζρωςισ ςασ .  

ENOTHTA 5. Κομόροσ 

Χφμπλεγμα  νθςιϊν, ςτον Λνδικό ωκεανό,  ανάμεςα ςτο  

βορειότερο άκρο τθσ Παδαγαςκάρθσ (Ακρωτιριο Άμπρ)  και 

ςτθ Ποηαμβίκθ.  Παηί με το Χουδάν, Ρότιο Χουδάν, 

Ππουροφντι, Ρτηιμπουτί, Χομαλία, Ακιοπία, Ξζνυα, Ψανηανία, 

Συγκάντα, Φουάντα, Χεχχζλλεσ, ανικουν ςτθν Ζνωςθ, PREACT 

(Regional Partnership for Counter Terrorism in East Africa),  

που δθμιουργικθκε με πρωτοβουλία των ΘΥΑ, το 2014, ωσ 

ζνα πολυετζσ πρόγραμμα, για τθν καταπολζμθςθ τθσ 

τρομοκρατίασ, ςτθν Ανατολικι Αφρικι.     

Ψο 1978 και το 1995, ζγιναν δφο προςπάκειεσ ανατροπισ.  Ξαι 

οι  δφο  από τον Ρτενάρ. Θ πρϊτθ , πζτυχε και οδιγθςε ςτθν 

για πρϊτθ φορά ςτα παγκόςμια χρονικά, διακυβερνθςθ 

κράτουσ, από μιςκοφόρουσ ... Για δφο εβδομάδεσ... 

Πάρτιοσ του 1978. Θ περίφθμθ "Δφναμθ Ωμζγα" , που ζδραςε 

ςτο Ππενίν, δεκατζςςερισ μινεσ, πριν,ενεργεί αποβατικι 

επιχείρθςθ. Ψθν πραγματοποιεί με  ταχφπλοα ςκάφθ,  τφπου  

"zodiac". Ψα ςκάφθ "ελευκερϊκθκαν", από φορτθγό πλοίο, 

("μθτρικό ςκάφοσ"),  που είχε αγκυροβολιςει ανοικτά του 

"Γκραντ  Ξομόρο". Χτθν απόβαςθ ζλαβαν μζροσ 50, 

πολεμιςτζσ-μιςκοφόροι τθσ "Δφναμθσ Ωμζγα". Αντικειμενικόσ 

ςκοπόσ, θ ςφλλθψθ του Υροζδρου των Ξομόροσ και θ 

αντικατάςταςι του, με τον Αχμζντ Αμπντάλλα, που 

χρθματοδότθςε τθν όλθ επιχείρθςθ. Σι μιςκοφόροι,  με 

πλθρωμζνα όλα τα προςωπικά τουσ ζξοδα, ζλαβαν επιπλεόν  



1000 λίρεσ Αγγλίασ, ωσ προκαταβολι. Επίςθσ είχαν πολφ καλι 

λογιςτικι υποςτιριξθ και  εξοπλιςμό.  Σι άνδρεσ του Ρτενάρ, 

είχαν ςυλλζξει  λεπτομερείσ  πλθροφορίεσ και τισ είχαν 

διαςταυρϊςει. Θ επιχείρθςθ εκτελζςτθκε γριγορα. Ξατζλαβαν 

με αιφνιδιαςμό το  προεδρικό μζγαρο, ςκοτϊνοντασ ςε μάχθ 

όλουσ τουσ φρουροφσ  ενϊ οι μιςκοφόροι είχαν ζνα 

τραυματία. Σι μάχεσ ζγιναν ταυτόχρονα, ςτουσ διαφόρουσ 

χϊρουσ του μεγάρου και ο Υρόεδροσ πιάςτθκε , πριν προλάβει  

καν να  ντυκεί. Δζκθκε  ςε μία καρζκλα και οι μιςκοφόροι  

περίμεναν τθν άφιξθ του νζου προζδρου.  Σ  Αμπντάλα 

κατζφκαςε με ελικόπτερο. Ππικε ςτο μζγαρο και για να μθν 

αφιςει, περικϊριο διεκδίκθςθσ, ζδωςε εντολι να "εκτελεςτεί" 

ο κρατοφμενοσ. Ζνασ από τουσ μιςκοφόρουσ, το ζκανε. Σ νζοσ 

Υρόεδροσ, αντάμειψε , τουσ μιςκοφόρουσ, πλουςιοπάροχα.  Σ 

Ρτενάρ διορίςτθκε ςτο Ωπουργείο Άμυνασ και ςτουσ 50 

μιςκοφόρουσ, προςφζρκθκαν κζςεισ ςυμβοφλων, ςε 

Ωπουργεία, Ξρατικοφσ Σργανιςμοφσ και ςε αρκετοφσ 

προςφζρκθκαν κζςεισ ανωτζρων  αξιωματικϊν, τθσ 

Υροεδρικισ Φρουράσ.  Πε τθν πάροδο του χρόνου, όλοι,  

ανάπτυξαν εμπορικζσ δραςτθριότθτεσ και προζβθςαν ςε 

ςυνάψεισ αυμβολαίων με καλζσ προμικειεσ με αποτζλεςμα να 

γίνουν, πολφ πλοφςιοι. Πάλιςτα άρχιςαν να ςυμμετζχουν ςε 

διάφορεσ κοινωνικζσ και πολιτιςτικζσ εκδθλϊςεισ. Θ 

κατάςταςθ  αυτι, για τουσ μιςκοφόρουσ διιρκεςε 9 χρόνια. Σ 

Υρόεδροσ  Αμπντάλα, κατανόθςε οτι οι μιςκοφόροι ιταν 

επικίνδυνοι. Αποφάςιςε να τουσ  διϊξει από τισ Ξομόρεσ. Σι 

Πιςκοφόροι δεν πεικάρχθςαν και ηιτθςαν,  ςυνάντθςθ, με τον 

Υρόεδρο. Θ ςυηιτθςθ κυελλϊδθσ. Ψα αίματα άναψαν, θ 

ςυηιτθςθ εκτροχιάςτθκε μζχρισ που ζνασ προςβεβλθμζνοσ, 

μιςκοφόροσ, βγάηει το πιςτόλι και πυροβολεί κατάςτθκα, τον 

Υρόεδρο. Θ χϊρα μζνει ακζφαλθ. Ψθν Ξυβζρνθςθ τθν 



αναλαμβάνουν οι μιςκοφόροι. Θ διεκνισ κατακραυγι  κάνει 

τθ Γαλλία να αποφαςίςει επζμβαςθ,  με 3000 αλεξιπτωτιςτζσ. 

Τμωσ το ππλθροφορείται ο Ρτενάρ, που ςυγκζντρωςε τουσ 

δικοφσ  τουσ, μάηεψαν   οτι πολφτιμο είχαν και εξαφανίςτθκαν. 

Τταν ζφκαςαν  οι Γάλλοι,  ζλαβαν μζτρα διατιρθςθσ τθσ τάξθσ 

αλλά οι μιςκοφόροι είχαν γίνει άφαντοι. Δεν γνϊριηαν ουτε τα 

κανονικά τουσ ονόματα. 

 Ψον Σκτϊβριο του 1995, ο Ρτενάρ, οργάνωςε νζα επιχείρθςθ 

ανατροπισ. Ενϊ το πραξικόπθμα, βριςκόοταν ςε εξζλιξθ, 

πραγματοποιικθκε ακαριαία αεροναυτικι επιχείρθςθ των  

Γάλλων. Χυνελιφκθ ο Ρτενάρ, με όλουσ τουσ μιςκοφόρουσ. 

Τλοι οδθγικθκαν ςε δίκθ, καταδικάςτθκαν και τουσ 

επιβλικθκαν ποινζσ κάκειρξθσ. Ψο χαρακτθριςτικό ιταν οτι, ο 

Ρτενάρ οδθγικθκε ςτθ φυλακι "Οα Χαντζρ" και το κελί του, 

ιταν ςτον ίδιο διάδρομο, όπου το κκελί, που κρατείτο ζνασ 

άλλοσ "μιςκοφόροσ" αλλά τρομοκράτθσ. Σ Μλιτσ Φαμίρεη 

Χάντςεη, γνωςτότεροσ ωσ "Ξάρλοσ" ι "Ψςακάλι",  περιϊνυμοσ 

για τισ τολμθρζσ επιχειριςεισ του, που είχαν και μία κεατρικι  

διάςταςθ. 

( Γεϊργιοσ Ηουρίδθσ "Χτρατιωτικι Λςτορία" τ. 61, Χεπτ. 2001). 

ΕΝΟΤΘΤΑ 6. Μαλδίβεσ  

Ρθςιϊτικο ςφμπλεγμα από ατόλεσ, ςτον Λνδικό Ωκεανό, ευκεία 

κάτω από τθν ινδικι πόλθ Ξανιγιακουμάρι, ςτο πλζον νότιο 

άκρο τθσ Λνδίασ, που βυκίηεται μζςα ςτον Λνδικό. Αποτελοφν   

ιςχυρό τουριςτικό πόλο. 

Θ επιτυχία του Ρτενάρ και των μιςκοφόρων του, ζφερε ρίγθ 

ςυγκίνθςθσ ςτουσ άλλουσ μιςκοφόρουσ. Άρχιςαν να ψάχνουν 

για περιοχζσ με ιδιαίτερα χαρακτθριςτικά, μικρά κράτθ, που 



είχαν "βγει" από τθν αποικιοκρατία, είχαν δικτατορικά 

κακεςτϊτα και ωσ εκ τοφτου ο δικτάτορασ είχε 

ςυγκεντρωμζνα, το οπλοςτάςιο, το ραδιοφωνικό ςτακμό και 

το χρθματοκιβϊτιο και γφρω από το "παλάτι" τουσ ςτρατϊνεσ 

τθσ φρουράσ.  Πε άλλα λόγια οι ςυγκεντρωμζνοι  ςτόχοι, 

ευνοφςαν αφάνταςτα μια καλοςχεδιαςμζνθ κροφςθ, με 

μζγιςτο όριο διάρκειασ, μια νφχτα.  

Σι μιςκοφόροι άρχιςαν να ψάχνουν για εκκρονιςμζνουσ 

εμίρθδεσ, ςουλτάνουσ, ανατραπζντεσ προζδρουσ, 

πολζμαρχουσ που είχαν ςυντριβεί ςτο μζτωπο και να ηθτιςουν 

"ςυμβόλαια" για μικροφσ πολζμουσ, αποκατάςταςθσ των 

ανατραπζντων αρχθγϊν κρατιδίων. 

Ψον Απρίλιο του 1980, υπιρξε  ςχζδιο ανατροπισ  και θ 

πλοφςια "εργολαβία" ανατζκθκε, ςε εννζα (9)  Βρετανοφσ, 

πρϊθν ςτρατιωτικοφσ, που μετζβθςαν αεροπορικϊσ,  ςτισ 

Παλδίβεσ,  ωσ τουρίςτεσ. Ψο ςχζδιο όμωσ κατά τισ εργαςίεσ 

προετοιμαςίασ ι διζρρευςε ι κάποιοι ςυνδφαςαν 

λεπτομζρειεσ,  από μικρζσ απροςεξίεσ. Ψο ςίγουρο είναι οτι το 

πλθροφόρθκθκε θ ΠΛ6,(Ωπθρεςία Υλθροφοριϊν του 

Θνωμζνου Βαςιλείου), που ειδοποίθςε τισ υπθρεςίεσ των 

Παλδίβων, αςτραπιαία. Σι εννζα Βρετανοί ςυνελιφκθςαν, 

μόλισ αποβιβάςτθκαν και με τρόπο ςκλθρό. Ψουσ "κόλθςαν" 

τισ κάννεσ ςε πρόοςωπο και πλευρά και τουσ ςυνόδεψαν, πίςω 

ςτο Οονδίνο. Πε τθν κάκοδο από το αεροπλάνο,  τουσ 

παρζλαβε θ Χκότλαντ Γιαρντ μαηί με ειδικοφσ τθσ  ΠΛ5 

(Ωπθρεςία  Αςφαλείασ).   

Ψα επόμενα ζτθ και μζχρι το1988,  ζγιναν πάλι  κάποιεσ 

παρόμοιεσ,  απόπειρεσ. Οζνε, για τρεισ. Θ τελευταία, του 

Ροεμβρίου 1988, ςχεδιάςτθκε απο πολφ πλοφςιο πτθνοτρόφο, 



με πολιτικζσ  φιλοδοξίεσ. Ψθ δφναμθ κροφςθσ του τθν 

αποτζλεςαν προςλθφκζντεσ Ψαμίλ. Από τθν Σργάνωςθ 

"Ψίγρεισ για τθν Απελευκζρωςθ του   Ψαμίλ ΕΝλάμ". Σι 

μιςκοφόροι ζπζπλευςαν από τθ Χρι Οάνκα και  αποβιβάςτθκαν 

ςτθν πρωτεφουςα, του νθςιοφ. Θ αντίδραςθ τθσ Λνδίασ υπιρξε 

άμεςθ. Πεταφζρκθκαν αμζςωσ αλεξιπτωτιςτζσ και 

αερομεταφερόμενεσ δυνάμεισ, ζγινα κάποιεσ αψιμαχίεσ αλλά 

οι Ψαμίλ ςυνζλαβαν ομιρουσ και προςπάκθςαν να διαφφγουν, 

όπωσ είχαν ζλκει. Πε πλωτά μζςα. Υλθν όμωσ θ κίνθςθ των 

ινδικϊν ειδικϊν δυνάμεων ιταν ευζλικτθ και   καταλυτικι. 

Διαςϊκθκαν οι όμθροι και ςυνελιφκθςαν όλοι οι Ψαμίλ, που 

οδθγικθκαν ςιδεροδζςμιοι ςτθ δικαιοςφνθ. 

( Γεϊργιοσ Ηουρίδθσ "Χτρατιωτικι Λςτορία" τ. 61, Χεπτ. 2001). 

ΕΝΟΤΘΤΑ 7. Μπενίν 

Ψζωσ Βαςίλειο τθσ Δαχομζθσ, ςτθ Δυτικι Αφρικι. Θ χϊρα ζγινε 

ανεξάρτθτθ, το 1960.  Ψο 1963,  ανατρζπεται με πραξικόπθμα ο 

γαλλόφιλοσ  πρόεδροσ,  Παγκά. Ακολουκοφν εμφφλιεσ 

ςυγκροφςεισ και πολιτικι αςτάκεια, επτά ετϊν, που οδθγεί 

ςτισ βίαιεσ εκλογζσ, του 1970, με κυβζρνθςθ ςυναςπιςμοφ των 

τριϊν κομμάτων.  Ψο 1972 γίνεται νζο πραξικόπθμα, 

αναλαμβάνει ο ςυνταγματάρχθσ Πατιζ Ξερεκοφ και 

εγκακιδρφει φιλοςοβιετικό κακεςτϊσ.  Ψο 1975, θ χϊρα 

μετονομάςτθκε ςε "Οαϊκι Δθμοκρατία του Ππενίν". 

Πεςθμζρι μιασ Ξυριακισ, του Λανουαρίου 1977,  ζνα 

τετρακινθτιριο DC-7, προςγειϊνεται ςτο αεροδρόμιο του 

Ξοτονοφ και χαλάει τθν θςυχία, των βαριεςτθμζνων 

υπαλλιλων. Σι λίγοι  ταξιδιϊτεσ από Ξοτονοφ, βαριόντουςαν 

και αυτοί και  ζβλεπαν   αδιάφορα τθν ςειρά των ταξιδιωτϊν, 

που κατζβαιναν από το αεροςκάφοσ και κατευκφνονταν για 



τον ζλεγχο διαβατθρίων και το τελωνείο, χωρίσ κανείσ να 

αναρωτθκεί γιατί ςτουσ καμμιά εκατοςτι  επιβάτεσ (90 ςτθν 

πραγματικότθτα) , δεν υπιρχε καμμία γυναίκα. Ιςαν 30 λευκοί 

και  60 Αφρικανοί. Χτισ χειραποςκευζσ, περίςτροφα,  πιςτόλια, 

αυτόματα, εφεδρικοί γεμιςτιρεσ, ςφαίρεσ, χειροβομβίδεσ και 

μαχαίρια, "μπάουϊ", (τα τότε προτιμϊμενα από τουσ 

κομάντοσ).  Σριςμζνοι ζχουν περαςμζνα τα πιςτόλια, ςτθ 

μζςθ. Αυτοί αιφνιδιάηουν τον τελωνειακό υπάλλθλο και τουσ 

προσ επιβίβαςθ επιβάτεσ και τουσ κλειδϊνουν, ςτθν αίκουςα 

VIP. Σι υπόλοιποι κινοφνται ςυντονιςμζνα, όπωσ τα είχαν 

προςχεδιάςει . Χακάκια, γραβάτεσ, διπλϊνονται, μπαίνουν 

ςτουσ χαρτοφφλακεσ  και ςτα ςακ- βουαγιάη και κρφβονται, 

ϊςτε να μθν γίνονται αντιλθπτά, με τθν πρϊτθ ματιά. Σι 

γεμιςτιρεσ μπαίνουν ςτα αυτόματα, ετοιμάηονται τα 

μακρφκανα, πιςτόλια οπλίηονται, μπαίνουν, ςτισ ηϊνεσ, μαηί 

και τα μαχαίρια. Πία ομάδα ετοιμάηει τα αντιαρματικά ενϊ 

άλλεσ κινοφνται ςτα δθμόςια γραφεία και ςτον πφργο ελζγχου 

και εκεί ςκοτϊνουν το φρουρό. Τςουσ βρίςκουν τουσ  

παραδίδουν  ςε "ομάδα ςυλλιψεων" και τουσ κλειδϊνουν 

ςτθν ίδια αίκουςα, των  VIP. Πετά ενϊνονται αφοφ αφινουν 

φρουρζσ και ομάδα υποςτιριξθσ. Υρόκειται για τθ 

μιςκοφορικι  "Δφναμθ Ωμζγα" , με αρχθγό τον Ππομπ 

Ρτενάρ. 

Ζνα μζροσ τθσ δφναμθσ, βαδίηει εναντίον των ςτρατϊνων και 

ζνα άλλο, ςτο προεδρικό μζγαρο.  Θ κφρια πφλθ ανατινάηεται 

με αντιαρματικό και οι μιςκοφόροι αρχίηουν να ερευνοφν 

χϊρουσ και γραφεία. Χκοτϊνουν όλθ τθν προεδρικι φρουρά 

αλλά ο Υρόεδροσ ζλλειπε ςε δεξίωςθ. Εν τω μεταξφ άλλθ μάχθ 

ζχει ξεςπάςει ςτουσ ςτρατϊνεσ. Σ Υρόεδροσ φυγαδεφεται και 

μεταφζρεται ςτον ραδιοφωνικό ςτακμό, από όπου αμζςωσ 



απευκφνει διάγγελμα και ζκκλθςθ  να αποκρουςκεί " θ 

δολοφονικι επίκεςθ των εχκρϊν του κράτουσ".  

Χτουσ δρόμουσ βγαίνουν πάνοπλοι ςτρατιϊτεσ και  μζλθ των 

δυνάμεων αςφαλείασ. ΢αφνικά δθμιουργείται  πολυμζτωπο 

ςυγκροφςεων. Σ Ρτενάρ  το καταλαβαίνει και διατάηει 

υποχϊρθςθ, κζτοντασ ςε εφαρμογι το εναλλακτικό ςχζδιο. 

Δθλαδι υποχϊρθςθ, ςτο αεροδρόμιο και επιβίβαςθ ςτο 

αεροπλάνο, που είχαν ςυννενοθκεί να τουσ περιμζνει. Είχαν 

δφο νεκροφσ και ζναν βαριά τραυματιςμζνο, που τον άφθςαν 

να ςυλλθφκεί και να νοςθλευκεί. . Αρκετοί ιςαν οι νεκροί και 

οι τραυματίεσ, από τισ κυβερνθτικζσ δυνάμεισ. Για τθν 

επιχείρθςθ και μιςκοφ/ αμοιβζσ, είχαν διατεκεί,  500 χιλιάδεσ 

δολάρια.  

 

ΕΝΟΤΘΤΑ 8. Σεχχζλλεσ.  

ΘΘ    εεππιιδδρροομμιι  ττωωνν  μμιιςςκκοοφφόόρρωωνν  ςςττιισσ  ΧΧεεχχχχζζλλλλεεσσ,,  ττθθνν  2255    

ΡΡοοεεμμββρρίίοουυ  11998811,,    εείίχχεε  ττιισσ  ρρίίηηεεσσ  ττθθσσ,,  ττοο  11997777,,  όότταανν  οο  

ππρρωωκκυυπποουυρργγόόσσ  ττθθσσ  ΧΧϊϊρραασσ,,  οο  ννοομμιικκόόσσ  ΦΦρρααννσσ  ΑΑλλμμππζζρρ  --ΦΦεεννζζ,,  

κκιιρρυυξξεε  ζζκκππττωωττοο  ττοονν  ΥΥρρόόεεδδρροο,,  ΨΨηηίίμμυυ  ΠΠάάννττςςααμμ..  ΣΣ  ττεελλεευυττααίίοοσσ  

εείίχχεε  εεκκλλεεγγεείί  μμεε  ςςυυννττρριιππττιικκιι  ππλλεειιοοψψθθφφίίαα    ςςττιισσ  εεκκλλοογγζζσσ,,    μμεεττάά  

ττθθνν  ααννεεξξααρρττοοπποοίίθθςςθθ  ττωωνν  ΧΧεεχχχχεελλλλϊϊνν,,    2299  ΛΛοουυννίίοουυ  11997766..  ΘΘ    

ζζκκππττωωςςιι  ττοουυ    κκθθρρφφχχκκθθκκεε  κκααιι  θθ  ααννττιικκααττάάςςττααςςιι  ττοουυ  ζζγγιιννεε,,    εεννϊϊ  

οο  ΠΠάάννττςςααμμ,,  ααπποουυςςίίααηηεε  ςςεε  ςςυυννάάννττθθςςθθ  εεκκππρροοςςϊϊππωωνν  κκρρααττϊϊνν  

ττθθσσ  ΞΞοοιιννοοπποολλιιττεείίαασσ..  ΡΡζζοοσσ  ΥΥρρόόεεδδρροοσσ  οο  ΑΑλλμμππζζρρ  ΦΦεεννζζ..  

ΣΣ  ΠΠάάννττςςααμμ,,  πποολλφφ  ππλλοοφφςςιιοοσσ  κκααιι  κκοοςςμμοοπποολλίίττθθσσ  ΒΒρρεεττααννόόσσ  

άάπποοιικκοοσσ,,  ζζμμεειιννεε  ααπποοκκοομμμμζζννοοσσ  ςςττοο  ππλλοοφφςςιιοο  δδιιααμμζζρριιςςμμάά  ττοουυ,,  

ςςττοο  ΟΟοοννδδίίννοο..  ΠΠεεττάά  ττθθνν  κκααττααππλλθθξξίίαα  ττοουυ,,  δδιιάάφφοορροοιι    κκφφκκλλοοιι,,  ςςεε  

ςςυυηηθθττιιςςεειισσ,,  εεκκττιιμμοοφφςςαανν  οοττιι  θθ  εεξξοουυςςίίαα  κκαα  εεππααννααααπποοκκττεείίττοο,,  

μμόόννοο  μμεε  ττθθ  χχρριιςςθθ  ββίίαασσ,,  μμεε  μμίίαα  κκαακκααρριι  εεππίίκκεεςςθθ  ααππόό  ζζξξωω  κκααιι  

μμάάλλιιςςτταα  ςςεε  μμιιαα  ςςφφγγκκρροουυςςθθ  μμιικκρριισσ  δδιιάάρρκκεειιαασσ,,  μμεε  ππλλιιρρθθ  

εεκκμμεεττάάλλλλεευυςςθθ,,  ττοουυ  ςςττοοιιχχεείίοουυ  ττοουυ  ααιιφφννιιδδιιααςςμμοοφφ..  ΞΞάάκκεε  άάλλλλοοσσ  



ττρρόόπποοσσ,,  όόππωωσσ  νναα  δδιιεεκκδδιικκθθκκεείί  θθ  εεξξοουυςςίίαα  μμεε  ττοονν  πποολλιιττιικκάά  οορρκκόό  

ττρρόόπποο  ιι  μμεε  ττθθ  δδθθμμιιοουυρργγίίαα  ιιςςχχυυρριισσ  ααννττιιπποολλίίττεευυςςθθσσ,,  κκαα  ιιτταανν  

χχρροοννοοββόόρροοσσ  κκααιι  πποολλυυζζξξοοδδοοσσ..  

ΑΑυυττόό,,  πποουυ  χχρρεειιααηηόότταανν  ιιτταανν  ζζνναασσ  ""SShhoorrtt    TTiimmee    EExxppeerrtt""    νναα  κκάάννεειι  

ττθθνν  οοιικκοοννοομμοοττεεχχννιικκιι  μμεελλζζττθθ  κκααιι  ττοο  ςςχχζζδδιιοο  δδρράάςςθθσσ..  ΞΞλλιικκθθκκεε  οο    

ξξαακκοουυςςμμζζννοοσσ  MMiikkee  HHooaarree..  ΘΘ  μμεελλζζττθθ  ττοουυ  HHooaarree,,    ααππζζδδωωςςεε  μμιιαα  

εεκκττιιμμϊϊμμεεννθθ    δδααππάάννθθ,,  γγφφρρωω  ςςτταα  ππζζννττεε  εεκκααττ..  δδοολλάάρριιαα..  ΨΨοο  

δδιιαακκζζςςιιμμοο  όόμμωωσσ  κκεεφφάάλλααιιοο,,  δδεενν  υυππεερρζζββααιιννεε  ττιισσ  550000  χχιιλλ..  λλίίρρεεσσ  ..  

ΣΣ  ΧΧόόααρρ,,  όόνντταασσ  εευυζζλλιικκττοοσσ  ππρροοςςάάρρμμοοςςεε  ααμμζζςςωωσσ  τταα  ςςχχζζδδιιαα  ςςττοουυσσ    

δδιιαακκζζςςιιμμοουυσσ  ππόόρροουυσσ  κκααιι  ζζκκααννεε  ααυυττόό,,  πποουυ  κκάάννεειι  κκάάκκεε  

ααπποοττεελλεεςςμμααττιικκόόσσ  ""ΠΠάάννααττηηεερρ""..  ΑΑννααηηιιττθθςςεε  ςςυυμμμμάάχχοουυσσ  κκααιι  

πποολλλλααππλλααςςιιααςςττζζσσ..  ΥΥοολλλλοοίί  κκάάννοουυνν  λλόόγγοο  ιι  δδιιααττφφππωωςςαανν  

εεκκττιιμμιιςςεειισσ    ππεερρίί  ββοοιικκεειιαασσ  ααππόό  μμυυςςττιικκζζσσ  υυππθθρρεεςςίίεεσσ  χχωωρρϊϊνν,,    μμεε  

ςςυυμμφφζζρροονντταα  ςςττιισσ  ΧΧεεχχχχζζλλλλεεσσ..  ΘΘ  ααννααηηιιττθθςςθθ  μμααχχθθττϊϊνν,,  ζζγγιιννεε  ααππόό  

ττοουυσσ  ππααλλααιιοοφφσσ  ςςυυννττρρόόφφοουυσσ  ττοουυ  ΞΞοοννγγκκόό,,  μμεε  μμεεγγάάλλθθ  εεμμππεειιρρίίαα,,  

ςςεε  εειιδδιικκζζσσ  δδυυννάάμμεειισσ  κκααιι  εειιδδιικκζζσσ  εεππιιχχεειιρριιςςεειισσ..  ΕΕξξεεττάάςςττθθκκκκαανν  κκααιι  

εεππιιλλζζχχττθθκκαανν  άάττοομμαα,,  μμεε  κκίίννθθττρροο  ππρρϊϊτταα  ττθθνν  ππεερριιππζζττεειιαα  κκααιι  μμεεττάά  

τταα  χχρριιμμαατταα..  ΣΣ  μμοοννααδδιικκόόσσ,,  πποουυ  εεππιιηηθθττοοφφςςεε  κκάάττιι  ττοο  ξξεεχχωωρριιςςττόό  

κκααιι  δδεενν    ςςυυμμμμεεττεείίχχεε  γγιιαα  τταα  χχρριιμμαατταα  ιιτταανν  οο  ππρρϊϊττοοσσ  ννεεκκρρόόσσ  ττθθσσ  

εεππιιχχεείίρρθθςςθθσσ,,  οο  ΓΓιιόόχχαανν  ΦΦρριιττσσ,,    γγόόννοοσσ  ππλλοοφφςςιιαασσ  οοιικκοογγζζννεειιαασσ,,  πποουυ  

δδεενν  ττοουυ  άάρρεεςςεε  θθ  ηηωωιι  ττοουυ  κκααλλοοββοολλεεμμζζννοουυ,,  μμεε  τταα  ττζζννννιισσ  κκααιι  ττιισσ  

δδιιααςςκκεεδδάάςςεειισσ..  ΑΑππόό  τταα  μμζζςςαα  ΡΡοοεεμμββρρίίοουυ  ζζνναασσ  ααρριικκμμόόσσ  

ππρροοςςϊϊππωωνν,,  πποουυ  κκαα    ςςττιιρριιηηεε  ττθθ  μμιιςςκκοοφφοορριικκιι  δδφφννααμμθθ,,  ζζφφκκααςςεε  

ςςττοο  ΠΠααχχζζ,,  ττθθνν  ππρρωωττεεφφοουυςςαα  ττθθσσ  ΧΧϊϊρραασσ..  ΥΥεεννιινντταα  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  

ννττυυμμεεννοοιι  μμεε  εεππίίςςθθμμθθ  ζζννδδυυςςθθ,,  μμεελλϊϊνν  οομμάάδδαασσ  κκρρίίκκεεττ,,  μμεε  δδφφοο  

ααξξιιοοςςζζββααςςττοουυσσ,,  ςςυυμμββοοφφλλλλοουυσσ  ππρροοπποοννθθττζζσσ,,  μμεε  τταα  ςςχχεεττιικκάά  

ςςιιμμαατταα,,  ςςττθθνν  ττςςζζππθθ  ςςττιικκοουυσσ  ττωωνν  ςςαακκαακκιιϊϊνν,,  κκοουυββααλλϊϊνντταασσ  ααππόό  

μμίίαα  ββααλλίίττςςαα  μμεε  δδιιππλλόό  ππάάττοο,,    γγιιαα  νναα  κκρρυυφφττοοφφνν  κκααλλάά  ααυυττόόμμαατταα,,  

ππυυρροομμααχχιικκάά  κκααιι  χχεειιρροοββοομμββιιδδεεσσ..            

ΑΑεερροοςςκκάάφφοοσσ  FFookkkkeerr  FF--2288,,  ττωωνν  6655  κκζζςςεεωωνν,,  ττθθσσ  ΥΥοολλιιττιικκιισσ  

ΑΑεερροοπποορρίίαασσ  ττθθσσ  ΧΧοουυααηηθθλλάάννδδθθσσ  ((ββααςςιιλλιικκζζσσ  ααεερροογγρρααμμμμζζσσ))  

μμεεττααφφζζρρεειι    ττοουυσσ  ςςοοββααρροοφφσσ  εεππιιββάάττεεσσ  οομμάάδδαασσ  κκρρίίκκεεττ  κκααιι  δδφφοο  

γγυυννααίίκκεεσσ..  ΣΣιι  δδφφοο  γγυυννααίίκκεεσσ,,  κκααττεεββααίίννοουυνν  ςςττιισσ  ΞΞοομμόόρρεεσσ..  ΓΓιιαα  ττοο  

ΠΠααχχζζ  ςςυυννεεχχίίηηοουυνν  οοιι  υυππόόλλοοιιπποοιι  εεππιιββάάττεεσσ..  ΧΧττοο  ααεερροοδδρρόόμμιιοο  

κκααννεείίσσ  δδεενν  δδίίννεειι  ιιδδιιααίίττεερρθθ  ςςθθμμααςςίίαα,,  μμζζχχρριι  πποουυ  γγίίννννεεττααιι  θθ  



ααππρροοςςεεξξίίαα..  ΕΕννϊϊ  όόλλοοιι  ππεερρννοοφφνν  ααππόό  ττθθ  ""γγρρααμμμμιι""  ,,  ""ΣΣυυδδζζνν  ππρροοσσ    

ΔΔιιλλωωςςθθ"",,  ζζνναασσ  κκααττεευυκκφφννεεττααιι  ςςττθθ  κκφφρραα  όόςςωωνν    ζζχχοουυνν  νναα  

δδθθλλϊϊςςοουυνν  κκάάττιι..  ΣΣτταανν  ττοο  ααννττιιλλααμμββάάννεεττααιι,,  οοππιιςςκκοοχχωωρρεείί  

λλζζγγοονντταασσ  οοττιι  ζζκκααννεε  λλάάκκοοσσ..  ΣΣιι  ττεελλωωννιιαακκοοίί  εεππιιμμζζννοουυνν  γγιιαα  ζζλλεεγγχχοο  

κκααιι  ββρρίίςςκκοουυνν  ττοο  ππιιςςττόόλλιι..  ΖΖνναασσ  λλοοχχίίαασσ  ττθθσσ  ααςςττυυννοομμίίαασσ  ττρρζζχχεειι  

ππρροοσσ  τταα  μμιικκρράά  πποουυλλμμααννάάκκιιαα,,  ςςτταα  οοπποοίίαα  εεππιιββιιββάάηηοοννττααιι  τταα  μμζζλλθθ  

ττθθσσ  αακκλλθθττιικκιισσ    οομμάάδδαασσ..    ΣΣ  ΨΨηηζζρρυυ  ΥΥιιοοφφεερρ,,  ππααλλιιόόσσ  κκααιι  ζζμμππεειιρροοσσ  

ςςυυμμμμααχχθθττιισσ  ττοουυ    ΧΧόόααρρ,,  ςςττααμμααττάά,,  γγυυρρίίηηεειι  ααππόόττοομμαα  ππυυρροοββοολλεείί  

κκααιι  ςςκκοοττϊϊννεειι  ττοο  λλοοχχίίαα..    ΣΣ  ΧΧόόααρρ  ααννααλλααμμββάάννεειι  δδρράάςςθθ  κκααιι  

δδιιααττάάηηεειι  ττοουυσσ  μμιιςςκκοοφφόόρροουυσσ  νναα  κκζζςςοουυνν  ςςεε  ζζλλεεγγχχοο  ττοο  

ααεερροοδδρρόόμμιιοο,,    δδιιόόττιι  γγννωωρρίίηηεειι  οοττιι  ππλλζζοονν  ςςεε  λλίίγγθθ  ϊϊρραα  κκαα  

κκααττάάφφκκαανναανν    οοιι    ""ΟΟααϊϊκκζζσσ  ΑΑμμυυννττιικκζζσσ  ΔΔυυννάάμμεειισσ  ττωωνν  ΧΧεεχχχχεελλλλϊϊνν""  

κκααιι  θθ    ""ΟΟααϊϊκκιι  ΥΥοολλιιττοοφφυυλλαακκιι""  ..  ΨΨζζςςςςεερριισσ  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  ςςττζζλλννοοννααιι      

νναα  κκααττααλλάάββοουυνν  ττοουυσσ  κκοοιιττϊϊννεεσσ  ττοουυ  ππρροοωωππιικκοοφφ  ααςςφφααλλεείίαασσ  ττοουυ  

ααεερροοδδρροομμίίοουυ  ..  ΧΧυυννααννττοοφφνν  ςςκκεεννααρριι  ααννττίίςςττααςςθθ  κκααιι  δδφφοο  

μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  ττρρααυυμμααττίίηηοοννττααιι..  ΞΞααττααφφκκάάννεειι  όόμμωωσσ  θθ  ""ΟΟααϊϊκκιι  

ΥΥοολλιιττοοφφυυλλαακκιι""  ,,  πποουυ  εεππιιττίίκκεεννττααιι  μμεε  κκωωρραακκιιςςμμζζνναα  κκααιι  μμεε  ττηηιιππ  

μμεε  πποολλυυββόόλλαα..  ΣΣιι  ΠΠιιςςκκοοφφόόρροοιι  ααμμφφννοοννττααιι  μμεε  τταα  ααυυττόόμμαατταα  κκααιι  

ττιισσ  χχεειιρροοββοομμββίίδδεεσσ  κκααιι  ξξααφφννιικκάά  θθ  ττφφχχθθ  ττοουυσσ  χχααμμοογγεελλάά..  ΑΑππόό  

ααδδζζξξιιοο  χχεειιρριιςςμμόό  ννττεερρααππάάρρεειι  ττοο  κκωωρραακκιιςςμμζζννοο,,  οοιι  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  ττοο  

κκααττααλλααμμββάάννοουυνν  ..ΨΨθθνν  ϊϊρραα  πποουυ  οο  ΧΧόόααρρ  εεττοοιιμμάάηηεειι  ααμμυυννττιικκιι  

ππεερρίίμμεεττρροο,,  ππρροοςςγγεειιϊϊννεεττααιι  ααεερροοςςκκάάφφοοσσ  ττθθσσ  ""AAiirr  IInnddiiaa""..    OO  

ππιιλλόόττοοσσ  ππρροοςςγγεειιϊϊννεεττααιι  μμεε  μμεεγγάάλλθθ  δδυυςςχχζζρρεειιαα..  ΑΑννοοίίγγοουυνν  οοιι  

ππόόρρττεεσσ  ..  ΣΣιι  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  ααπποοφφααςςίίηηοουυνν  άάμμεεςςαα  κκααιι  ααςςττρρααππιιααίίαα  

νναα  κκααττααλλάάββοουυνν  ττοο  ααεερροοςςκκάάφφοοσσ,,  πποουυ  ααπποοττεελλεείί  ππλλζζοονν  ττοο  μμόόννοο  

μμζζςςοο  δδιιααφφυυγγιισσ..  ΧΧόόααρρ  κκααιι  ΥΥιιοοφφρρεενν,,  δδιιααββλλζζπποουυνν  ττιισσ  δδιιεεκκννεείίσσ  

εεππιιππλλοοκκζζσσ  κκααιι  ααρρννοοφφννττααιι..  ΣΣιι  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  ττοουυσσ  αανναακκοοιιννϊϊννοουυνν  

οοττιι  ττοουυσσ  ππααρρααττοοφφνν  εεκκεείί..  ΧΧαανν  εεκκππρρόόςςωωπποοιι  κκααιι  όόρργγαανναα  ddee  FFaaccttoo  

ζζχχοουυνν  ααννααλλάάββεειι  οοιι  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  ΞΞοοφφρρττ  ΥΥρρίίφφεερρττ  κκααιι  ΨΨοοφφλλιιοο  

ΠΠοοννζζτταα..  ΣΣιι  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  φφζζρρκκθθκκαανν  μμεε  υυππεερρββοολλιικκιι,,  ιιπππποοττιικκιι  κκαα  

λλζζγγααμμεε  εευυγγζζννεειιαα,,  ςςεε  ππλλιιρρωωμμαα  κκααιι  εεππιιββάάττεεσσ  κκααιι  ααυυττόό  δδθθλλϊϊκκθθκκεε  

ααππόό  όόλλοουυσσ  ααππόό  ττοουυσσ  οοπποοίίοουυσσ  ηηθθττιικκθθκκεε  θθ  μμααρρττυυρρίίαα,,  μμεεττάά  ττθθνν  

ππρροοςςγγεείίωωςςθθ  ςςττοο  ΡΡττάάρρμμππαανν..  ΣΣ  ΥΥιιοοφφεερρ  κκααιι  77    άάττοομμαα  ππααρρζζμμεειινναανν  

κκααιι  ςςυυννεελλιιφφκκθθςςαανν..  ΓΓφφρρωω  ςςτταα  ττζζςςςςεερραα  χχρρόόννιιαα  ααρργγόόττεερραα  ζζγγιιννεε  

θθ  δδίίκκθθ  ττοουυσσ..  ΔΔφφοο  ,,  ααππόό  ττοο  κκλλιιμμάάκκιιοο  υυπποοςςττιιρριιξξθθσσ  ((μμίίαα  γγυυννααίίκκαα  ,,  



θθ  ΧΧοουυ  ΜΜννγγκκλλ  κκααιι  ζζνναασσ  άάννδδρραασσ  οο    ΠΠπποομμππ  ΧΧιιμμσσ  ))  αακκωωϊϊκκθθκκαανν..  ΣΣιι  

υυππόόλλοοιιπποοιι  ππζζννττεε  ππααρράά  ττοο  όόττιι  οομμοολλόόγγθθςςαανν,,  κκααττααδδιικκάάςςττθθκκαανν  ςςεε  

κκάάννααττοο  δδιι  ααππααγγχχοοννιιςςμμοοφφ..  ΖΖνναασσ  ττωωνν  ςςυυλλλλθθφφκκζζννττωωνν,,  πποουυ  ιιτταανν  

ςςττοο  κκλλιιμμάάκκιιοο,,  πποουυ  ππρροοθθγγιικκθθκκεε,,  οο  ΡΡττόόλλιιννττςςεεκκ  εεμμφφααννίίςςττθθκκεε  ςςτταα  

ΠΠζζςςαα  ΕΕννθθμμζζρρωωςςθθσσ  κκααιι  ππααρρααδδζζχχττθθκκεε  οοττιι  ιιτταανν  μμζζλλοοσσ  ΠΠυυςςττιικκϊϊνν  

ΩΩππθθρρεεςςιιϊϊνν  ααλλλλάά  οοττιι  εεννζζρργγθθςςεε  ααππόό  μμόόννοοσσ  ττοουυ..    ΠΠεεττάά  ααππόό  

μμεερριικκοοφφσσ  μμιιννεεσσ  οο  ΥΥρρόόεεδδρροοσσ  ΑΑλλμμππζζρρ  ΦΦεεννζζ  ττοουυσσ  ααππζζννεειιμμεε  χχάάρρθθ..  

ΑΑπποοφφυυλλαακκίίςςκκθθκκαανν  κκααιι  ααππεελλάάκκθθκκαανν..      ΧΧττθθ  ΡΡόόττιιοο  ΑΑφφρριικκιι,,  

φφςςττεερραα  ααππόό  ττθθ  δδιιεεκκννιι  κκαατταακκρρααυυγγιι,,    ςςυυννεελλιιφφκκθθςςαανν  όόλλοοιι  οοιι  

μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  μμεε  εειιςςααγγγγεελλιικκιι  ππααρρααγγγγεελλίίαα,,  αανναακκρρίίκκθθκκαανν  κκααιι  

οοδδθθγγιικκθθκκαανν  ςςεε  δδίίκκθθ..  3399  κκααττααδδιικκάάςςττθθκκαανν  ςςεε  φφυυλλαακκιι  66  μμθθννϊϊνν  

εεππεειιδδιι  ζζκκεεςςαανν  ςςεε  κκίίννδδυυννοο  ααεερροοςςκκάάφφοοσσ  πποολλιιττιικκιισσ  ααεερροοπποορρίίαασσ..  

ΕΕππττάά  ςςεε  φφυυλλάάκκιιςςθθ  δδφφοο  εεττϊϊνν,,  γγιιαα  ππααρράάννοομμθθ  κκααττάάλλθθψψθθ  

ααεερροοςςκκάάφφοουυσσ..  ΧΧττοονν  ΧΧόόααρρ  εεππιιββλλιικκθθκκεε  κκάάκκεειιρρξξθθ  δδζζκκαα  εεττϊϊνν......  

μμεε......    δδεεκκααεεττιι  ααννααςςττοολλιι..  ΘΘ  κκυυββζζρρννθθςςθθ  ττοουυσσ  ααππεελλεευυκκζζρρωωςςεε  

όόλλοουυσσ  μμεεττάά  ααππόό  λλίίγγοουυσσ  μμιιννεεσσ  οοτταανν  ττοο  κκζζμμαα  ξξεεχχάάςςττθθκκεε..    

((ΓΓιιωωρργγοοσσ  ΗΗοουυρρίίδδθθσσ,,  ""ΧΧττρρααττιιωωττιικκιι  ΛΛςςττοορρίίαα""  ττ..6611  ΧΧεεππττ..  22000011,,  

ΨΨηηζζθθμμσσ  ΠΠίίττςςεελλ  ΩΩπποουυρργγόόσσ  ΥΥααιιδδεείίαασσ  κκααιι  ΥΥλλθθρροοφφοορριιϊϊνν  

//ΧΧεεχχχχζζλλλλεεσσ--11998866))..  

 

ΕΝΟΤΘΤΑ 9. Σιζρα Λεόνε. 

Άνοιξθ του 1997, αφικνείται  ςτθ Χιζρα Οεόνε,θ 

εμπροςκοφυλακι, πεντακοςίων περίπου, ειδικϊν τθσ 

αςφάλειασ ςε εμπόλεμεσ ηϊνεσ, από τθ Ρότιο Αφρικι. 

Αντικειμενικόσ ςκοπόσ, θ προςταςία, προςϊπων, υποδομϊν, 

ςυμφερόντων, των ξζνων πολυεκνικϊν, λόγω του χάουσ του 

εμφυλίου από το 1991 αλλά και από τισ αυκαιρεςίεσ των 

ζνοπλων ομάδων, τθσ "δικατορίασ του χάουσ"  του "Ενιαίου 

Επαναςτατικοφ Πετϊπου" (επικεφαλισ ο πρϊθν δεκανζασ, 

Φόντεϊ  Χάκχοκ). Σι πολεκνικζσ αςχολοφνται με τθν 

εκμμετάλλευςθ, του πάμπλουτου υπεδάφουσ, τθσ χϊρασ 

(χρυςόσ, πλατίνα, διαμάντια, βωξίτθσ, τιτάνιο, γραφίτθσ). Ψα 



πλοφςια αποκζματα νεροφ, θ πυκνι βλάςτθςθ και οι 

ονειρεμζνεσ παραλίεσ, αποτελοφν ςυντεταγμζνεσ ανάπτυξθσ.   

Σι ςφγχρονοι ιδιϊτεσ ειδικοί ςτθν αςφάλεια και ςτον πόλεμο, 

(μιςκοφόροι και Security), είναι υπάλλθλοι, πολφ καλά  

αμειβόμενοι και καταγράφουν ςθμαντικι προχπθρεςία, ςτον 

"ατομικό τουσ φάκελο", άπό τα πλζον βαςικά ςτοιχεία για 

αυτόνομθ διεκνι  ςταδιοδρομία (π.χ. Διευκυντι Αςφαλείασ, 

Resort).  Είναι λοιπόν, υπάλλθλοι εταιριϊν, που επονομάηονται 

ωσ "Εταιρίεσ Επιχειρθματικϊν Χυμβοφλων" (ι με ςυναφείσ 

τίτλουσ)   με γραφεία, ςε Οονδίνο, Ξζθπ Ψάουν, Χονκ Ξόνγκ, 

Βρυξζλλεσ, Υαρίςι, Αςτανά, Χίδνευ, Ρζα Ωόρκθ, Ρτάλλασ, 

Ππραηίλια, Ππογκοτά, Υαναμά,   κ.α.  Ψο ςτελεχειακό 

δυναμικό περιλαμμβάνει, πρϊθν: ςτρατιωτικοφσ, διπλωμάτεσ, 

ςτελζχθ υπθρεςιϊν πλθροφοριϊν αλλά και 

οικονομικοςτρατθγικοφσ και πολιτικοφσ αναλυτζσ. Ξαι όλοι 

τουσ δοκιμαςμζνοι, ςε μάχιμεσ κζςεισ. Διότι το πρϊτο μζλθμα 

των εν λόγω  εταιριϊν είναι αυτό, για το οποίο κάναμε λόγο 

ειςαγωγικά. Θ δθμιουργία ςυμμαχιϊν, θ πρόςλθψθ 

πολλαπλαςιαςτϊν και  θ οργάνωςθ υπθρεςιϊν υποςτιριξθσ.   

Αυτό διευκολφνει τθν εξάπλωςθ τουσ ςε όλο τον κόςμο. Είναι 

θ τακτικι του "ςφρματοσ παγίδευςθσ". Σςο μεγαλφτερθ θ 

εξάπλωςι του, τόςο περιςςότεροι οι " χϊρεσ πελάτεσ"  αλλά 

και  επιχειρθματικοί κολοςςοί, που επιηθτοφν "προβλεπτζσ" 

και " Short Time Experts", για λεπτζσ υποκζςεισ (Governance, 

Security, Culture, Home Affairs)  .  

 

ΕΝΟΤΘΤΑ  10. Σουρινάμ 

ΥΥρρϊϊθθνν  ΣΣλλλλααννδδιικκιι  ΓΓοουυϊϊάάνναα..  ΑΑννεεξξααρρττοοπποοιιιικκθθκκεε,,  ττοο    11997755..  

ΥΥρρόόκκεειιττααιι  γγιιαα  ττθθνν  μμιικκρρόόττεερρθθ  ςςεε  ζζκκττααςςθθ  χχϊϊρραα,,  ττθθσσ  ΡΡόόττιιαασσ  



ΑΑμμεερριικκιισσ..ΥΥρρόόεεδδρροοσσ  ττθθσσ  χχϊϊρραασσ,,  ττόόττεε,,οο  ΓΓιιόόχχαανν  ΦΦζζρριιεερρ  κκααιι    

ππρρωωκκυυπποουυρργγόόσσ  οο  ΧΧεεννκκ  ΆΆρροονν  ((εεππιικκεεφφααλλιισσ  ττοουυ  ""ΕΕκκννιικκοοφφ  

ΞΞόόμμμμααττοοσσ""))..  ΨΨοο  ζζνναα  ττρρίίττοο  ττοουυ  ππλλθθκκυυςςμμοοφφ,,  ((225500..000000))  

μμεεττααννάάςςττεευυςςεε,,  μμθθ  ζζχχοονντταασσ  εεμμππιιςςττοοςςφφννθθ  γγιιαα  ττθθνν  ""  πποορρεείίαα""  ττθθσσ  

χχϊϊρραασσ..  ΣΣιι  ππεερριιςςςςόόττεερροοιι  εεγγκκααττααςςττάάκκθθκκαανν,,  ςςττθθνν  ΣΣλλλλααννδδίίαα..    ΨΨοονν  

ΦΦεεββρροουυάάρριιοο  ττοουυ  11998800,,  ςςττρρααττιιωωττιικκοοίί  ππρρααξξιικκοοππθθμμααττίίεεσσ,,  μμεε  

ααρρχχθθγγόό  ττοονν  ΡΡττεεηηίί  ΠΠπποουυττζζρρηηεε  ζζββααλλαανν  ""υυππόό  κκθθδδεεμμοοννίίαα""  ττθθνν  

δδθθμμοοκκρρααττιικκάά  εεκκλλεεγγμμζζννθθ  κκυυββζζρρννθθςςθθ,,  πποουυ  κκιιννιικκθθκκεε  γγιιαα  ττθθνν  

ππρροοκκιιρρυυξξθθ  ννζζωωνν  εεκκλλοογγϊϊνν  κκααιι  ττθθνν  ππρρόόττααςςθθ  γγιιαα  ννζζοο  ΧΧφφννττααγγμμαα..  

ΨΨοο  11999900,,  οο  ""κκθθδδεεμμόόνναασσ  ςςττρρααττθθγγόόσσ""  ααπποομμάάκκρρυυννεε  ττθθνν  

κκυυββζζρρννθθςςθθ,,  μμεε  μμιιαα  εεννζζρργγεειιαα,,  πποουυ  ζζγγιιννεε  ππλλααττεειιάά  γγννωωςςττιι,,  ωωσσ    

""  ττθθλλεεφφωωννιικκόό  ππρρααξξιικκόόππθθμμαα""..  ΥΥρροοκκθθρρφφχχκκθθκκαανν  όόμμωωσσ,,  εεκκλλοογγζζσσ,,  

γγιιαα  ττοο  11999911..  ΣΣ  ΦΦόόννιι  ΠΠππρροοφφννςςββιικκ,,  ςςττρρααττιιωωττιικκόόσσ  κκααιι  υυππααςςππιιςςττιισσ  

ττοουυ  ΠΠπποουυττζζρρηηεε,,εείίχχεε  ςςχχθθμμααττίίςςεειι  δδιικκοοφφσσ  ττοουυ  ππυυρριιννεεσσ,,  ααππόό  τταα  

μμζζςςαα  ττθθσσ  δδεεκκααεεττίίαασσ  ττοουυ  11998800  κκααιι  εείίχχεε  ππρροοςςεεττααιιρριιςςκκεείί,,  ττοουυσσ  

""ννζζγγρροουυσσ  ττωωνν  κκάάμμννωωνν"",,  ((ααππόόγγοοννοοιι  ααρρππααγγμμζζννωωνν  ααππόό  ττοουυσσ  

ΣΣλλλλααννδδοοφφσσ,,  ΑΑφφρριικκααννϊϊνν,,  πποουυ  ττοουυσσ  χχρρθθςςιιμμοοπποοιιοοφφςςαανν,,  ωωσσ  

δδόόφφλλοουυσσ))  κκααιι  οοιι  οοπποοίίοοιι    εείίχχαανν  ςςχχθθμμααττίίςςεειι  ααννττάάρρττιικκοο..  ΤΤλλεεσσ  

ααυυττζζσσ  οοιι  δδυυννάάμμεειισσ,,  εεννϊϊκκθθκκαανν  κκααιι  ςςχχθθμμάάττιιςςαανν,,  ττοονν  ""ΕΕκκννιικκόό    

ΑΑππεελλεευυκκεερρωωττιικκόό  ΧΧττρρααττόό  ττοουυ  ΧΧοουυρριιννάάμμ"",,  πποουυ  εεππααννααςςττάάττθθςςεε..  ΨΨοο  

""μμζζττωωπποο""  ζζγγιιννεε  γγννωωςςττόό,,  ωωσσ  ""ΞΞοομμμμάάννττοο  ττθθσσ    ΗΗοοφφγγκκλλαασσ""  ..  

ΣΣρριιμμζζννοοιι  εεφφπποορροοιι  κκφφκκλλοοιι,,  ααππόό  ττοουυσσ  ΣΣλλλλααννδδοοφφσσ  ττθθσσ  δδιιααςςπποορράάσσ,,  

ααννττίίκκεεττοοιι  ςςτταα  ππααλλιιόό  κκαακκεεςςττϊϊσσ  κκααιι  ςςττοονν  ΠΠπποουυττζζρρηηεε,,  εείίχχαανν,,  

ππρροοννοοιιςςεειι  κκαα  λλζζγγααμμεε  κκααιι  εείίχχαανν  ζζλλκκεειι  ςςεε  εεππααφφιι  μμεε  ζζνναα  

ΒΒρρεεττααννόό,,  ππρρϊϊθθνν  ααλλεεξξιιππττωωττιιςςττιι  ττθθσσ  ""ΟΟεεγγεεϊϊνναασσ  ττωωνν  ΢΢ζζννωωνν"",,  ττοονν  

ΨΨηηωωνν  ΦΦίίττςςααρρννττσσ..  ΧΧεε  ααυυττόόνν  ααννάάκκεεςςαανν  ""ςςυυμμββόόλλααιιοο""  ςςχχθθμμααττιιςςμμοοφφ    

""εεππιιττεελλεείίοουυ"",,    ΕΕυυρρωωππααίίωωνν  ςςττρρααττιιωωττιικκϊϊνν  ςςυυμμββοοφφλλωωνν  κκααιι  

εεκκππααιιδδεευυττϊϊνν..  

ΕΕππζζλλεεξξεε  ππζζννττεε  ΒΒρρεεττααννοοφφσσ  ,,  ζζνναα  ΡΡοορρββθθγγόό  κκααιι  δδφφοο  

δδθθμμοοςςιιοογγρράάφφοουυσσ,,  γγιιαα  νναα  κκααττααγγρράάψψοουυνν  τταα  γγεεγγοοννόότταα  κκααιι    νναα  

ςςυυννττάάξξοουυνν  εελλκκυυςςττιικκζζσσ  δδθθμμοοςςιιεεφφςςεειισσ..  ΧΧφφμμφφωωνναα,,  μμεε  εεκκττίίμμθθςςθθ  

ττοουυ  γγρράάφφοοννττοοσσ,,  ζζγγιιννεε  ππρροοςςππάάκκεειιαα  μμίίμμθθςςθθσσ,,  ττοουυ  ππααςςίίγγννωωςςττοουυ  

ΒΒρρεεττααννοοφφ  ςςυυγγγγρρααφφζζαα,,  FFrreeddeerriicckk  FFoorrssyytthh,,  πποουυ  ζζηηθθςςεε  

ττοουυλλάάχχιιςςττοο  66  μμιιννεεσσ  μμεε  μμιιςςκκοοφφόόρροουυσσ  ςςυυμμμμεεττζζχχοονντταασσ,,  μμεε  ττοο  νναα  

εείίννααιι  δδίίππλλαα  ττοουυσσ,,  ςςεε  δδφφςςκκοολλεεσσ  ααπποοςςττοολλζζσσ..  ΑΑπποοττζζλλςςμμαα  θθ  ββίίωωςςθθ  



εεμμππεειιρρίίαασσ,,  πποουυ  εείίχχεε  ααπποοττζζλλεεςςμμαα  ττοο  BBeesstt  SSeelllleerr  ττοουυ,,  ""DDooggss  ooff  

tthhee  WWaarr"",,  πποουυ  μμεεττααφφρράάςςττθθκκεε  ςςεε  πποολλλλζζσσ  γγλλϊϊςςςςεεσσ  κκααιι  ζζμμεειιννεε  

ςςττθθνν  κκοορρυυφφιι,,  μμεε  εεκκααττοομμμμφφρριιαα  ππωωλλιιςςεειισσ,,  ςςεε  όόλλοονν  ττοονν  κκόόςςμμοο..    

ΒΒρρεεττααννοοίί  κκααιι  ΡΡοορρββθθγγόόσσ,,  εείίχχαανν  ""  ππεερράάςςεειι"",,    ααππόό  ΟΟεεγγεεϊϊνναα  ττωωνν  

΢΢ζζννωωνν,,  ΥΥεεηηοοννααφφττεεσσ,,  ΑΑλλεεξξιιππττωωττιιςςττζζσσ..  ΣΣιι  ΒΒρρεεττααννοοίί  εείίχχαανν  

πποολλεεμμιιςςεειι  ςςτταα  ΦΦάάλλκκλλααννττσσ  κκααιι  εείίχχαανν  ςςυυμμμμεεττάάςςχχεειι,,  ςςεε  

εεππιιχχεειιρριιςςεειισσ,,  ςςττθθ  ΒΒόόρρεειιαα  ΛΛρρλλααννδδίίαα..  

ΣΣ      ""ΕΕκκννιικκόόσσ    ΑΑππεελλεευυκκεερρωωττιικκόόσσ  ΧΧττρρααττόόσσ  ττοουυ  ΧΧοουυρριιννάάμμ"",,  κκαα  

χχωωρριιηηόότταανν  ςςτταα  ζζξξιι  κκααιι  κκάάκκεε  ζζνναασσ  κκαα  ααννααλλάάμμββααννεε  δδιιοοιικκθθττιισσ  ττοουυ  

εεννόόσσ  ζζκκττοουυ,,  ττωωνν  δδυυννάάμμεεωωνν..  ΓΓεεννιικκόόσσ  ΔΔιιοοιικκθθττιισσ  φφααννεερράά,,  οο  

ΠΠππρροοφφννςςββιικκ  κκααιι  ΧΧφφμμββοουυλλοοσσ  ςςχχεεδδόόνν  ςςυυννααρρχχθθγγόόσσ,,  ςςττθθ  ςςκκιιάά,,  οο  

ΦΦίίττςςααρρννττσσ,,  πποουυ  χχρρθθςςιιμμοοπποοιιοοφφςςεε  ππλλζζοονν  ττοο  ψψεευυδδϊϊννυυμμοο  ΨΨηηωωνν  

ΆΆννττρριιοουυσσ..    

ΣΣλλθθ  θθ  οομμάάδδαα,,  ςςυυννααννττιικκθθκκεε  ςςττοο  ΥΥααρρίίςςιι    κκααιι  ππζζττααξξαανν  ςςττθθ  

ΓΓααλλλλιικκιι  ΓΓοουυιιάάνναα  ..  ΚΚαα  ζζμμππααιινναανν  ςςττοο  ΧΧοουυρριιννάάμμ,,  ααππόό  τταα  

ααννααττοολλιικκάά  ττοουυ  ςςφφννοορραα,,  χχρρθθςςιιμμοοπποοιιϊϊνντταασσ  ττοονν  πποοττααμμόό    ΠΠααρρόόννιι..  

ΘΘ  οομμάάδδαα  ααγγόόρρααςςεε  ννόόμμιιμμαα  ββααλλλλίίςςττρρεεσσ  κκααιι  λλεειιόόκκαανννναα  

εεππααννααλλθθππττιικκάά,,  ττοουυφφζζκκιιαα,,  ωωσσ  μμζζςςαα    ααυυττοοάάμμυυνναασσ,,  μμζζχχρριι  νναα  

εεννωωκκοοφφνν,,  μμεε    ττοονν  ΑΑππεελλεευυκκεερρωωττιικκόό  ΧΧττρρααττόό..  ΧΧτταα  δδιιάάφφοορραα  

ττμμιιμμαατταα  ττοουυ  πποοττααμμοοφφ,,  κκιιννδδφφννεεψψαανν    νναα  χχαακκοοφφνν  όόλλαα,,  

κκωωππθθλλααττϊϊνντταασσ  όόμμωωσσ    ααννττίίκκεετταα  ςςττοο  ρρεεφφμμαα,,      τταα  κκααττάάφφεερραανν..  

ΨΨεελλιικκάά  θθ  εεππααφφιι  ζζγγιιννεε  ςςττθθνν  κκωωμμόόπποολλθθ  ΠΠοοζζννγγκκοο..    ΘΘ  ππρρϊϊττθθ  

εεππιιττυυχχίίαα  ιιλλκκεε  ςςεε  λλίίγγοο  κκααιιρρόό..  ΖΖνναα  ΧΧάάββββααττοο  ααππόόγγεευυμμαα,,  οοιι    

ςςττρρααττιιϊϊττεεσσ  ττθθσσ  φφρροουυρράάσσ  ττοουυ  ΠΠοοζζννγγκκοο,,  ππιιγγαανν    ςςττοο  γγιιππεεδδοο..  ΣΣιι  

εεππααννααςςττάάττεεσσ,,  κκφφκκλλωωςςαανν  ττοο  γγιιππεεδδοο  κκααιι  ςςττοο  ττζζλλοοσσ  ττοουυ  ααγγϊϊνναα,,  

ττοουυσσ  ςςυυννζζλλααββαανν  όόλλοουυσσ..  ΣΣιι  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι,,  άάρρχχιιςςαανν  ττνν  εεκκππααίίδδεευυςςθθ  

κκεεωωρρθθττιικκιι  κκααιι  μμεε  πποολλλλζζσσ  ααςςκκιιςςεειισσ  ..  ΕΕνν  ττωω  μμεεττααξξφφ  οο  

ΠΠππρροοφφννςςββιικκ,,  ππρρααγγμμααττιικκόόσσ  ςςυυννωωμμόόττθθσσ  κκααιι  εεννϊϊ  θθ  εεκκππααίίδδεευυςςθθ  

ςςυυννεεχχιιηηόότταανν,,  εείίχχεε  κκιιννθθττοοπποοιιιιςςεειι  γγννωωρριιμμίίεεσσ  κκααιι  ςςυυννδδζζςςμμοουυσσ,,  

μμααηηεεφφοονντταασσ  ππλλθθρροοφφοορρίίεεσσ  κκφφρριιαα  γγιιαα  ττοονν  ΦΦίίττςςααρρννττσσ..  ΖΖμμαακκεε  

λλοοιιππόόνν  κκααιι  μμεε  ππλλθθρροοφφοορρίίαα  ΑΑ//11,,  πποουυ  λλζζμμεε  ((ααππόόλλυυτταα  ααξξιιόόππιιςςττθθ  

ππθθγγιι  κκααιι  δδιιααςςττααυυρρωωμμζζννθθ  γγιιαα  ττθθνν  αακκρρίίββεειιάά    ττθθσσ  ππλλθθρροοφφοορρίίαα)),,  

όόττιι  οο  ΦΦίίττςςααρρννττσσ  δδφφοο  φφοορρζζσσ  εείίχχεε  ππλλθθςςιιααςςττεείί  κκααιι  εείίχχεε  

μμεεττααςςττρρααφφεείί  ααννααλλααμμββάάννοονντταασσ  ττθθ  δδοολλοοφφοοννίίαα  ττοουυ  ΠΠππρροοφφννςςββιικκ..  



ΠΠάάλλιιςςτταα  ααππόό  ττοουυσσ  66  μμιιςςκκοοφφόόρροουυσσ,,  ττοουυσσ    ττρρεειισσ  ττοουυσσ  εείίχχεε  ππάάρρεειι  

μμεε  ττοο  μμζζρροοσσ  ττοουυ  ααλλλλάά  δδεενν  εείίχχαανν  ααννττιιλλθθφφκκεείί  ττιισσ  ζζρρεευυννεεσσ  ττοουυ  

ΑΑρρχχθθγγοοφφ  ττοουυ  ΕΕππααννααςςττααττιικκοοφφ  ΧΧττρρααττοοφφ..  ΠΠίίαα  θθμμζζρραα  κκααιι  εεννϊϊ  οοιι  

ττζζςςςςεερριισσ  ςςυυννωωμμόόττεεσσ  εεππζζςςττρρεεφφαανν  μμεε  ζζνναα  μμοοννοοκκιιννθθττιιρριιοο  

CCeessssnnaa,,,,  ςςττοο  ΞΞρράάκκαα,,  ςςττθθνν  κκεεννττρριικκιι  ββάάςςθθ,,  ττωωνν  εεππααννααςςττααττϊϊνν,,  

ςςυυννεελλιιφφκκθθςςαανν  ππααρρόόννττοοσσ  ττοουυ  ΠΠππρροοφφννςςββιικκ..    ΣΣ  ΦΦίίττςςααρρννττσσ  κκααιι  οοιι  

ττρρεείίσσ  ααννττζζδδρρααςςαανν  ααςςττρρααππιιααίίαα    κκααιι  γγάάηηωωςςαανν  τταα  ππάάνντταα..  ΣΣιι  

υυππόόλλοοιιπποοιι  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι,,  πποουυ  δδεενν  γγννϊϊρριιηηαανν  ττθθνν  ππρρααγγμμααττιικκόόττθθτταα,,  

ζζκκαανναανν  ααυυττόό  πποουυ  κκαα  ζζκκααννεε,,  ζζνναασσ  ςςοοββααρρόόσσ  μμιιςςκκοοφφόόρροοσσ,,  πποουυ  

ττιιμμάά  ττοο  ςςυυμμββόόλλααιιόό  ττοουυ..  ΞΞάάλλυυψψαανν  μμεε  τταα  ςςϊϊμμααττάά  ττοουυσσ,,  ττοονν  

ΠΠππρροοφφννββιικκ  κκααιι  ααννττααππζζδδωωςςαανν  ππυυρράά..    ΣΣ  ΦΦίίττςςααρρννττσσ  ςςκκοοττϊϊκκθθκκεε..  

ΣΣιι  ττρρεειισσ  ςςυυννωωμμόόττεεσσ  ππααρρααδδόόκκθθκκαανν  ααλλλλάά  δδεενν  εεκκττεελλζζςςττθθκκαανν  

εεππεειιδδιι  οοιι  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι,,  πποουυ  ττιιρρθθςςαανν  ""ννοομμιιμμόόττθθτταα  ςςττάάςςθθσσ""  

ππααρραακκάάλλεεςςαανν  ττοονν  ααρρχχθθγγόό  ττοουυ  ΕΕππααννααςςττααττιικκοοφφ  ΧΧττρρααττοοφφ,,  νναα  ττοουυσσ  

χχααρρίίςςεειι  ττθθ  ηηωωιι..      ΥΥρριινν  λλιιξξεειι  ττοο    ςςυυμμββόόλλααιιόό  ττοουυσσ,,  ζζςςωωςςαανν  ττιισσ  

εεππααννααςςττααττιικκζζσσ  δδυυννάάμμεειισσ  ααππόό  ςςυυννττρριιββιι  ςςττοο  ΠΠοοζζννγγκκοο,,  όότταανν  

εεννθθμμεερρϊϊκκθθκκαανν  όόττιι    πποολλυυάάρριικκμμοο  ςςϊϊμμαα,,  κκυυββεερρννθθττιικκϊϊνν,,  

ααπποοττεελλοοφφμμεεννοο  κκφφρριιαα    ααππόό  ιιννδδιιάάννοουυσσ    ΨΨαακκοουυχχάάνναα,,  πποουυ  

μμιιςςοοφφςςαανν  ππααρρααδδοοςςιιαακκάά,,  ττοουυσσ  ""ννζζγγρροουυσσ  ττωωνν  κκάάμμννωωνν"",,    κκιιννιιόότταανν  

εεννααννττίίοονν  ττωωνν  εεππααννααςςττααττϊϊνν,,  ττωωνν  οοπποοίίωωνν    κκφφρριιαα  ζζμμψψυυχχθθ  

δδφφννααμμθθ  ιιςςαανν  ""οοιι  ννζζγγρροοιι  ττωωνν  κκάάμμννωωνν""  ..  ΣΣιι  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  

ααννάάλλααββαανν,,  ""νναα  κκάάννοουυνν  κκάάττιι"",,  φφςςττεερραα  ααππόό  ππααρράάκκλλθθςςθθ  ττοουυ  

ΠΠππρροοφφννββιικκ..  ΧΧρρθθςςιιμμοοπποοίίθθςςαανν    ννάάρρκκεεσσ,,  χχεειιρροοββοομμββίίδδεεσσ  κκααιι  

οοππλλοοπποολλυυββόόλλαα  ςςττιιννοονντταασσ  κκααττααςςττρροοφφιικκιι  εεννζζδδρραα..  ΣΣ  

ΠΠππρροοφφννςςββιικκ  μμεε  ππρροοςςεεκκττιικκζζσσ  κκιιννιιςςεειισσ,,  κκααττϊϊρρκκωωςςεε  νναα  

ααπποοφφφφγγεειι  ττθθνν  ααρρννθθττιικκιι  εειικκόόνναα  ςςττθθνν  κκυυββζζρρννθθςςθθ  ΠΠπποουυττζζρρηηεε,,  

ππααρράάδδωωςςεε  ττοουυσσ  μμιιςςκκοοφφόόρροουυσσ  ςςττθθ  ΧΧωωρροοφφυυλλαακκιι  ςςττθθ  ΓΓααλλλλιικκιι  

ΓΓοουυϊϊάάνναα  ααππόό  όόπποουυ  κκααιι  ααππεελλάάκκθθκκαανν..  ΣΣ  ννεεκκρρόόσσ  ττοουυ  ΦΦίίττςςααρρννττσσ,,  

ππααρρααδδόόκκθθκκεε,,  ςςττθθνν  ααςςττυυννοομμίίαα,,  ςςττθθνν  ππρρωωττεεφφοουυςςαα  

ΥΥααρρααμμααρρίίμμπποο,,  ττοουυ  ΧΧοουυρριιννάάμμ..    ((ΘΘ..  ΥΥααππαακκααννάάςςθθσσ//""ΧΧττρρααττιιωωττιικκιι  

ΛΛςςττοορρίίαα""//22000000  κκααιι  ""SSoollddiieerr  ooff  FFoorrttuunnee""))..  

ΕΝΟΤΘΤΑ  11. Ανγκόλα 

Χτισ 11 Ροεμβρίου 1975, το "Οαϊκό Ξίνθμα για τθν 

Απελυκζρωςθ τθσ Ανγκόλα" /MPLA (Movimento Popular de 



Libertacao de Angola ) με θγζτθ τον Αγκοςτίνο Ρζτο και μετά 

από ζνοπλο αγϊνα, που ςυμμετείχαν και άλλεσ δφο 

οργανϊςεισ, ανακθρφςςεται θ Χϊρα, ωσ Οαϊκι Δθμοκρατία τθσ 

Αγκόλα. Υριν τθν ανακφρθξθ όμωσ,  είχε  προθγθκεί  ςφοδρόσ 

εμφφλιοσ πόλεμοσ  μεταξφ MPLA και των λοιπϊν μετϊπων, 

που ςυμμετείχν ςτον πόλεμο τθσ ανεξαρτθςίασ. Δθλαδι το 

"Εκνικό Πζτωπο Απελευκζρωςθσ τθσ Ανγκόλα"/ FNLA (Frente 

Nacional de Libertacao  de Angola) και τθν  "Εκνικι Ζνωςθ για 

τθν Υλιρθ Ανεξαρτθςία τθσ Ανγκόλασ"/  UNITA (Uniao Nacional 

dela Independencia Total de Angola).  

Θ Ρότιοσ Αφρικι ειςβάλλει για να βοθκιςει FNLA και UNITA, 

αλλά  και κάποιεσ ανεξάτθτεσ ομάδεσ. Σι διεργαςίεσ είχαν 

ξεκινιςει πολφ πριν. Από τον  τον Λοφλιο του 1975. Ψότε ζγιναν  

γνωςτά τα κζματα των  μιςκοφόρων,  όπωσ του ονομαςτοφ 

τότε ελλθνοκφπριου γνωςτοφ ωσ "Χυνταγματάρχθ Ξάλαν", που 

δικάςτθκε και εκτελζςτθκε μαηί με άλλουσ μιςκοφόρουσ, ςτθν 

Ανγκόλα. Ρότιοσ Αφρικι και Πιςκοφόροι βοικθςαν το  FNLA 

και τθν UNITA αλλά και το  MPLA, είχε ςτραφεί ςτθ Χοβιετικι 

Ζνωςθ και ςτθν Ξοφβα (Βλ. ςχετ. ςυνεντεφξεισ Ψάςου 

Γκουριϊτθ, "Ακρόπολισ" και "Βραδυνι" 10-12ου-1982). Σι 

κουβανικζσ δυνάμεισ ζφκαςαν τισ τριάντα χιλιάδεσ , 

ςτθρίηοντασ το κακεςτϊσ  του δικτάτορα Ρτοσ Χάντοσ. Σ 

πόλεμοσ του 1975, ιταν τόςο άγριοσ, που ονομάςτθκε 

πόλεμοσ μυςτικϊν υπθρεςιϊν ΘΥΑ-ΕΧΧΔ, δι' αντιπροςϊπων, 

όπωσ και "Βιετνάμ τθσ Αφρικισ". Θ Ανγκόλα το 1976, ζγινε 

πρϊτα μζλοσ του Σργανιςμοφ Εκνικισ Ενότθτασ  και μετά από 

ζνα διάςτθμα, του ΣΘΕ .    

 

 



ΕΝΟΤΘΤΑ  12. Υεμζνθ 

Θ "Ευδαίμων Αραβία" όπωσ χαρακτθρίηεται  ζνα ςθμαντικό  
τμιμα τθσ, με ιςχυρι βλάςτθςθ (αποτζλεςμα των μουςϊνων)  
και πυκνότθτα οάςεων, ςτισ πολλζσ  βακειζσ κοιλάδεσ, τθσ 
ορεινισ περιοχισ (Ψηεμπζλ Χαντοφρ), είναι  μια από τισ 
αρχαιότερεσ κοιτίδεσ, του πολιτιςμοφ. Θ Βόρεια Ωεμζνθ,  ζγινε 
ανεξάρτθτο τμιμα τθσ Σκωμανικισ αυτοκρατορίασ και το 
Ρότιο τμιμα τθσ, ανεξαρτοποιικθκε το 1967 αφοφ θ  Βρετανία 
αποχϊρθςε από το Άντεν (προτεκτοράτο). Ψο 1970, 
υιοκετικθκε από τθν κυβζρνθςθ, κομμουνιςτικό  ςχιμα  και το 
1990, θ Ωεμζνθ ζγινε ενιαία.  

Πετά τθν ενοποίθςθ των δφο τμθμάτων τθσ Χϊρασ και για δφο 
δεκαετίεσ, περίπου,  Υρόεδροσ  αναλαμβάνει  ο Αλί 
Αμπντουλάχ Χαλζχ. Σι αναταραχζσ όμωσ ςε όλθ τθ διάρκεια, 
του 2011, οδιγθςαν τον Χαλζχ να παραιτθκεί. Χτισ εκλογζσ, 
που ζγιναν το 2012,  ο μοναδικόσ υποψιφιοσ Αμπντ αλ Φαμπ 
Πανςοφρ  αλ Χάντι, εκλζχτθκε πρόεδροσ. Υαρζμεινε μζχρι το 
2015 επειδι ανατράπθκε από τουσ αντάρτεσ "Χοφκι". Σι  
"Χοφκι" , (ςυμβολικι  ονομαςία των "Ανςάρ 
Αλλάχ"/"Ωποςτθρικτϊν του Κεοφ")  είναι ςιίτεσ Ηαϊντιςτζσ,  
ανάλογων δθλαδι  κρθςκευτικϊν πεποικιςεων, με τουσ Χιίτεσ 
Λμαμιγιζ του Λράν.  

Χτθν πρϊτθ εξζγερςθ, ο Αλ Χάντι, ζφυγε με βάρκα και ζκτοτε 

διαμζνει φιλοξενοφμενοσ, ςτθ Χαουδικι Αραβία.  

Από τότε μζχρι ςιμερα, μαίνεται ο εμφφλιοσ πόλεμοσ. Θ 

οργάνωςθ  δθμιουργικθκε από τον πατζρα  των αδελφϊν 

Χουςεΐν  Ππαχρεντίν Αλ Χοφκι και Αμποφ Παλίκ αλ Χοφκι με 

τθ ςυνδρομι και αυτϊν των ίδιων.  Σ  Χουςεΐν ςκοτϊκθκε ςτισ 

επιχειριςεισ, το φκινόπωρο του 2004 και ο Αμπου Παλίκ, μαηί 

με τον γυιό του πρϊτου Υροζδρου Χαλζχ, βρίςκονται 

επικεφαλισ των ανταρτϊν. Σι υποςτθρικτζσ των 

κυβερνθτικϊν, προςζλαβαν ωσ "πολλαπλςιαςτζσ" 



μιςκοφόρουσ, προκειμζνου,  να αναλάβουν τισ "αςφμμετρεσ 

επιχειριςεισ" εναντίον των ανταρτϊν "Χοφκι" αλλά και 

ομάδων τθσ Αλ-Ξάϊντα, που είχαν δράςεισ με εκριξεισ βομβϊν 

και ζνοπλεσ ενζργειεσ, ςτρατιωτικοφ τφπου. (Al Masdar News). 

Χτο πλαίςιο των ςτρατιωτικϊν επιχειριςεων, οι κυβερνθτικοί 

βομβάρδιςαν αμάχουσ και ξενοδοχείο . Πάλιςτα ζχουν 

αναφερκεί και  δφο νεκροί αξιωματικοί των μιςκοφόρων, (που 

ιςαν πρϊθν αξιωματικοί καριζρασ, ςτισ πατρίδεσ τουσ). Ψον  

Δεκζμβριο 2015, θ "ρεπουμπλικανικι φρουρά " Ωεμζνθσ και οι 

ςιίτεσ αντάρτεσ " Χοφκι" ςυγκροφςκθκαν με τισ δυνάμεισ του 

εξόριςτου προζδρου τθσ χϊρασ Αμπντ Φάμπο Πανςοφρ Χάντι 

και των Αράβων ςυμμάχων του. Σι αντάρτεσ , ανακοίνωςαν 

μεταξφ άλλων και τον  κάνατο οκτϊ (8) ξζνων μιςκοφόρων που 

πολεμοφςαν ςτο πλευρό των Αράβων υποςτθρικτϊν του Αλ 

Χάντι.  Σι ξζνοι μιςκοφόροι ςκοτϊκθκαν ςε μάχθ ςτθ 

ςτρατθγικισ ςθμαςίασ πόλθ Ψαΐη ςτθ νότια Ωεμζνθ, ςτο 

ςτρατόπεδο Συμάρι. Σι νεκροί αναγνωρίςτθκαν, ότι ιςαν  ζξι 

(6 ) Ξολομβιανοί και ο επικεφαλισ τουσ Αυςτραλόσ, που 

ταυτοποιικθκε,  ωσ ο Φίλιπ Χτρίτμαν, που θγείτο των  

Ξολομβιανϊν μιςκοφόρων, ενάντια ςτουσ ςιίτεσ επαναςτάτεσ. 

Είναι ο πρϊτοσ Αυςτραλόσ, που αναφζρεται νεκρόσ ςτθν 

Ωεμζνθ. Χτθν ίδια μάχθ ςκοτϊκθκε ακόμα ζνασ δυτικόσ. Σ 

πρϊθν ςυνταγματάρχθσ του βρετανικοφ ςτρατοφ,  Άρκουρ 

Ξίνγκςτον. 

Ωποςτθρίηεται ότι  οκτακόςιοι ( 800)  Ξολομβιανοί μιςκοφόροι,  

μάχονται ςτθν Ωεμζνθ ενάντια ςτουσ ςιίτεσ αντάρτεσ ''Χοφκι", 

με ςυμβόλαιο  αμοιβισ,  1000 δολάρια τθν εβδομάδα.   

"Μιςκοφορικό Ιςτορικό Υεμζνθσ". Υροθγοφμενα  από τθν 

αποχϊρθςθ των Βρετανϊν, από το Ρότιο τμιμα, τθσ Χϊρασ, 

(Άντεν) και τθν ανεξαρτθςία (1967) και  επί τρία χρόνια (μζχρι 



το 1970),  θ περιοχι ςπαράςςεται από ταραχζσ. Σ Ππόμπ 

Ρτενάρ και ο Φοηζ Φωλκ, κλικθκαν από τον ςουλτάνο τθσ 

χϊρασ και ανζλαβαν τθν εκπαίδευςθ, των ςτρατευμάτων 

ξθράσ επειδι οι  επαναςτάτεσ είχαν ιδθ  προςανατολιςτεί 

προσ το λεγόμενο "ανατολικό μπλοκ".   Θ Χαουδικι Αραβία, 

δεν επικυμοφςε κομμουνιςτικι χϊρα, ςτα ςφνορά τθσ και 

βοθκοφςε ποικιλλοτρόπωσ τον Χουλτάνο.  Οόγω διεκνοφσ 

διελκυνςτίδασ, θ Χαουδικι Αραβία, τερμάτιςε τθν παρεχόμενθ  

βοικεια. Ψα ςυμβόλαια των μιςκοφόρων ζλθξαν.  Ξαι δεν 

υπιρχαν χριματα , για τθν ανανζωςι τουσ.   Εν τω μεταξφ 

είχαν ανοίξει πάλι τα κζματα του Ξονγκό. Σ Χτρατθγόσ 

Πομποφτου Χζςε Χζκο,  είχε ανατρζψει τον πρωκυπουργό 

Πωχςι Ψςόμπε. Χτθν κρίςθ, που αντιμετϊπιςε, τον βοικθςε ο 

Ρτενάρ. Σ Πομποφτου ονειρευόταν ζνα ςοςιαλιςμό δυτικοφ 

τφπου και άρχιςε να αντικακιςτά, λευκοφσ με γθγενείσ και 

πίεςε να  αποχωριςουν και οι λευκοί, ειδικοί 

"πολλαπλαςιαςτζσ" και ο φίλοσ του ο Ρτενάρ. Σ τελευταίοσ 

κατζφυγε ςτθν Αγκόλα. Αρχζσ του 1967, Ρτενάρ και Χραμ, 

ςυνεννοοφνται να ςχεδιάςουν τθν ανατροπι, του Πομποφτου. 

Σ Ψςόμπε εμπιςτευόταν τον Χραμ,από παλαιά.  Ψα γεγονότα  

ζχουν ιδθ αναφερκεί,  ςτθν ανωτζρω, ΕΡΣΨΘΨΑ 1, παρόντοσ, 

(Χχίςμα τθσ Ξατάγκα) .   

 

ΕΝΟΤΘΤΑ  13. Συρία.  

Υαρά τθν υπόδειξθ επιςιμων κφκλων  τθσ Ρζσ Ωόρκθσ προσ τθν 
ConocoPhillips, τον 3ο ενεργειακό γίγαντα, των ΘΥΑ, να 
επανεξετάςει τισ ςχζςεισ με Λράν και Χυρία (2004) και ενϊ 
επρόκειτο ο δεςμόσ με τθ Χυρία να λιξει, εν τοφτοισ, το 2011, 
ο "κολοςςόσ" αυτόσ,  μαηί με τθν "Syrian Petroleum 
Corporation" και τθν "Total-Elf" , εγκαινίαςαν ζνα  νζο Project,  
για τα πετρελαιοφόρα εδάφθ, με τθν   Conoco, να είναι ο  lead 



operator. Υρόςφατα όπωσ αναφζρκθκε ςε ζγκυρθ πθγι 
("ΕΛΔΛΞΕΧ ΕΥΛΧΕΛΦΘΧΕΛΧ" ζκδοςθ του  περιοδικοφ "ΞΑΨΑΔΦΣΠΘ 
& ΑΧΦΑΟΕΛΑ"  Ρο4) θ όλθ  πετρελαϊκι εγκατάςταςθ, 
("CONOCO") ζχει περιζλκει ςτθν επιρροι  Χφριων 
αντικακεςτωτικϊν, που μαηί με άλλουσ και...ιςλαμιςτζσ 
υποςτθρίηονται και κακοδθγοφνται από Αμερικανοφσ ςτελζχθ 
των δυνάμεων  Delta, Special Forces και Rangers. Χτισ κζςεισ 
αυτζσ, επιτζκθκε ο  Άςαντ. Υροςπάκθςε με  μια νυκτερινι 
επίκεςθ του Χυριακοφ Χτρατοφ με τθν βοικεια Φϊςων 
μιςκοφόρων τθσ ρωςικισ εταιρείασ "Wagner Group", να 
καταλάβει  τθν εγκατάςταςθ. Θ μάχθ ςφοδρι. Θ Πόςχα 
φάνθκε να μθν εγκρίνει τθν ανάμιξθ  τθσ ΛΕΥΧΩΑ  "Wagner 
Group", αλλά αντικακεςτωτικοί και ςφμβουλοι - κακοδθγθτζσ, 
ςϊκθκαν τελευταία ςτιγμι από αλεπάλλθλεσ επιχειριςεισ F-
15, F-18, F-22 και B-52 που ζριξαν εκατοντάδεσ βόμβεσ με τθ 
χριςθ  "κιτ" JDAM (Joint Direct Attack Munition), που 
διευκολφνει τθν ακρίβεια των βομβιςτικϊν κτυπθμάτων, 
προκειμζνου να αναχαιτίςουν τθν ςυριο-ρωςικι επίκεςθ.  Σι 
τελευταίοι δεν πζτυχαν, τον αντικειμενικό  τουσ ςκοπό. 

ΕΝΟΤΘΤΑ 14. Οι   "Στρατοί Α.Ε. "- ΙΕΡΣΥΑ  

1. Από το 2000 και μετά και ιδιαίτερα από το 2002, θ 

δραςτθριότθτα ςυμβοφλων κεμάτων αςφαλείασ, που ςτθν 

πραγματικότθτα πρόκειται για ειδικοφσ ςτθν  " παροχι 

ςτρατιωτικϊν υπθρεςιϊν αλλά και αςφαλείασ", γνωρίηει πολφ 

μεγάλθ άνκιςθ. Σι εταιρείεσ αυτζσ καλφπτουν μία ευρεία 

γκάμα υπθρεςιϊν. Ανάγκεσ και  μεταβολζσ τθσ αγοράσ, τάςεισ 

και εξελίξεισ, οδιγθςαν ςε μία απόπειρα "τακτοποίθςθσ"  των 

πραγμάτων .Χτόχοσ θ επιβολι επιςιμου ελζγχου, για να μθν 

επαναλθφτοφν γεγονότα Φουάντασ. (Σι  μιςκοφόροι, άοπλοι, 

απείλθςαν τθν Ξυβζρνθςθ τθσ Φουάντα και θ 

Φουάντα...φοβικθκε- δεκαετία ' 60.  Βλ.Ξεφ.1.2  ).  



Σι ΛΕΥΧΩΑ και οι "Χτρατοί Α.Ε. " , ξεδιπλϊνουν  τεράςτια θκικά 
διλιμματα, αλλά και τα πολιτικά ερωτιματα, που κρφβει θ 
"παράδοςθ" αυτοφ του τομζα ανκρϊπινθσ 
δραςτθριότθτασ, ςτισ δυνάμεισ τθσ αγοράσ. Είναι άραγε οι 
ιδιωτικοί ςτρατοί μία ακόμα μορφι 
αποκρατικοποίθςθσ???(ΧΑΓΛΕΞ).  Χτθ Χομαλία 
πραγματοποιόταν μζχρι  πρόςφατα θ εκπαίδευςθ  ιδιωτικοφ 
ςτρατοφ,  2.000 επίλεκτων πολεμιςτϊν. Κα χρθςιμοποιθκοφν 
κατά των ιςλαμιςτϊν και των  Χομαλϊν πειρατϊν. Κα 
αναλάβουν να δϊςουν δθλαδι τισ "αςφμμετρεσ"  μάχεσ τισ 
οποίεσ οι πολιτικζσ θγεςίεσ και οι τακτικοί ςτρατοί 
των "ενδιαφερόμενων" δυνάμεων, ςε Αμερικι και Ευρϊπθ, 
δεν είναι διατεκειμζνοι να δϊςουν.  
Αποκαλφπτεται θ  τάςθ για περαιτζρω ανάμιξθ ιδιωτϊν είτε ςε 
εμπόλεμεσ ηϊνεσ είτε δίπλα ςε πολεμικά μζτωπα, με 
αντικείμενο τθν αςφάλεια όςων επιχειροφν ςε πολεμικά 
μζτωπα  κακϊσ και των εγκαταςτάςεων και διευκολφνςεϊν  
τουσ. Facilities Management ςε περιοχζσ με εφκραυςτο κλίμα. 
Δεν πρόκειται για ιδιωτικοποίθςθ του πολζμου αλλά για μια 
επιδιοκόμενθ αποτελεςματικότθτα, ςτθν επιβολι τθσ ειρινθσ ι 
ςτθν πρόλθψθ ευρφτερθσ ςφγκρουςθσ, με... ςφγκρουςθ. Από 
τον Φεβρουάριο2016 απευκφνονται για προςταςία, ςε ιδιϊτεσ 
(ΛΕΥΧΩΑ) ανκρωπιςτικζσ,  ιεραποςτολικζσ και διπλωματικζσ 
αποςτολζσ.  

22..  ΧΧιιμμεερραα  ((22001199)),,    υυππάάρρχχοουυνν  ςςττοονν  ΥΥλλααννιιττθθ  225533  χχϊϊρρεεσσ..  

ΑΑννααλλυυττιικκάά  ππρρόόκκεειιττααιι  γγιιαα  ττιισσ  119955    γγννωωςςττζζσσ  ((ββλλ..  ΔΔιιααδδίίκκττυυοο  ""ΤΤλλαα  

γγιιαα  ΤΤλλαα""//  ""ΥΥόόςςεεσσ  ΧΧϊϊρρεεσσ  ΩΩππάάρρχχοουυνν  ςςττοονν  ΥΥλλααννιιττθθ""))  ΧΧττοονν    

ααρριικκμμόό  ααυυττόό  ππρροοςςττίίκκεεννττααιι  κκααιι  άάλλλλεεσσ  χχϊϊρρεεσσ,,  ααννάά  ιιππεειιρροο  κκααιι    

ααλλφφααββθθττιικκάά::  1188  ττθθσσ  ΑΑμμεερριικκααννιικκιισσ  ΘΘππεείίρροουυ      ((ππ..χχ..ΠΠοοννςςεερράάττ,,  

ΠΠιικκεελλόόνν  κκ..αα)),,  77  ττθθσσ  ΑΑννττααρρττιικκιισσ  ((ππ..χχ..  ΡΡιιςςοοσσ  ΠΠπποουυββζζ,,  ΡΡόόττιιαα  

ΓΓεεωωρργγίίαα  κκ..αα..)),,    99  ττθθσσ  ΑΑςςίίαασσ  ((ππ..χχ..  ΡΡθθςςιιάά  ΞΞόόκκκκοοσσ,,  ΠΠαακκάάοο,,  πποουυ  

ααννιικκεειι    ςςττθθνν    ΞΞίίνναα  κκ..αα..)),,  44  ττθθσσ  ΑΑφφρριικκιισσ  ((ππ..χχ..  ΦΦεεχχννιιόόνν,,  

ΔΔθθμμοοκκρρααττίίαα  ΠΠααγγιιόόττ)),,    77,,  ττθθσσ  ΕΕυυρρϊϊππθθσσ  ((ππ..χχ..  ΓΓιιββρρααλλττάάρρ,,  ΡΡθθςςιιάά  

ΦΦεερρόόεε  κκ..αα..))  κκααιι  1133  χχϊϊρρεεσσ,,  πποουυ  ααννιικκοουυνν  ςςττθθνν  ΩΩκκεεααννίίαα  ((ππ..χχ..  

ΓΓκκοουυάάμμ,,  ΨΨοοκκλλάάοουυ  κκ..αα..))..      



Από τισ χϊρεσ αυτζσ,  οι 200, μαηί με 700 εταιρείεσ ΛΕΥΩΑ & 

ΛΕΥΧΩΑ,  ζχουν υπογράψει ότι αποδζχονται τον  International 

Code of Conduct for Private Security Service Providers (ICoC -

βλ. λιμμα Ξεφ.2.). Επιπλζον  7 Ξυβερνιςεισ, 95 ΛΕΥΩΑ και 

ΛΕΥΧΩΑ, 30 οργανιςμοί και 31 παρατθρθτζσ ζχουν ςυμβλθκει 

ςτθν ICoCA (Ζνωςθ για εποπτεία, ζλεγχο, ποιοτικι αναβάκμιςθ 

και προϊκθςθ των εργαςιϊν των ςυμβαλλομζνων ςτον  ICoC, 

μελϊν). Σι ΛΕΥΧΩΑ  ζχουν δεχκεί ςφοδζσ κριτικζσ και δίκαια, αν 

αλθκεφουν ζςτω και μερικϊσ, περιπτϊςεισ  για " 

υπερβάλλοντα ηιλο", φιμεσ για αναμιξθ ςε εγκλθματικά 

περιςτατικά, βαςανιςτιρια ςε ανακρίςεισ,  απϊλεια 

εμπιςτοςφνθσ, από "πελάτεσ" -κράτθ, λόγω ανάμιξισ τουσ ςε 

εςωτερικζσ υποκζςεισ  και διαμάχεσ τουσ, που τουσ ζχουν 

προςλάβει, γνωςτοποιιςεισ πλθροφοριϊν ακόμθ και ιδιωτικισ 

ηωισ  ςε  μυςτικζσ υπθρεςίεσ,  και παρόμοια. Ωσ  κυριότερεσ 

από τισ εταιρείεσ αυτζσ ζχουν καταγραφεί 37 (Ξαραμπελιάσ 

2009:109). Χιμερα είναι κατά 10  λιγότερεσ. 15 ςυμφερόντων  

ΘΥΑ, 5 Βρετανικϊν, 2 Αυςτραλιανϊν, 2 Φωςικϊν,   και άλλεσ 

τρείσ, που ανά μία είναι ςυμφερόντων  Ρότιασ Αφρικισ, του  

Γιβραλτάρ και του  Υεροφ. Αυτζσ οι 27, ανικουν ςτθν 

κατθγορία "C".    

33..  ΥΥοολλλλζζσσ  ααππόό  ττιισσ  ΛΛΕΕΥΥΧΧΩΩΑΑ,,  οοννοομμάάηηοοννττααιι  ζζττςςιι  εεππεειιδδιι    ππααρρζζχχοουυνν  

ζζννοοππλλεεσσ  υυππθθρρεεςςίίεεσσ,,  ππεερριιοορριιςςμμζζννθθσσ  ζζκκττααςςθθσσ..  ΥΥ..χχ..  ττοουυ  νν..  

44005588//1122,,  πποουυ  ππρροοββλλζζππεειι  ττθθ  ςςυυννοοδδεείίαα  εεμμπποορριικκϊϊνν  ππλλοοίίωωνν  υυππόό  

εελλλλθθννιικκιι  ςςθθμμααίίαα,,  ααππόό    ζζννοοππλλοουυσσ  ιιδδιιϊϊττεεσσ  φφρροουυρροοφφσσ,,  ((πποουυ  ςςττθθνν  

κκαακκοομμιιλλοουυμμζζννθθ  ααπποοκκααλλοοφφννττααιι  ""μμιιςςκκοοφφόόρροοιι""))  όότταανν  τταα  ππλλοοίίαα  

ααυυττάά  ππλλζζοουυνν,,  ςς  ππεερριιοοχχζζσσ  ττοουυ  ππλλααννιιττθθ  εεκκττεεκκεειιμμζζννεεσσ  ςςεε  

κκιιννδδφφννοουυσσ  ππεειιρρααττεείίαασσ  κκααιι  λλααμμββάάννεεττααιι  ωωσσ  εεππιιππλλζζοονν  μμζζττρροο  

ππρροοςςττααςςίίαασσ,,  θθ  ςςυυννοοδδεείίαα  μμεε  ζζννοοππλλοουυσσ  ιιδδιιϊϊττεεσσ  φφρροουυρροοφφσσ..  ΣΣιι  

ΛΛΕΕΥΥΧΧΩΩΑΑ    δδιιαακκρρίίννοοννττααιι  ςςεε  ττρρεειισσ  κκααττθθγγοορρίίεεσσ  ::  ΡΡ΢΢ΩΩΤΤΘΘ  ((  ΑΑ  )),,  

ΔΔΕΕΥΥΤΤΕΕ΢΢ΘΘ  ((ΒΒ  ))  κκααιι  ΤΤ΢΢ΙΙΤΤΘΘ  ((CC  ))..  ΣΣ  κκφφκκλλοοσσ  εερργγααςςιιϊϊνν  εεττααιιρρεειιϊϊνν  



κκάάκκεε  κκααττθθγγοορρίίαασσ  ζζχχεειι  ωωσσ  αακκοολλοοφφκκωωσσ::  

  

ΡΡ΢΢ΩΩΤΤΘΘ  ((  ΑΑ  ))..  ΥΥααρρζζχχοουυνν  ττιισσ  λλεεγγόόμμεεννεεσσ  ""εειιρρθθννιικκζζσσ"",,  υυππθθρρεεςςίίεεσσ..  

ΤΤππωωσσ  ::  ΥΥρροομμιικκεειιεεσσ      εελλιικκοοππττζζρρωωνν  ((ππ..χχ..    εεττααιιρρεείίαα  IICCII  //  ΤΤρρεεγγκκοονν)),,    

ΥΥρροομμιικκεειιεεσσ  DDrroonneess  κκααιι  ππρροοςςααρρμμοογγιι  ττοουυσσ  ςςεε  εειιδδιικκζζσσ  

ααππααιιττιιςςεειισσ,,  ΛΛααττρριικκζζσσ  κκααιι  ΡΡοοςςθθλλεευυττιικκζζσσ  υυππθθρρεεςςίίεεσσ  ((MMSSSS)),,  

ΩΩππθθρρεεςςίίεεσσ  εεππιιμμεελλθθττεείίαασσ,,  εεφφοοδδιιααςςμμοοφφ,,  μμεεττααφφοορρϊϊνν  κκααιι  

δδιιοοιικκθθττιικκιισσ  μμζζρριιμμνναασσ..  ΥΥααρρζζχχεεττααιι  εεππίίςςθθσσ,,  ππρροοςςωωππιικκόό  εεςςττίίααςςθθσσ,,      

οοδδθθγγοοίί  φφοορρττθθγγϊϊνν,,  εερργγάάττεεσσ    γγιιαα  ττθθνν  κκααττααςςκκεευυιι  δδιικκττφφωωνν,,  

μμεεττααφφοορρϊϊνν,,  εειιδδιικκοοίί  εεππιιςςττιιμμοοννεεσσ,,  μμθθχχααννιικκοοίί,,,,  θθλλεεκκττρροοννιικκοοίί,,    

mmaannaaggeerrss,,  ππρροοςςωωππιικκόό  ααςςφφααλλεείίαασσ,,  ττωωνν  ππρροοθθγγοοφφμμεεννωωνν  

δδρρααςςττθθρριιοοττιιττωωνν..    ΥΥρρόόκκεειιττααιι  γγιιαα  εεττααρρεείίεεσσ,,  πποουυ    εεππιιττθθδδεεφφοοννττααιι  

ςςττοο      εεξξόόχχωωσσ  ςςοοββααρρόό  κκζζμμαα  ττθθσσ  ""λλοογγιιςςττιικκιισσ"",,  πποουυ  κκααττάά  ττοονν    

ςςττρρααττθθγγόό  BBeeaauuffrree,,  ααπποοττεελλεείί  ςςυυμμππλλιιρρωωμμαα  ττθθσσ  ""ΧΧττρρααττθθγγιικκιισσ""  

ααφφοοφφ  ππρρόόκκεειιττααιι  γγιιαα  ττθθνν  ττζζχχννθθ  ττωωνν  ααννααππλλθθρρϊϊςςεεωωνν..    ΧΧεε  ττζζττοοιιεεσσ  

υυππθθρρεεςςίίεεσσ,,  ππρροοςςφφεεφφγγοουυνν    πποολλλλοοίί    δδυυττιικκοοίί    ςςττρρααττοοίί..  ΣΣιι  

εεττααιιρρεείίεεσσ  ((ΑΑ))  ""ςςυυςςττιιννοοννττααιι""    κκυυρρίίωωσσ,,  ααππόό  ττιισσ  ΕΕττααιιρρεείίεεσσ  ττθθσσ  

ΨΨρρίίττθθσσ    ΞΞααττθθγγοορρίίαασσ  ((""CC""))..  

ΔΔΕΕΥΥΤΤΕΕ΢΢ΘΘ  ((ΒΒ  ))..  ΑΑννααλλααμμββάάννοουυνν  ττθθνν  ζζννοοππλλθθ    ππρροοςςττααςςίίαα  εεννόόσσ    

οορργγααννιιςςμμοοφφ,,  μμιιαασσ  κκττιιρριιαακκιισσ  εεγγκκααττάάςςττααςςθθσσ,,  ςςττοο  ππλλααίίςςιιοο  

FFaacciilliittiieess  MMaannaaggeemmeenntt  ιι  ππααρρζζχχοουυνν  ζζννοοππλλθθ  ςςυυννοοδδεείίαα  ςςεε  ππλλοοίίαα,,  

πποουυ  εεκκττεελλοοφφνν  ππλλόόεεσσ  ςςεε  ππεερριιοοχχζζσσ  ττθθσσ  ΓΓθθσσ,,  πποουυ  εείίννααιι  

εεκκττεεκκεειιμμζζννεεσσ  ςςεε  ππααρράάννοομμεεσσ  ππρράάξξεειισσ,,  ςςττθθ  κκάάλλααςςςςαα  ((ββλλ..ααρρχχιι  

ππααρροοφφςςαασσ  ππααρρααγγρράάφφοουυ))  ιι  αακκόόμμθθ,,  ππααρρζζχχοουυνν  ζζννοοππλλοουυσσ  

ςςυυννοοδδοοφφσσ  ααεερροοςςκκααφφϊϊνν  ""sskkyy  mmaarrsshhaallss""  ..    ΕΕππίίςςθθσσ  ππρροοςςφφζζρροουυνν  

ππρροοςςωωππιικκόό    κκααιι  μμζζςςαα  ααπποοττεελλεεςςμμααττιικκιισσ    ππρροοςςττααςςίίαασσ  

ππρροοςςϊϊππωωνν..  ΥΥααρράάδδεειιγγμμαα  ..  ΣΣ    ππρρϊϊθθνν  δδιιοοιικκθθττιισσ  ττοουυ  ΛΛρράάκκ,,  ΥΥοολλ  

ΠΠππρρζζμμεερρ,,    εείίχχεε  αανναακκζζςςεειι  ττθθνν  ππρροοςςωωππιικκιι  ττοουυ  ααςςφφάάλλεειιαα,,    ςςττθθνν  

εεττααιιρρεείίαα  BBllaacckkwwaatteerr,,  ττωωνν  ΘΘΥΥΑΑ..    ΣΣιι  εεττααιιρρεείίεεσσ  ((ΒΒ))  ""ςςυυςςττιιννοοννττααιι""    

κκααιι  ααυυττζζσσ,,    κκυυρρίίωωσσ,,  ααππόό  ττιισσ  ΕΕττααιιρρεείίεεσσ  ττθθσσ  ΨΨρρίίττθθσσ    ΞΞααττθθγγοορρίίαασσ  

((""CC""))..    

ΤΤ΢΢ΙΙΤΤΘΘ  ((CC  ))..  ΧΧττθθνν  κκααττθθγγοορρίίαα  ααυυττιι,,  ααννιικκοουυνν::    ΕΕττααιιρρεείίεεσσ  ΥΥααρροοχχιισσ    

ΧΧυυμμββοουυλλεευυττιικκϊϊνν  ––ΕΕκκππααιιδδεευυττιικκϊϊνν  ΧΧττρρααττιιωωττιικκϊϊνν  ΩΩππθθρρεεςςιιϊϊνν  κκααιι  

ΑΑςςφφααλλεείίαασσ..  ΕΕττααιιρρεείίεεσσ,,  πποουυ  ζζχχοουυνν  ττθθ  δδυυννααττόόττθθτταα  νναα  



εεκκπποοννιιςςοουυνν  ςςχχζζδδιιαα  μμεεγγάάλλθθσσ  κκλλίίμμαακκαασσ    ααςςφφααλλεείίαασσ  κκααιι    

ςςττρρααττιιωωττιικκϊϊνν  εεππιιχχεειιρριιςςεεωωνν,,    νναα  υυπποοςςττθθρρίίξξοουυνν  τταα  ςςχχζζδδιιαα  ααυυττάά,,  

μμεε    εειιδδιικκζζσσ  δδυυννάάμμεειισσ,,  πποουυ  δδεενν  υυππάάγγοοννττααιι  ςςττιισσ  δδιιααττααγγζζσσ  ττοουυ  

΢΢ζζννοουυ    ΧΧττρρααττοοφφ,,  νναα  ππρροοττεείίννοουυνν//ςςυυςςττιιςςοουυνν  ,,  ""  SShhoorrtt  TTiimmee  

EExxppeerrttss""  ((ββλλ..  ΞΞεεφφάάλλααιιοο  22))  εειιδδιικκοοφφσσ  γγιιαα  κκάάκκεε  κκζζμμαα  ααππόό  

""εεςςωωττεερριικκόό  ζζλλεεγγχχοο""  κκααιι  ααννττίίμμεεττρραα  οοιικκοοννοομμιικκιισσ  κκααττααςςκκοοππίίαασσ,,  

μμζζχχρριι  κκααιι  ττθθ  δδιιεεξξααγγωωγγιι  ""λλεεππττϊϊνν  εεππιιχχεειιρριιςςεεωωνν""  ααπποοφφααςςιιςςττιικκοοφφ  

χχααρραακκττιιρραα,,  αακκόόμμθθ  κκααιι  ςςεε  ""υυπποοκκζζςςεειισσ""  πποουυ  γγιιαα  ττοουυσσ  άάλλλλοουυσσ  

κκεεωωρροοφφννττααιι  χχααμμζζννεεσσ..  ΥΥ..χχ..  κκααττάάρρρρεευυςςθθ  μμεεττϊϊπποουυ  ααλλλλάά  

δδιιααττιιρρθθςςθθ  ""ττθθσσ  φφλλόόγγαασσ""  ααπποοττεελλεεςςμμααττιικκιισσ  εεππααννααδδιιάάττααξξθθσσ..  

ΕΕππίίςςθθσσ,,  δδιιαακκζζττοουυνν  ττθθνν  ιικκααννόόττθθτταα,,    νναα  ααννααλλάάββοουυνν  οορργγάάννωωςςθθ  

μμιικκρρϊϊνν  κκρρααττϊϊνν  κκααιι  ττθθνν      εεκκππααίίδδεευυςςθθ  ττωωνν  ςςττρρααττϊϊνν  κκααιι  ττωωνν  

δδυυννάάμμεεωωνν  ααςςφφααλλεείίαασσ  ττοουυσσ..  ΥΥααρρααδδεείίγγμμαατταα    οο  ιιρραακκιιννόόσσ  ςςττρρααττόόσσ  

εεκκππααιιδδεεφφεεττααιι  ααππόό  ττθθ  ""VVIINNNNEELLLL""  κκααιι    ττθθνν  ""ΠΠPPRRII""  κκααιι  θθ    

ααςςττυυννοομμίίαα  ττοουυ  ΛΛρράάκκ  ααππόό  ττθθνν  ""  DDyynn  CCoorrpp  IInntteerrnnaattiioonnaall""..    

ΑΑννααλλααμμββάάννοουυνν  εεππίίςςθθσσ  ττθθνν  εεκκππααίίδδεευυςςθθ  ςςεε  εειιδδιικκάά  κκζζμμαατταα  

εευυααίίςςκκθθττθθσσ  φφφφςςθθσσ,,  ςςττεελλεεχχϊϊνν    ααςςφφααλλεείίαασσ,,    μμυυςςττιικκϊϊνν  

υυππθθρρεεςςιιϊϊνν,,  ςςττεελλεεχχϊϊνν  ςςττρρααττοοφφ,,  ααςςττυυννοομμίίαασσ  κκααιι  SSeeccuurriittyy  ,,  

μμεεττζζχχοουυνν    ςςττιισσ    εεφφααρρμμοογγζζσσ  ττωωνν  ςςχχεεδδιιααςςμμϊϊνν,,  ςςττιισσ  ααςςκκιιςςεειισσ  κκααιι  

ςςτταα  γγυυμμννάάςςιιαα  ιι  κκααιι  νναα  δδιιεεξξάάγγοουυνν  ""λλεεππττζζσσ  εεππιιχχεειιρριιςςεειισσ""..  ΑΑνν  

κκααττάά  ττθθ  δδιιάάρρκκεειιαα  ττωωνν  δδααςςττθθρριιοοττιιττωωνν  ααυυττϊϊνν  δδεεχχκκοοφφνν  εεππίίκκεεςςθθ  

ππρροοσσ  ττοο  ςςκκοοππόό  ττθθνν  εεξξόόννττωωςςιι  ττοουυσσ,,  γγιιαα  ςςκκοοπποοφφσσ  εεκκδδίίκκθθςςθθσσ  ιι  

ππρροοκκεειιμμζζννοουυ  νναα  ππλλθθγγοοφφνν  ωωσσ  ππυυλλϊϊνναασσ  ςςττιιρριιξξθθσσ    ττοουυ  

ππρροοςςλλααμμββάάννοοννττοοσσ,,  ττόόττεε  εεκκττεελλοοφφνν  όόλλοουυσσ  ττοουυσσ  εελλιιγγμμοοφφσσ  

άάμμυυνναασσ,,    μμζζχχρριι  κκααιι  ττθθσσ  εεφφααρρμμοογγιισσ  ττθθσσ  εειιρριιννθθσσ  κκααιι  ττθθσσ  ττάάξξθθσσ..  

ΨΨοο  ππρράάττττοουυνν    μμεε    ίίδδιιεεσσ  δδυυννάάμμεειισσ,,  οο  δδιικκόό  ττοουυσσ  ςςχχθθμμααττιιςςμμόό  κκααιι  

ααππόό  κκοοιιννοοφφ  μμεε  ττοονν  ααμμυυννόόμμεεννοο  ααλλλλάά  χχωωρρίίσσ  νναα  υυππάάγγοοννττααιι  

ιιεερρααρρχχιικκάά  ςςεε  ααυυττόόνν..    ΣΣιι  ΕΕττααιιρρεείίεεσσ  ""CC"",,  μμπποορροοφφνν  νναα    ααννααλλάάββοουυνν  

εεππιιχχεειιρριιςςεειισσ  εεκκ  ππααρρααλλλλιιλλοουυ  μμεε  ττοο    ςςττρρααττόό,,  ςςεε  κκεερρμμζζσσ    ηηϊϊννεεσσ,,  

κκιιννοοφφμμεεννεεσσ  γγρρθθγγοορρόόττεερραα  κκααιι  ππιιοο    εευυζζλλιικκτταα  κκααιι  

ππρροοεεττοοιιμμάάηηοονντταασσ  ττθθνν  υυπποοδδοοχχιι--μμζζρριιμμνναα,,  ττωωνν  ππρροοεελλααυυννόόννττωωνν  

δδυυννάάμμεεωωνν  ιι  ααννααλλααμμββάάννοουυνν  ττθθνν  ζζννοοππλλθθ  ααςςφφάάλλεειιαα    ςςεε  ππεερριιοοχχζζσσ  

ςςτταακκεερροοπποοίίθθςςθθσσ  ττοουυ  εεμμπποολλζζμμοουυ..  ΣΣιι  ΕΕττααιιρρεείίεεσσ  ""CC"",,  ππρροοττεείίννοουυνν  

γγιιαα  ςςυυννεερργγααςςίίαα  ττιισσ  ΕΕττααιιρρεείίεεσσ  ""ΑΑ""  κκααιι  ""ΒΒ""..    



Χτισ υπθρεςίεσ τουσ  ζχουν προςφφγει θ Χρι-Οάνκα, Παλαιςία, 

θ Ψουρκία, θ Αλγερία, θ Ανγκόλα, Χιζρα Οεόνε, Συγκάντα. 

Ξζνυα, Ριγθρία, Γκάνα, Ξοφβα, Βιετνάμ, πρϊθν Χοβιετικζσ 

Δθμοκρατίεσ, Ξολομβία, Οιβφθ,  για αςφαλι φφλαξθ, 

πετρελαιοπθγϊν, ορυχείων, λατομείων, ενεργειακϊν και 

βιομθχανικϊν πάρκων, γεωργικϊν εκμεταλλεφςεων, 

επιςιτιςτικϊν προγραμμάτων, γιγάντων υψθλισ τεχνολογίασ, 

αεροδρομίων,  υποκαλάςςιων πόρων, υποκαλάςςιασ 

προςταςίασ. Επίςθσ για  βοικεια ςτθν  αναςυγκρότθςθ 

ενόπλων δυνάμεων, ςωμάτων αςφαλείασ, πολιτικισ 

προςταςίασ, μεγάλων εταιριϊν.   Θ ανάπτυξθ κρφβει ζνα 

ςθμαντικό μζγεκοσ, γνωςτό από αρχαίουσ χρόνουσ (π.χ. 

"Σικονομικόσ" του ΢ενοφϊντα) το μζγεκοσ δθλαδι και τθ 

ςθμαντικότθτα τθσ αςφάλειασ, ςτισ οικονομικζσ 

δραςτθριότθτεσ και που παρουςιάςτθκε ςυγκροτθμζνα από 

τον Leonard  Hobhouse, (1864-1929),  Henri Fayol (1841-1925) 

ενϊ τονίςτθκε κατϋεπανάλθψθ από τον Peter Drucker (1909-

2005) και προςτατεφεται από τθ Ρομοκεςία για τον 

Ανταγωνιςμό και τθ Βιομθχανικι Λδιοκτθςία, ςε όλεσ τισ χϊρεσ. 

Δεν είναι πολλά τα χρόνια, που επανα – ανακαλφφκθκε, θ 

ςθμαντικότθτα τθσ αςφάλειασ.  

ΘΘ  ττεελλεευυττααίίαα  χχρροοννοολλοογγιικκάά  ςςττθθνν  εεμμφφάάννιιςςθθ,,  εείίννααιι    θθ  ""ΣΣμμάάδδαα  

ΒΒάάγγκκννεερρ""  ((οο  ττίίττλλοοσσ  άάττυυπποοσσ))..  ΑΑννιικκεειι  ςςττθθνν  κκααττθθγγοορρίίαα        ""CC""..  ΨΨαα  

μμάάχχιιμμαα  ςςττεελλζζχχθθ  ττθθσσ  ππρροοζζρρχχοοννττααιι    ααππόό  ττθθνν  ""ΑΑυυττόόννοομμθθ  ΠΠοοννάάδδαα  

ΕΕιιδδιικκϊϊνν  ΕΕππιιχχεειιρριιςςεεωωνν""  κκααιι    ττιισσ      ΑΑννεεξξάάρρττθθττεεσσ  ΨΨααξξιιααρρχχίίεεσσ  ττωωνν    

ΕΕιιδδιικκϊϊνν  ΔΔυυννάάμμεεωωνν  ττθθσσ  ΓΓεεννιικκιισσ  ΔΔιιοοίίκκθθςςθθσσ  ,,  ττοουυ  ΓΓεεννιικκοοφφ  

ΕΕππιιττεελλεείίοουυ  ττωωνν  ΕΕννόόππλλωωνν  ΔΔυυννάάμμεεωωνν  ττθθσσ  ΦΦωωςςίίαασσ..  

ΘΘ  ππρρϊϊττθθ  εεππιιχχεείίρρθθςςθθ  ττθθσσ  ""ΒΒάάγγκκννεερρ""  ιιτταανν  οο  ααφφοοππλλιιςςμμόόσσ  ττωωνν  

οουυκκρρααννιικκϊϊνν  μμοοννάάδδωωνν  ςςττθθνν  ΞΞρριιμμααίίαα  ττοο  22001144..  ΧΧττθθ  ςςυυννζζχχεειιαα  

ςςυυμμμμεεττεείίχχαανν  ςςττιισσ  πποολλεεμμιικκζζσσ  εεππιιχχεειιρριιςςεειισσ  ςςττοο  ΡΡττοοννμμππάάσσ..  ΨΨοονν  

ΣΣκκττϊϊββρριιοο  ττοουυ  22001155  θθ  μμοοννάάδδαα  ααυυττιι  μμεεττααφφζζρρκκθθκκεε  ςςττθθ  ΧΧυυρρίίαα  



κκααιι    ςςυυμμμμεεττεείίχχεε  ςςττθθνν  ααππεελλεευυκκζζρρωωςςθθ  ττθθσσ  ΥΥααλλμμφφρραασσ,,  ττοο  22001166..  

ΞΞζζννττρροο  ςςττρρααττοολλοογγίίαασσ  κκααιι  εεκκππααίίδδεευυςςθθσσ  ςςττοο  ΠΠόόλλκκιιννοο  ττοουυ  

ΞΞρρααςςννοοννττάάρρ,,  ςςττθθνν  ςςττρρααττιιωωττιικκιι  ββάάςςθθ  ττθθσσ  1100θθσσ  ΑΑννεεξξάάρρττθθττθθσσ  

ΨΨααξξιιααρρχχίίαασσ,,  ττθθσσ  ΔΔιιεεφφκκυυννςςθθσσ  ΧΧττρρααττιιωωττιικκιισσ  ΞΞααττααςςκκοοππίίαασσ,,  ττοουυ  

ΓΓεεννιικκοοφφ  ΕΕππιιττεελλεείίοουυ  ΕΕννόόππλλωωνν  ΔΔυυννάάμμεεωωνν  ττθθσσ  ΦΦωωςςίίαασσ..  

ΖΖχχοουυνν  ςςττθθ  δδιιάάκκεεςςιι  ττοουυσσ,,    υυππρρββααρρζζαα  ςςυυςςττιιμμαατταα  ααρρμμάάττωωνν  κκααιι  

ππυυρροοββοολλιικκοοφφ  ααλλλλάά  κκααιι  εεννααζζρριιαα  μμζζςςαα..  ΧΧττθθ  ΟΟααττάάκκιιαα  κκααιι  ςςττιισσ    

ππεεττρρεελλααιιοοππθθγγζζσσ  ττωωνν    ππεερριιοοχχϊϊνν  ττοουυ  ΧΧααζζρρ  κκααιι  ττοουυ    ΧΧααλλεεππίίοουυ,,  

ππααρρεείίχχαανν    δδιιοοιικκθθττιικκιι  υυπποοςςττιιρριιξξθθ  κκααιι  μμοοννάάδδεεσσ  ςςττρρααττιιωωττιικκϊϊνν  

ςςυυμμββοοφφλλωωνν,,  πποουυ    οοιι  οοπποοίίοοιι  ςςυυμμμμεεττεείίχχαανν  ςςεε  μμάάχχεεσσ  ττοοππιικκοοφφ  

χχααρραακκττιιρραα..    

Πετά  τθν "ακόρυβθ επίςκεψθ" ςτθ Πόςχα του υπουργοφ  
Υετρελαίου και Φυςικϊν Υόρων τθσ Χυρίασ,   Αλί Χανζμ (8-
12ου-2016),  ο υπουργόσ Ενζργειασ τθσ Φωςίασ Αλεξάντρ 
Ρόβακ, διλωςε ςε ςυνζντευξθ του ςε κουβεϊτιανι εφθμερίδα  
ότι,  ςτθ ςυνάντθςθ ςυηθτικθκε λεπτομερϊσ θ  ςυμμετοχι  
μιασ ςειράσ μεγάλων ρωςικϊν εταιρειϊν ςτα ςχζδια 
γεωτριςεων και εξόρυξθσ πετρελαίου και φυςικοφ αερίου ςτα 
εδάφθ τθσ Αραβικισ Δθμοκρατίασ τθσ Χυρίασ, με ιδιαίτερθ  
ζμφαςθ ςτθν αςφάλεια των δραςτθριοτιτων τουσ. Ψο αμζςωσ 
επόμενο βιμα ιταν θ ςυμφωνία αμοιβαίασ κατανόθςθσ,  του  
Ωπουργείου  Ενζργειασ τθσ Φωςίασ με τον όμιλο "Εβρο-πόλισ" , 
που κα αναλάμβανε τθν υποχρζωςθ να απελευκερϊςει από 
τουσ αντιπάλουσ του κακεςτϊτοσ τισ περιοχζσ των 
πετρελαιοπθγϊν και των πθγϊν φυςικοφ αερίου, τα 
διυλιςτιρια, τα εργοςτάςια και τισ άλλεσ εγκαταςτάςεισ 
υποδομϊν και ςτθ ςυνζχεια να αναλάβει τθν φφλαξι του. Ψο 
μερίδιο του ομίλου "Εβρο-πόλισ" κα είναι το 25% των εςόδων 
από τθν εξόρυξθ πετρελαίου και φυςικοφ αερίου, οι δαπάνεσ 
για τισ ςτρατιωτικζσ επιχειριςεισ, κα πλθρϊνονται χωριςτά. Θ 
διάρκεια τθσ Χυμφωνίασ,  ορίςτθκε πενταετισ.  
(Χχετ: α. jaj.gr/simantikes-erevnes/erevnes/idiotikos...,   β. 
diktiospartakos.blogspot.com/2017/09/blackwater, γ. 
black...litlepost.blogspot.com/2017/09/5-2017.html) 



ΧΧθθμμεειιϊϊννεεττααιι  όόττιι  θθ  εεττααιιρρεείίαα  ""ΕΕββρροο--ππόόλλιισσ""    ιιδδρρφφκκθθκκεε  ττοο  22001166  κκααιι  

ττοο  22001177  ,,    ςςττθθνν    ""ΡΡζζββαα""  ..  ΔΔρρααςςττθθρριιόόττθθττεεσσ::    εεξξόόρρυυξξθθ  

ππεεττρρεελλααίίοουυ,,    γγεεωωττρριιςςεειισσ,,    εεμμππόόρριιοο  ππεεττρρεελλααιιοοεειιδδϊϊνν,,  θθ  δδιιοοίίκκθθςςθθ  

ππααρρααρρττθθμμάάττωωνν  ςςττθθ  ΧΧυυρρίίαα,,  θθ  ααμμυυννττιικκιι  ππρροοςςττααςςίίαα  όόλλοουυ  ττοουυ  

δδιικκττφφοουυ..  ΨΨθθνν  ααςςφφάάλλεειιαα  ττθθ  φφρροοννττίίηηοουυνν  ττμμιιμμαατταα  ττθθσσ  ""ΒΒάάγγκκννεερρ"",,  

πποουυ  ζζχχεειι  χχααρραακκττθθρριιςςκκεείί  θθ  ""ΦΦωωςςιικκιι  BBllaacckkwwaatteerr""  κκααιι  θθ  οοπποοίίαα  

ζζχχεειι  ααννααδδεειιχχκκεείί  ααππόό  ττιισσ  ππλλζζοονν  εειιδδιικκζζσσ  εεττααιιρρεείίεεσσ  ςςττοονν  υυββρριιδδιικκόό  

ππόόλλεεμμοο  κκααιι  ςςττοο  νναα  ααννααλλάάββεειι  δδρράάςςθθ  ςςεε  ζζνναα  ""ππόόλλεεμμοο  δδιιάά  

ππλλθθρρεεξξοουυςςίίωωνν""..  ΞΞααιι  ααυυττόό    ττοο  ττεελλεευυττααίίοο  κκαα  χχααρραακκττθθρρίίςςεειι  ττιισσ  

ςςυυγγκκρροοφφςςεειισσ    ττοουυ  2211οουυ  ααιιϊϊνναα..    

ΨΨεελλεευυττααίίοο  χχρροοννοολλοογγιικκάά  ππεερριιςςττααττιικκόό  θθ  εεππίίκκεεςςθθ  ((μμααηηίί  μμεε  ττιισσ  

δδυυννάάμμεειισσ  ττοουυ  ΆΆςςααννττ  )),,  εεννααννττίίοονν  ττωωνν  δδυυννάάμμεεωωνν  ττοουυ  ΑΑμμεερριικκααννοοφφ  

ΧΧττρρααττθθγγοοφφ    ΨΨηηόόνναακκαανν  ΠΠππρράάγγκκαα,,  πποουυ  ππρροοςςττάάττεευυαανν  ττιισσ  

εεγγκκααττααςςττάάςςεειισσ,,  ""CCOONNOOCCOO"",,  ((ββλλ..    ΕΕννόόττθθτταα  1133,,  ΞΞεεφφ..  88))  ..    ΣΣ  

ςςττρρααττθθγγόόσσ  ζζδδωωςςεε  ςςχχεεττιικκιι  λλαακκωωννιικκιι  ςςυυννζζννττεευυξξθθ  ςςττοονν    

ρρεεππόόρρττεερρ  ττοουυ  NNBBCC,,    ΦΦίίττςςααρρννττ  ΖΖννττηηεελλ,,  πποουυ  ττααξξίίδδεεψψεε  μμεε  ττιισσ  

ΕΕιιδδιικκζζσσ  ΔΔυυννάάμμεειισσ,,  γγιιαα  νναα  ττοονν  ςςυυννααννττιιςςεειι..    

Χτο "παιχνίδι¨Πζςθσ Ανατολισ και Αφρικισ ζχει μπει και θ 
γερμανικι  ASGAARD SECURITY GROUP, Ξατθγορίασ "C". (Για 
περιςςότυερα βλζπετε  www.asgaard-gsg.d) 

44..    ""ΤΤλλεεσσ  οοιι  μμεεγγάάλλεεσσ  δδιιεεκκννεείίσσ  εεττααιιρρεείίεεσσ,,  πποουυ  ζζχχοουυνν  ααννααλλάάββεειι  

ττθθνν  εεκκττζζλλεεςςθθ  ζζρργγωωνν  ςςττοο  ΛΛρράάκκ,,  όόππωωσσ  θθ  ΠΠππζζχχττεελλ,,  θθ  ΧΧάάλλιιμμππεερρττοονν,,  

θθ  ΠΠππρράάοουυνν  &&  ΦΦοουυττ,,    ΦΦόόγγκκιιοο  κκ..  αα..    χχρρεειιάάηηοοννττααιι  ππρροοςςττααςςίίαα..    ΨΨοο  

ππρροοςςωωππιικκόό  ττοουυσσ  χχρρεειιάάηηεεττααιι  ππρροοςςττααςςίίαα..  ΣΣιι  εεγγκκααττααςςττάάςςεειισσ  ττοουυσσ,,  

χχρρεειιάάηηοοννττααιι  ππρροοςςττααςςίίαα..  ΨΨοο  ΛΛρράάκκ,,  εείίννααιι  πποολλφφ  ππρρόόςςφφοορροο,,  γγιιαα  

ττζζττοοιιεεσσ  δδοουυλλεειιζζσσ..  ΕΕίίννααιι  μμιιαα  ααγγοορράά  πποουυ  ααννκκεείί""    ((ΠΠππρροουυσσ  

ΨΨΗΗΣΣΣΣΩΩΡΡΧΧ..  ΑΑννεεξξάάρρττθθττοοσσ  ςςφφμμββοουυλλοοσσ  ςςεε  κκζζμμαατταα  άάμμυυνναασσ//ΘΘΥΥΑΑ))..  

Θ ςυμμετοχι ιδιωτϊν ςτο ι κοντά ςτο πεδίο τθσ μάχθσ, δεν 

ςυνιςτά νζο φαινόμενο. Ψρία ερωτιματα ανακφπτουν: 

(1ο ).Χε ποιεσ δραςτθριότθτεσ επιτρζπεται να 

λαμβάνουν μζροσ οι ιδιϊτεσ;  



(2ο ).Υοιο είναι το νομικό πλαίςιο εντόσ του οποίου 

δραςτθριοποιοφνται; 

(3ο ). Υοιοσ τουσ ελζγχει και ςε ποια Δικαιοςφνθ είναι 

υπόλογοι. 

( Ψηον ϋΑλεν ΓΣΩΛΟΛΑΠΧ. Ξακθγθτισ ςτο Υανεπιςτιμιο 

"Loyola",  ςτο Χικάγο και αξιωματικόσ ε.α. του αμερικανικοφ 

Υ.Ρ ).   

ΕΝΟΤΘΤΑ 15: Κφρια Σθμεία Διεκνοφσ Σκθνισ. Τϊρα.   

11..  ΨΨαα  ""ππρράάγγμμαατταα""  ζζχχοουυνν  ααλλλλάάξξεειι  δδρρααμμααττιικκάά,,  αακκόόμμθθ  κκααιι  ςςεε  

εεππίίππεεδδοο  ααττοομμιικκιισσ  κκεεϊϊρρθθςςθθσσ..  ΓΓιιαα  ττοο  δδεεφφττεερροο  εειιδδιικκάά,,  

ααννααφφζζρρεεττααιι  ττοο  αακκόόλλοουυκκοο..  ΨΨθθνν    1133  ΔΔκκεεμμββρρίίοουυ  22001188,,  

ααπποοκκααλλφφφφκκθθκκεε  ζζνναα  γγεεγγοοννόόσσ,,  πποουυ  ζζγγιιννεε,,  ττοο  22001144  ((RRiicchhaarrdd  

OOrraannggee  ,,  ""TThhee  TTeelleeggrraapphh""  DDeecceemmbbeerr  1133,,  22001188,,  1155..4444  hhrrss))..    

ΧΧττοο  ΔΔθθμμόόςςιιοο  ΥΥααννεεππιιςςττιιμμιιοο  LLuunndd,,  ςςττθθνν  οομμϊϊννυυμμθθ  ππόόλλθθ,,  ττθθσσ  

ππεερριιοοχχιισσ      SSccaanniiaa  ττθθσσ  ΡΡόόττιιαασσ  ΧΧοουυθθδδίίαασσ,,  ΞΞοουυρρδδόόφφωωννοοσσ  ΓΓεεηηίίννττιι,,  

εεππιιμμεελλεείίττααιι    ττοο  δδιιδδαακκττοορριικκόό  ττοουυ  ςςττθθ  ΧΧθθμμεείίαα..  ΤΤμμωωσσ,,  

εειιδδοοπποοιιεείίττααιι    ααππόό  ττθθ  ςςφφηηυυγγόό  ττοουυ,,  πποουυ  ηηοοφφςςεε  μμεε  ττθθνν  υυππόόλλοοιιππθθ  

οοιικκοογγζζννεειιαα,,  ςςττοο  ΒΒόόρρεειιοο  ΛΛρράάκκ,,    όόττιι  ςςεε  γγεειιττοοννιικκιι  ππεερριιοοχχιι  εείίχχαανν  

εειιςςββάάλλλλεειι    οοιι  πποολλεεμμιιςςττζζσσ  ττοουυ  IISSIISS..  OO  δδιιδδαακκττοορριικκόόσσ  φφοοιιττθθττιισσ,,  

ααννααλλυυττιικκιισσ    χχθθμμεείίαασσ,,    ςςυυηηθθττάά  μμεε  ττθθνν  εεππιιββλλζζπποουυςςαα  κκαακκθθγγιιττρριιάά  

ττοουυ,,  ττθθνν  εεννθθμμεερρϊϊννεειι  κκααιι  ττθθσσ  δδθθλλϊϊννεειι  οοττιι  ππρρζζππεειι  νναα  ππάάεειι  ςςττθθνν  

οοιικκοογγζζννεειιάά  ττοουυ..  ΥΥρροοςςκκζζττεειι  όόμμωωσσ  όόττιι    εεάάνν    δδεενν  γγυυρρννοοφφςςεε  ςςεε  μμίίαα  

εεββδδοομμάάδδαα,,  ααυυττόό  κκαα  ςςιιμμααιιννεε    όόττιι  δδεενν  κκαα  ξξααννααεεμμφφααννιιηηόότταανν  ςςττοο  

ΥΥααννεεππιιςςττιιμμιιοο    κκααιι  φφυυςςιικκάά  όόττιι,,  κκαα  δδιιζζκκοοππττεε    ττοο  δδιιδδαακκττοορριικκόό..  ΣΣ  

υυπποοψψιιφφιιοοσσ  δδιιδδάάκκττοορραασσ,,  ζζττρρεεξξεε    ςςττθθνν  οοιικκοογγζζννεειιάά  ττοουυ..  ΨΨοονν  

ςςυυννζζλλααββεε  ττοο  IISSIISS..  ΘΘ  ΞΞαακκθθγγιιττρριιαα  ααγγαανναακκττιιςςμμζζννθθ  μμεε  όόλλθθ  ττθθ  

φφρρίίκκθθ  πποουυ  δδθθμμιιοοφφρργγοοφφςςεε  ττοο    IISSIISS,,  μμεε  ττιισσ  ααππεεχχκκεείίσσ  ππρράάξξεειισσ  ττοουυσσ,,  

φφζζρρννεειι  ττοο  κκζζμμαα  ςςεε  ςςυυηηιιττθθςςθθ,,  ςςττοο  ΥΥααννεεππιιςςττιιμμιιοο..    ΞΞααιι  

ααπποοφφααςςίίηηεειι  νναα  δδρράάςςθθ  ζζςςττωω  κκααιι  μμοοννθθ  ττθθσσ  ααφφοοφφ  ""ππζζρρααςςεε""  θθ  

εεββδδοομμάάδδαα..  ΕΕννθθμμεερρϊϊννεειι  κκααιι    αακκοολλοοφφκκωωσσ  ςςυυννεερργγάάηηεεττααιι  μμεε  ττοονν  

υυππεεφφκκυυννοο  ααςςγγφφααλλεείίαασσ  ττοουυ  ΥΥααννεεππιιςςττθθμμίίοουυ..  ΣΣ  ττεελλεευυττααίίοοσσ  

ζζρρχχεεττααιι  ςςεε  εεππααφφιι  μμεε  ΛΛΕΕΥΥΧΧΩΩΑΑ..  ΧΧυυηηθθττιιςςεειισσ,,  ααππόόφφααςςθθ,,  



ςςχχεεδδιιααςςμμόόσσ,,    ςςεε  ττρρεειισσ  θθμμζζρρεεσσ  ααππόό  ττθθνν  ππααρρζζλλεευυςςθθ  ττθθσσ  

εεββδδοομμάάδδαασσ..  ΑΑρργγόόττεερραα  μμεε  δδφφοο  εεξξοοππλλιιςςμμζζνναα  44ΧΧ44,,  ττζζςςςςεερριισσ  

ζζμμππεειιρροοιι  εειιδδιικκοοίί  ςςττθθνν  ααςςφφάάλλεειιαα  ςςεε  εεμμππόόλλεεμμθθ  ηηϊϊννθθ,,    

εεννττοοππίίηηοουυνν  ττοονν  ααρρππααγγζζνντταα  υυπποοψψιιφφιιοο  δδιιδδάάκκττοορραα  κκααιι  ττοονν  

ααππεελλεευυκκεερρϊϊννοουυνν..  ΕΕνν  ττωω  μμεεττααξξφφ  κκααιι  θθ  οοιικκοογγζζννεειιάά  ττοουυ  

δδιιααςςϊϊηηεεττααιι..  ΓΓυυρρννοοφφνν  ςςττθθ  ΧΧοουυθθδδίίαα..  ΘΘ  ΞΞαακκθθγγιιττρριιαα  κκααιι  όόςςοοιι  ττθθνν  

ςςυυννζζδδρρααμμαανν,,  κκεεϊϊρρθθςςαανν    ττοονν  εεααυυττόό  ττοουυσσ    ννιικκθθττζζσσ..  ΡΡίίκκθθ    ττοουυ  

ππννεεφφμμααττοοσσ  εεννάάννττιιαα  ςςττοονν  ββααρρββααρριιςςμμόό..  ΣΣιι  ττζζςςςςεερριισσ  

ααππεελλεευυκκεερρωωττζζσσ  ιιςςαανν  μμιιςςκκοοφφόόρροοιι..  ΑΑυυττοοίί  εεννιιρργγθθςςαανν  ωωσσ  

""πποολλλλααππλλααςςιιααττζζσσ""  κκααιι  ""SShhoorrtt  TTiimmee  EExxppeerrttss"",,  γγιιαα  ττθθ  

ςςυυγγκκεεκκρριιμμζζννθθ  ππεερρίίςςττααςςθθ    όότταανν  θθ  εεππίίςςθθμμθθ  οοδδόόσσ,,  κκαα  

κκαακκυυςςττεερροοφφςςεε  νναα  φφζζρρεειι  ααπποοττεελλζζςςμμαατταα  κκααιι  αανν  κκαα  τταα  

κκααττάάφφεερρννεε  δδθθλλααδδιι..((ΥΥεερρίίππττωωςςθθ  ςςφφλλλλθθψψθθσσ  υυππααλλλλιιλλωωνν  ττοουυ  

ΨΨεεξξααννοοφφ  ΠΠεεγγααλλοοεεππιιχχεειιρρθθμμααττίίαα  ΦΦοοσσ  ΥΥεερρόό,,  ςςττθθνν  ΨΨεεχχεερράάννθθ  

ττααυυττόόχχρροονναα,,  μμεε  ττθθνν  κκααττάάλλθθψψθθ,,  ττθθσσ  ΑΑμμεερριικκααννιικκιισσ  ΥΥρρεεςςββεείίαασσ..    ΘΘ  

ΞΞυυββζζρρννθθςςθθ  ΞΞάάρρττεερρ    δδεενν  μμππόόρρεεςςεε  ((11997799)),,    νναα    ττοουυσσ  

εελλεευυκκεερρϊϊςςεειι..  ΣΣ  ΥΥεερρόό,,  φφρρόόννττιιςςεε  ττοουυσσ  δδιικκοοφφσσ  ττοουυ  κκααλλϊϊνντταασσ  

φφίίλλοο  ττοουυ,,  ααππόόςςττρρααττοο  ςςυυννττααγγμμααττάάρρχχθθ,,  πποουυ  κκιιννιικκθθκκεε  ιιδδιιωωττιικκάά..  

ΣΣ  ςςυυννττααγγμμααττάάρρχχθθσσ  γγννωωρρίίηηοονντταασσ  ττοουυσσ  ""ννόόμμοουυσσ"",,  πποουυ  αακκοολλοουυκκεείί  

μμίίαα  εεππααννάάςςττααςςθθ,,  εεκκμμεεττααλλλλεεφφττθθκκεε  ττιισσ  δδθθμμιιοουυρργγοοφφμμεεννεεσσ  

εευυκκααιιρρίίεεσσ..  ΔΔιιζζςςωωςςεε  ττοουυ  υυππααλλλλιιλλοουυσσ  κκααιι  ττοουυσσ    

φφυυγγάάδδεευυςςεε..ΧΧυυμμππζζρρααςςμμαα  θθ  εευυεελλιιξξίίαα  μμααηηίί  μμεε  γγννϊϊςςθθ  κκααιι  

ττςςααγγααννόό,,  δδίίννεειι  μμεεγγάάλλοο  ππλλεεοοννζζκκττθθμμαα,,    ςςτταα  κκζζμμαατταα  ααςςφφααλλεείίαασσ..  

ΑΑπποοκκλλεείίεεττααιι  νναα    χχάάςςεειισσ..    ΤΤππωωσσ  οοιι  ""ψψιιλλοοίί""  ττοουυ  ΛΛφφιικκρράάττθθ,,    οοιι  

ππεελλττααςςττζζσσ,,  ςςτταα  ααρρχχααίίαα  μμζζττωωππαα,,  οοιι  αακκρρίίττεεσσ,,  οοιι  ssttrraaddiioottii    κκ..οο..κκ..  

22..  ΧΧεε  εεππίίππεεδδοο  ΞΞρράάττοουυσσ..  ΥΥρρόόςςφφαατταα  θθ  ΓΓεερρμμααννίίαα,,    ψψιιφφιιςςεε    ννόόμμοο,,    

γγιιαα  ττθθνν  εεννίίςςχχυυςςθθ  ττωωνν  εεννόόππλλωωνν  δδυυννάάμμεεϊϊνν  ττθθσσ  κκααιι  ττθθνν  ααφφξξθθςςθθ  

ττοουυ  ααρριικκμμοοφφ  ττωωνν  ςςττρρααττιιωωττϊϊνν  κκααττάά  1199..000000  ((ΑΑππόό  117799..000000  ςςεε  119988  

χχιιλλιιάάδδεεσσ))..  ΧΧκκοοππόόσσ  ττοο  νναα    κκααττεευυννααςςττεείί  θθ    εεννττφφππωωςςθθ  όόττιι  θθ  

ΓΓεερρμμααννίίαα,,  ςςττθθρρίίηηεετταα  ςςττρρααττιιωωττιικκάά,,    ςςττιισσ  ΘΘΥΥΑΑ..    ΧΧττοο  ππλλααίίςςιιοο  ααυυττόό  

ππρρυυττάάννεευυςςεε  θθ  ςςκκζζψψθθ  νναα    ""λλυυγγίίςςοουυνν""  κκάάππιιαα  ςςττρρααττοολλοογγιικκάά  

κκααττεεςςττθθμμζζνναα,,    ππρροοςςκκααλλϊϊνντταασσ  κκααιι  άάλλλλοουυσσ    ΕΕυυρρωωππααίίοουυσσ,,  ((μμόόννοο)),,    

νναα  υυππθθρρεεττιιςςοουυνν  μμεε  ααμμοοιιββιι  ,,  ςςττιισσ  γγεερρμμααννιικκζζσσ  ζζννοοππλλεεσσ  δδυυννάάμμεειισσ  

((TToomm  MMiicchhaaeell  //""TThhee  SSuunn"",,  2277    ΔΔεεκκεεμμββρρίίοουυ  22001188,,  1166..3377  hhrrss  ))..  ΨΨοο  

ππεερριιοοδδιικκόό  ""DDeerr  SSppiieeggeell""  υυππεερρκκεεμμάάττιιςςεε,,    ααννααφφζζρροονντταασσ  όόττιι  ςςττθθνν  



ΓΓεερρμμααννίίαα  ηηοουυνν  225555χχιιλλ..  ΥΥοολλωωννοοίί,,  118855  χχιιλλ..    ΛΛττααλλοοίί,,  115555  χχιιλλ..  

ΦΦοουυμμάάννοοιι,,  όόλλοοιι  μμεε  θθλλιικκίίαα  ααππόό  1188    ζζωωσσ  4400  εεττϊϊνν..  ΛΛδδααννιικκοοίί  γγιιαα  

μμιιςςκκοοφφόόρροοιι  ((ίίδδιιαα  όόρριιαα  θθλλιικκίίαασσ,,  μμεε  ττθθ  ""ΓΓααλλλλιικκιι  ΟΟεεγγεεϊϊνναα  ττωωνν  

΢΢ζζννωωνν""))  ααλλλλάά  δδεενν  ζζγγιιννεε  γγννωωςςττόό,,  αανν  δδιιααςςππααρροοφφνν  ςςτταα  δδιιάάφφοορραα  

ςςϊϊμμαατταα  ιι  κκαα  ααπποοττεελλζζςςοουυνν  εεννιιααίίοο  ΧΧϊϊμμαα..  ΕΕκκττιιμμάάττααιι  ββάάςςιιμμαα  όόττιι  

μμεε  ττθθνν  ππρροοκκιιρρυυξξθθ  ττθθσσ  ππρρόόςςλλθθψψθθσσ,,  οοιι  ααιιττιιςςεειισσ,,  κκαα  ξξεεππεερράάςςοουυνν  

ττιισσ  5500  χχιιλλιιάάδδεεσσ,,  ττιισσ  ππρρϊϊττεεσσ  θθμμζζρρεεσσ..    

3. Χε διεκνζσ ςυγκρουςιακό επίπεδο.  Ψζλοσ 2018 , ςτθ  Χυρία 

και τθ ςφοδρι μάχθ γφρω από τισ μεγάλεσ  εγκατςτάςεισ, τθσ 

ConocoPhillips μεταξφ του Χυριακοφ Χτρατοφ, που με  τθ 

βοικεια Φϊςων ειδικϊν τθσ ρωςικισ "Wagner Group",  

ςυγκροφςκθκαν με τουσ αντικακεςτωτικοφσ και τουσ 

υποςτθρικτζσ τουσ. Δθλαδι τουσ  Αμερικανοφσ των ειδικϊν 

δυνάμεων, (ςυμβοφλουσ). Σι τελευταίοι, διαςϊκθκαν τθν 

τελευταία ςτιγμι, χάριν ςτισ απεγνωςμζνεσ εκκλιςεισ  του 

ςτρατθγοφ Ψηόνακαν Ππράγκα,  διοικθτι των ειδικϊν 

δυνάμεων, που μεταξφ άλλων προςτάτευαν τισ εγκαταςτάςεισ, 

τθσ ConocoPhillips. Ακολοφκθςε  ςφοδρόσ  απεγνωςμζνοσ  

αμερικανικόσ αεροπορικόσ βομβαρδιςμόσ, διάςωςθσ, κατά 

κφματα.     (Βλ. Ενότθτα 13 "Χυρία", 8ο Ξεφάλαιο). 

 Χχετικά πάλι με τθ Χυρία, ο Γάλλοσ υπουργόσ Εξωτερικϊν Ηαν-
Λβ Οεντριάν, διλωςε πωσ θ Γαλλία κα αποςυρκεί ςτρατιωτικά 
από τθ Χυρία όταν εξευρεκεί μια "πολιτικι λφςθ"...(Ψθλεοπτικό 
δίκτυο CNEWS).  
Οίγο πιο μπροςτά (Δεκζμβριοσ, 2018),  ο Υρόεδροσ  Ψραμπ,   
ανακοίνωςε, τθν αποχϊρθςθ 2.000 Αμερικανϊν ςτρατιωτϊν 
από τθ Χυρία. Σι Ψοφρκοι υπζκεςαν ότι, κα  αποτελζςουν τθν 
εναλλακτικι  λφςθ, ςτο δθμιουργοφμενο  κενό. "Υάγωςαν" 
όταν πλθροφορικθκαν τθν επομζνθ διλωςθ του Αμερικανοφ 
Υροζδρου, ότι  τα πράγματα (αποχϊρθςθ με ότι ςυνζλκεται) 
κα γίνουν ,με  τον "αρμόηοντα ρυκμό", (Δρ. Ακανάςιοσ 
Δροφγοσ, 10-1ου-2019).  



 

Ψθν  25 Δεκεμβρίου 2018, ο  Jamie Seidel, εκτίμθςε με 
ανάρτθςι του, ότι θ απόφαςθ του Υροζδρου των ΘΥΑ, να 
αποςφρει τα Αμερικανικά Χτρατεφματα ςτθ Χυρία, δεν είναι 
για να αφιςει άλλθ  δφναμθ-χϊρα, ςτο "κενό"   αλλά το να 
ςυμπλθρωκεί αυτό,  από τθν  "Blackwater" ι άλλθ από τισ  
Εταιρείεσ " C"  των ΘΥΑ, που ζχουν ιδθ ςυνάψει  ςυμβόλαια  
δισ δολαρίων με το Ωπουργείο Άμυνασ των ΘΥΑ. (Jamie Seidel,  
RANDSTAD           " Did Trump just privatise war"? Post 
Date: December 25, 2018 | Category: Around the World, The 
Danger Zone)  

 

Ψα νζα  κζατρα ανταγωνιςμοφ είναι θ  Οατινικι Αμερικι, θ 

Αφρικι,  θ Πζςθ Ανατολι,( ιδίωσ θ Χυρία) και τα Βαλκάνια. 

Τπωσ είχε διακρίνει  ο Ψςε Γκεβάρα, οι περιςςότερεσ χϊρεσ 

τθσ Αφρικισ αποτελοφν το "αςκενι κρίκο" όχι μόνο του 

Λμπεριαλιςμοφ αλλά και τθσ Υαγκοςμιοποιθμζνθσ όψθσ του.  

  

   

https://www.your-poc.com/category/news/
https://www.your-poc.com/category/news/danger-zone/
https://www.your-poc.com/category/news/danger-zone/
https://www.your-poc.com/category/news/danger-zone/


99οο  ΚΚεεφφάάλλααιιοο..  ΕΕππιιττεελλιικκάά  ΕΕππιιλλεεγγόόμμεενναα--    ΕΕκκττιιμμιιςςεειισσ  γγιιαα  

ΡΡρρωωττααγγωωννιιςςττζζσσ  κκααιι  ΚΚοομμππάάρρςςοουυσσ..  ΚΚρριιττιικκόόσσ  ΣΣττοοχχααςςμμόόσσ..  

ΡΡρροοττάάςςεειισσ  εειιςςιιγγθθςςθθσσ  γγιιαα  ίίδδρρυυςςθθ  ττθθσσ  ""ΕΕλλλλθθννιικκιισσ  ΆΆοοππλλθθσσ  

ΛΛεεγγεεϊϊνναασσ  ττωωνν  ΞΞζζννωωνν"",,  ςςεε  εεππίίππεεδδοο  ςςττρρααττιιάάσσ,,  γγιιαα  ττθθ  

δδιιααφφφφλλααξξθθ  ττωωνν  3377  μμεεγγάάλλωωνν  οομμάάδδωωνν    εευυααίίςςκκθθττωωνν  ""NNaattiioonnaall  

KKeeyy  PPooiinnttss""  ,,  ττθθσσ  ΧΧϊϊρραασσ  κκααιι  μμεε  δδιιεεκκννιι  ρρόόλλοο,,  ςςεε  κκααττααςςττάάςςεειισσ  

ααννάάγγκκθθσσ  γγεειιττοοννιικκϊϊνν  χχωωρρϊϊνν..    

1. Οι Ρρωταγωνιςτζσ και οι Κομπάρςοι. Εκτιμιςεισ από τθν 

ανάλυςθ των δρϊμενων. 

Χτο εξισ δεν κα υπάρχει διαχωριςτικι γραμμι φίλου- εχκροφ. 

Σι τρεισ μεγάλοι ΘΥΑ, Ξίνα, Φωςία, (πρωταγωνιςτζσ) κα  

αλλάηουν απλά προςτατευόμενουσ (δευτεραγωνιςτζσ, 

τριταγωνιςτζσ,....Ξομπάρςουσ).  Κα αναδεικνφουν ανά 

περιόδουσ,  κάποιουσ δευτεραγωνιςτζσ ι και άλλουσ, 

καλϊντασ τουσ, με διάφορουσ ρόλουσ,  ςτθ "ςκθνι" για να 

"φανοφν" και εκείνοι  και να αποκτιςουν μια κάποια,  

εφιμερθ, "αίγλθ" ϊςτε να δθμιουργείται αίςκθςθ κινιτρου 

εκελοεκμετάλλευςθσ  ςε άλλουσ. Βζβαια θ "ςκθνι" δεν 

"ελζγχεται"  πλιρωσ. Χτουσ δευτεραγωνιςτζσ μποροφμε να 

εντάξουμε:  Ε.Ε, Αυςτραλία,Λαπωνία, Ξαναδά,  Λςραιλ,  

Ψουρκία, Ρότιο Αφρικι, Αίγυπτο, Β.Ξορζα, Χαουδικι Αραβία. 

Σι προθγοφμενοι παρά το δευτεραγωνιςτικό ρόλο δεν 

ςθμαίνει οτι, κα ζχουν διαφορετικι μοίρα.  Ξάποιοι  από 

αυτοφσ μαηί με τριταγωνιςτζσ μζχρι και κομπάρςουσ, κα 

αναλαμβάνουν τθ "βρϊμικθ δουλειά" όταν κα γίνονται  

"ανταλλαγζσ" ςυμφερόντων  και κα πρζπει να προθγθκοφν 

ςυγκροφςεισ, πτωχεφςεισ, δανειςμοί,ανάδειξθ νζων κράτϊν  

που κα χρειαςτοφν "λεφτά", ζτςι για να ςυνεχίηεται αυτό, που 

γινόταν ςε όλο το μικοσ τθσ ιςτορίασ. Εκμετάλλευςθ. 

Βριςκόμαςτε  ιδθ  ςε ςυγκρουςιακι εποχι. Επιπλζον θ όλθ 

"ςκθνι",  δεν  ελζγχεται ικανοποιθτικά Υάνω ςε αυτιν 



"ανεβαίνουν"  οντότθτεσ "από το πουκενά" π.χ. "ISIS", "Boko 

Haram" , "Al Shabaab", "313 Brigade" κ.α.    

2. Κριτικόσ Στοχαςμόσ.  

Βζβαια  υπάρχει πάντα  ο λεγόμενοσ, αςτάκμθτοσ παράγοντασ. 

Ρομοτζλεια. Υρόκειται για τθν "τυχαίωσ προκφπτουςα τάξθ" 

(εγϊ τθν ονομάηω τυχαίωσ προκφπτουςα κατάςταςθ). 

Χυμβαίνει  ςε πείςμα,   των  οποιωνδιποτε ςχεδιαςμϊν και 

ςυμφωνιϊν και των  μοιραςμάτων , που γίνονται είτε 

γραμμζνα "πίςω από κουτί τςιγάρων Γιάλτασ" είτε "κάτω από 

το τραπζηι". Αυτόν τον παράγοντα διζκρινε και ανζδειξε ο 

Φριντριχ ΧΑΓΛΕΞ (Ρόμπελ οικονονομίασ, 1974). Για τθν 

περίπτωςθ των ςυγκροφςεων, ςθμαίνει ότι δεν μποροφν οι 

κινοφντεσ τα νιματα,  να  εξαναγκάςουν τθν εξζλιξθ να είναι 

ςφμφωνα με τα ςχζδιά τουσ.  

Πζχρι και τθν ζναρξθ τθσ  ςφγκρουςθσ, εξελίςςεται  μία 

κατάςταςθ τριϊν φάςεων: 

 (1ο) "Ξάνουμε το καλό παιδί, δεν δίνουμε αφορμζσ, 

δελεάηουμε ι αφινουν να νομίςουν οτι αυτοί, που μασ 

πιζηουν, κα κερδίςουν", μπορεί να προβοφμε και ςε  κανζνα 

ελεγχόμενο λεοντατριςμό και μετά "ξαναμαηευόμαςτε". Ψθν  

κατάςταςθ αυτι, οι Λςραθλινοί τθν αποκαλοφν "Ντορόν" 

(Δϊρα, καλόπιαςμα). Αν "δεν πιάςει", υπάρχει θ δεφτερθ  

φάςθ. (2θ) "Υροςευχι"  Πεκερμθνευόμενθ ςε 

διπαραγματεφςεισ, παρακάλια". Σι Λςραθλινοί τθν ονομάηουν  

"Τφιλά" (περίοδοσ προςευχισ) . Αν δεν "πιάςουν", 

οδθγοφμαςτε ςε ςφγκρουςθ δθλ. (3θ) φάςθ  "Πιλχαμά" . 

Δθλαδι  "Πάχθ",  ςτθν ίδια παραπάνω γλϊςςα. Σ 

μονόδρομοσ, του "δεν πάει άλλο".  Είναι θ ςτιγμι του Λωάννθ-

Πιχαιλ Πεταξά "Alors, c’est la guerre", ("Οοιπόν αυτό 



ςθμαίνει πόλεμο", μόλισ διάβαςε το τελεςίγραφο, που του 

επζδωςε ο Υρζςβυστθσ Λταλίασ, Εμμανουζλλε Γκράτςι,  ςτισ 3 

τα ξθμερϊματα, τθσ 28θσ Σκτωβρίου  1940). Χτον πόλεμο και 

ςτθν  αςφάλεια υπάρχουν τζςςερα κοινά ςτοιχεία. Αυτά είναι, 

ο κίνδυνοσ, θ φυςικι προςπάκεια , θ αβεβαιότθτα και το 

τυχαίο.  

(CLAUSEWITZ :.83). Ψα επιμζρουσ ςτοιχεία όλων  αυτϊν, ςου 

δθμιουργοφν, μία ευνοϊκι κατάςταςθ, που πρζπει να τθ 

διαγνϊςεισ άμεςα. Είναι το περικϊριο  αυτονομίασ, που ςου 

"διατίκεται" από τθ φορά των πραγμάτων. Γνωρίηοντασ αυτι 

τθν αλικεια, πρζπει να είςαι ςε ετοιμότθτα πρϊτο να τθ  

διακρίνεισ,  δεφτερο να κινθκείσ ευζλικτα, να  επιςτρατεφςεισ 

αςτραπιαία τισ γνϊςεισ ςου και τςαγανό να τισ εφαρμόςεισ. 

Ζχεισ κυριαρχιςει. Ζχεισ ιδθ κατορκϊςει, τθν παραγωγικι 

διαχείρθςθ του ρίςκου. Ξαι εκεί, όπωσ προκφπτει το 

ςυμπζραςμα από όςα ςυναντιςαμε μαηί ςτθν περιιγθςι μασ 

ςε όλα  τα κεφάλαια και παρόλο, που οι καταςτάςεισ  

φαίνονται διαφορετικζσ, τόςο και μοιάηουν. Αναδυόμενο 

μζγεκοσ, θ ευελιξία. Ξαι τα ευζλικτα ςϊματα αςφάλειασ, 

προςταςίασ, κροφςθσ, αποτζλεςαν αποφαςιςτικό παράγοντα, 

"διάρρθξθσ" του ορίηοντα όταν αυτόσ ιταν  ςκοτεινά 

απειλθτικόσ.   Ξαι το μζγεκοσ τθσ ευελιξίασ κα ςυνεχίςει να 

υπάρχει  ςτο διθνεκζσ "δίνοντασ ευκαιρία", για τθν 

εκμετάλλευςθ του "τυχαίου" του Ξλαοφηεβιτσ ι του Χάγιεκ. 

Ευζλικτο ςϊμα λοιπόν, όπωσ θ "Ελλθνικι Άοπλθ Οεγεϊνα των 

΢ζνων" , μπορεί να "ςϊςει καταςτάςεισ" .  

3. Ρροτάςεισ 

Για τθν προετοιμαςία  μιασ  δικισ  μασ ενδεχόμενθσ  

"Πιλχαμά", παρατίκενται τα ακόλουκα,  με: "Ελαφνουςα" 



αρχι, το "πείςμα" των "Stradioti" και των  "Suisses" (Ξεφ.7) , 

τθν οξυδζρκεια των Γάλλων για τουσ Ηουάβουσ , τθν ςπιρτάδα  

του υπολοχαγοφ Frederick Young, που οδιγθςε ςτθν ειςιγθςθ 

για  δθμιουργία τθσ ςτρατιάσ των "Γκοφρκασ" ,  τθ 

δραςτθριότθτα του Χυνταγματάρχθ Millan Ashtray, που 

κατάφερε να ςυγκροτιςει, τθν "Λςπανικι  Οεγεϊνα των ΢ζνων" 

(Βλ. Ξεφ 5). Επίςθσ  τθ ριςθ του Υιττακοφ του Πυτιλθναίου, το 

"πλαίςιο του Υλάτωνα", μαηί με τθ διαπίςτωςθ του SENECA: 

"securitas proprium bonum,  sapientis est" ( θ αςφάλεια είναι 

θ πρϊτθ προτεραιότθτα για τον ςοφό/(βλ. και Ξεφ.2  λιμμα 

"Αςφάλεια"), που μασ οδθγοφν ευκζωσ ςτο "Χοφοί δε 

προςιόντων" του Ξαβάφθ (Σι ςοφοί αντιλαμβάνονται τα 

προςερχόμενα) αποτυπϊνοκμε  γραπτά, τα ακόλουκα ωσ  

ςυλλογιςμό και πρόταςθ: 

Τταν πετάσ αεροπλάνο ςε κακοκαιρία υπάρχει μία αρχι. 

"Ξεφάλι μζςα και όργανα" . Τπωσ ςε ζνα μακθματικό 

πρόβλθμα δθλαδι επικεντρϊνεςαι ςτα δεδομζνα και με βάςθ 

τισ γνϊςεισ ανταποκρίνεςαι. 

Υριν τθν ανταπόκριςθ και με βάςθ ςτα όςα εκτζκθκαν μζχρι 

τϊρα, ςε όλο το πόνθμα, αναφζρουμε προτείνουμε, 

ςυνοπτικά, τα ακόλουκα, τα οποία, κα αναπτυχκοφν, 

παρακάτω ςε υποπαραγράφουσ, ωσ 3.1 (dom-pro line), 

3.2.Υολιτικι Υροςταςία και Υολιτικι Άμυνα. 3.3. Θ "Ελλθνικι 

Άοπλθ Οεγεϊνα των ΢ζνων".  

Ρρϊτο. Ρομοκετικι ρφκμιςθ  ϊςτε κάκε τι που ανικει ςτθν 

dom-pro line τθσ Χϊρασ, φυςικά μζρθ , ανκρωπογενι 

κτίςματα, ιεροί τόποι,  υποδομζσ, πθγζσ πρϊτων υλϊν κλπ να 

καταλογοποιθκοφν και να χαρακτθριςκοφν, ωσ Εκνικά Χθμεία 

Ξλειδιά. Πε δεδομζνθ τθ ςθμερινι μορφι των πολεμικϊν 



επιχειριςεων, που μποροφν να διεξαχκοφν, με μανδφα 

δολιοφκορϊν ( ωσ ενεργό μζτρο βιομθχανικισ καταςκοπίασ) ι  

υπερτρομοκρατίασ,  απαιτείται θ επιπλεόν φφλαξθ και 

προςταςία τουσ. Υροσ τοφτο και ςε μία πρϊτθ προςζγγιςθ 

παρατίκεται  ςχετικόσ κατάλογοσ ϊσ Υαράγραφοσ 3.1, 

παρακάτω. Χθμειϊνεται ότι ωσ dom-pro line, (Dominion-

Property Line), εννοοφνται τουλάχιςτον, όςα 

περιλαμβάνοναται ςτον κατάλογο, που ςυντάχκθκε υπό τφπο 

ςθμείων τρωτότθτασ αλλά ςτρατθγικοφ χαρακτιρα. 

(Χυγκεντρωτικά). Βλ. παρακάτω  3.1 (dom-pro line).  

Δεφτερο.    Θ φφλαξθ των ανωτζρω ανά μονάδα, με τθν 

τακτικι τθσ εξατομικευμζνθσ προςταςίασ (που είναι και 

ςτοιχείο εκνικισ αςφαλείασ κατά μία πτυχι). Υρόκειται για τθν  

αποτελεςματικότερθ αςφάλεια, όταν ςυνδυάηεται με το 

"μοντζλο" κρεμμυδιοφ. Δθλαδι αλεπάλλθλα ςτρϊματα 

προςταςίασ και προςκετικά. Δθλαδι να υπάρχουν οι ΛΕΥΩΑ, οι 

φφλακεσ αρχαιολογικϊν χϊρων, θ Δθμόςια Δφναμθ, ςτθν 

οποία κα αναφζρεται κάκε απειλθτικι κατάςταςθ  αλλά θ 

ενθμζρωςθ κα γίνεται και ςτισ ζνοπλεσ δυνάμεισ. Τλοι, ςε μία 

"κυβερνθτικι ςχζςθ" . 

Τρίτο. Θ ταυτότθτα των Ξινδφνων.   Υρόκειται  για Ξινδφνουσ 

ςε καταςτάςεισ αρμοδιότθτασ Υολιτικισ Υροςταςίασ αλλά και 

ςε περίοδο "πριν θχιςουν οι ςειρινεσ" δθλαδι ΥΧΕΑ. Χκοπόσ 

αυτόσ, που επιτάςςει ο Υιττακόσ ο Πυτιλθναίοσ ("...πριν 

γενζςκαι τα δυςχερι προνοιςαι  αλλά γενομζνων...εφ 

κζςκαι") αλλά και ο  Αίςωποσ:  "Δει  προ του κινδφνου τασ  

παραςκευάσ  ποιείςκαι".Βλ. παρακάτω  3.2.Υολιτικι 

Υροςταςία και Υολιτικι Άμυνα.  



Τζταρτο.   Απαιτείται θ δθμιουργία ενόσ νζου τφπου φφλακα. 

Για τθ Χϊρα μασ. Πε ιδιότυπο τον Αρχίλοχο (γεφφρωςθ του 

"ατρόμθτου", με το πνεφμα, τθν ευγζνεια ψυχισ και τθ δράςθ) 

αλλά και  όςον αφορά το "ςϊμα", που κα ςχθματίςουν ωσ 

"ιδεότυπο" κα οργανωκεί να   να ζχει:Ψθ ςυλλογικι ευλιξία 

των "ςωμάτων" του Λφικράτθ (βλ. Ξεφ.2) , τθν αλλθλεγγφθ  τθσ 

Γαλλικισ Οεγεϊνασ των ΢ζνων (βλ. Ξεφ. 5) και το φρόνθμα των 

"Πυρίων" (βλ. Ξεφ.1) αλλά και κάκε "καλό ςτοιχείο", που 

αναβλφηει από το όλο ζργο, που διαβάηετε, τϊρα. Σ νζοσ 

τφποσ φφλακα και ο ςχθματιςμόσ (επίπεδο ςτρατιάσ- 16000, 

περίπου) κα εκπαιδευτεί και κα αποκτιςει δεξιότθτεσ τζτοιεσ 

ϊςτε να μπορεί να λειτουργιςει ςυγκροτθμζνα ςε ζκακτεσ 

καταςτάςεισ είτε ςε ειρινθ ι ςε πόλεμο. Πε επιτθδειότθτα ςε 

εξελιγμζνεσ τεχνικζσ αςφάλειασ και προςταςίασ αλλά  και 

τεχνικζσ χειρωνακτικζσ (χριςιμεσ για τθν μετζπειτα ιδιωτικι 

ηωι).   Κα απαιτθκεί όμωσ πρϊτα από όλα,  ψυχολογικι 

προετοιμαςία και άςκθςθ τθσ προςοχισ "Focusing". 

Εκπαιδευτικά αντικείμενα όπωσ: Εξελιγμζνεσ πρϊτεσ βοικειεσ, 

επιβίωςθ,αυτοπροςταςία, απόκτθςθ επιςκευαςτικϊν  

ικανοτιτων και ικανοτιτων εξελιγμζνου φφλακα  προςταςίασ  

και ειδικοφ ςε κζματα safety και security. Επίςθσ πλιρθ 

εκπαίδευςθ ςτο  χειριςμό μεγάλθσ αςτυνομικισ ράβδου, ςτθν 

αυτοάμυνα και ςτθν αυτοπροςταςία και χριςθ,  μζςων 

αυτοαςφάλειασ (π.χ. αλεξίςφαιρο  γιλζκο και αντιβαλλιςτικό 

κράνοσ, αςπίδεσ προςταςία κ.α.)  κλπ  εξοπλιςμοφ, παροχισ 

υπθρεςιϊν και security και safety, όπωσ χριςθ πυροςβεςτικϊν 

μζςων όλων των τφπων. Πετά  εκπαίδευςθ  ςε ζνα-ζνα  από  

τα αντικείμενα, των Υ.Υ.  και ΥΧΕΑ και με δφςκολεσ 

αποςτολζσ. Τπωσ διαςϊςεισ  ςε οποιοδιποτε περιβάλλον ςε 

ξθρά και κάλαςςα και με οποιεςδιποτε καιρικζσ ςυνκικεσ, 

ακόμθ και ακραίεσ. Θ μάκθςθ κα είναι βιωματικι με 



επθρεαςμό του Γνωςτικοφ, του Χυναιςκθματικοφ και του 

Ψυχοκινθτικοφ τομζα  Χτο εκπαιδευτικό πρόγραμμα κα 

ενταχκεί και θ εκμάκθςθ τθσ ελλλθνικισ γλϊςςασ και οι 

ιςχφουςεσ κοινωνικζσ και θκικζσ υποχρεϊςεισ. Διότι οι 

δεξαμενζσ ςτρατολογίασ κα είναι οι  διαμζνοντεσ ςτθν Ελλάδα, 

πρόςφυγεσ, ανικαγενείσ,  φιλοξενοφμενοι . Άνδρεσ και 

γυναίκεσ. (Σ Υλάτων δεν τισ εξαιροφςε από τθ τάξθ των 

φυλάκων. Δρουν ςυγκολλθτικά ςε ομάδα και "απορροφοφν 

τουσ κραδαςμοφσ τριβϊν", ςτθν ομάδα μζχρι αυτι να 

αποδϊςει αλλά και ςτθν εξζλιξι τθσ. (Βλ. Βιβλιογραφία 

Χυγγράματα ςτθν Ελλθνικι α.α. 41/Libens  et Potens.Επίςθσ ο 

Dr. Benny βλ. Βιβλιογραφία ΢ενόγλωςςα ςυγγράματα α.α. 2, 

τουσ αναγνωρίηει ιςχυρότερεσ ικανότθτεσ ςτθν απευκείασ 

αντίλθψθ, πρόδρομων καταςτάςεων) Π άνδρεσ, γυναίκεσ κα 

υπθρετοφν,  με εκελοντικι κατάταξθ, για πζντε χρόνια, πλθν 

του χρόνου εκπαίδευςθσ. Θ κατάταξθ κα ανανεϊνεται ανά 

πζντε χρόνια. Ξάκε ανακατάταξθ προχποκζτει αξιολόγθςθ και 

κα ςυνοδεφεται από ζνα βακμό π.χ. δεκανζασ  μετά τα πρϊτα 

ευδόκιμα  πζντε χρόνια, λοχίασ τα επόμενα πζντε ζτθ  κ.ο.κ. 

μζχρι τθ  ςυμπλιρωςθ 20ετίασ (για παράδειγμα).    Βζβαια με 

τισ πολιτιςμικζσ καταβολζσ και τα ικθ από χϊρεσ προζλευςθσ, 

θ κατάταξθ των γυναικϊν κα ςυναντιςει εμπόδια, που με  

ρυκμίςεισ και ειδικζσ επιμορφϊςεισ, μποροφν να 

εξομαλυνκοφν. Υαραδειγματικά αναφζρεται οτι Λράν, 

Θνωμζνα Αραβικά Εμιράτα, ζχουν γυναίκεσ πιλότουσ, 

μαχθτικϊν αεροςκαφϊν.  

Ρζμπτο  Υόροι. Κα χρειαςτοφν μεγάλοι. Θ δφναμθ όμωσ αυτι, 

κα μπορεί να αποςταλεί ςε βοικεια λόγω φυςικϊν, 

τεχνολογικϊν και  φυςικοτεχνολογικϊν καταςτροφϊν, ςε 

οποιοδιποοτε μζροσ του Υλανιτθ. Πε αυτιν τθν ζννοια, 



παρακάμπτεται θ οποιαδιποτε άρνθςθ βοικειασ  από ΣΘΕ, 

ΡΑΨΣ, OSCE, Ε.Ε. (ανκρωπιςτικοί λόγοι) και ςυνεργαςία με 

δομζσ Ρατοϊκζσ και Ε.Ε., για Υολιτικι Υροςταςία και 

ςυναφι.Ψο ςπουδαιότερο, αποςείεται θ οποιαδιποτε 

αντίρρθςθ ακόμθ και διεκνισ,   διότι το "αίτθμα- ειςιγθςθ του 

προγράμματοσ", κα αφορά "ΑΣΥΟΣ", ςχθματιςμό και παροχι  

εργαςιακισ εξαςφάλιςθσ, ανκρωιςτικοφ χαρακτϋϋιρα ία ςε 

ταλαιπωρθμζνουσ αναηθτθτζσ καλφτερθσ τφχθσ, διωκόμενουσ 

και απειλοφμενουσ, ςτισ πατρίδεσ τουσ, ανικαγενείσ  κ.α.  

Αντάλλαγμα ςτισ δαπάνεσ   θ  εξαςφάλιςθ τθσ υπόςταςθσ τθσ 

Ελλάδασ.  

Χτα κίνθτρα κα είναι ο καλόσ μιςκόσ, επιδόματα, υπθκοότθτα, 

ιατροφαρμακευτικι, νοςοκομειακι και οδοντιατρικι 

περίκαλψθ, ςυνταξιοδοτικά κζματα και αποηθμιϊςεισ, 

διευκολφνςεισ για τυχόν ςπουδζσ, το κφροσ, που κα 

δθμιουργθκεί και που εξαρτάται από τουσ δθμιουργοφσ. 

Ιμουν αυτικοοσ μάρτυσ ςε κατάςταςθ, που λεγωνάριοσ 

ζςωςε πολίτθ πζφτοντασ ςτθν κυριολεξία ςτθ φωτιά. Τταν τον 

ρϊτθςαν ότι μπορεί να καιγόταν, φϊναξε  ςαν να ζλεγε το πιο 

φυςικό πράγμα :" Ρα καϊ εγϊ;;; Δεν μπορεί  να ςυμβεί. 

Επειδι είμαι Οεγεωνάριοσ" .    

Ζκτο. Θ Οεγεϊνα κα είναι ςε επίπεδο ςτρατιάσ (περί τισ 

16.000). Πε ειδικι ςτολι, επιρράματα, εραλδικό ςιμμα 

(κυρεό ). Κα  τεκοφν  αυςτθρά κριτιρια επιλογισ και  

κατάταξθσ ανδρϊν και γυναικϊν. (Σ Υλάτωνασ δεν εξαιρεί, 

από τθν τάξθ των "Φυλάκων" τισ γυναίκεσ. Σι γυναίκεσ 

αντιλαμβάνονται ενωρίσ τα προδρομα απειλθτικά ςθμεία, 

απορροφοφν τουσ κραδαςμοφσ τριβϊν, ςυνεργαςίασ μζςα ςε 

μία ομάδα και δρουν ςυγκολλθτικά). Δθμιουργία ιςχυρϊν 

ελεγκτικϊν μθχανιςμϊν και   μζςα ςτθν ίδια τθ Οεγεϊνα ωσ 



μονάδων πλθροφοριϊν-αντπλθροφοριϊν. Κα δθμιουργθκεί 

πεικαρχικόσ  κϊδικασ, που κα  διδάςκεται ςτθν εκπαίδευςθ. Χε 

ειρθνικζσ περιόδουσ μποροφν να χρθςιμοποιθκοφν για ζργα 

όπου χρειάηεται ζνταςθ εργαςίασ.  

ΖΖββδδοομμοο::  ΘΘ  ""ΕΕλλλλθθννιικκιι  ΆΆοοππλλθθ  ΟΟεεγγεεϊϊνναα  ττωωνν  ΢΢ζζννωωνν"",,  εεφφεεξξιισσ  

""ΟΟεεγγεεϊϊνναα"",,  κκαα    ςςυυννδδρράάμμεειι,,    ττοουυσσ  κκεεςςμμιικκάά  εεννττααγγμμζζννοουυσσ    γγιιαα  ττθθνν  

άάμμυυνναα  κκααιι  ττθθνν  ααςςφφάάλλεειιαα  ττθθσσ  ΧΧϊϊρραασσ  φφοορρεείίσσ,,  υυπποοςςττθθρριικκττιικκάά  κκααιι  

ππρροοςςκκεεττιικκάά  αακκόόμμθθ  κκααιι  ςςττιισσ  ππααρρεεχχόόμμεεννεεσσ  ιιδδιιωωττιικκάά,,  υυππθθρρεεςςίίεεσσ  

ααςςφφααλλεείίαασσ..  ΥΥρροοςςκκεεττιικκάά  κκααιι  όόχχιι  υυπποοκκαακκιιςςττϊϊνντταασσ..  ((ΒΒλλ..ςςχχεεττ..  

λλιιμμμμαα  ΛΛΕΕΥΥΩΩΑΑ,,  II..HH..SS..&&  CC    ((DD))::  ΗΗ    ΠΠΤΤΡΡΑΑΜΜΙΙΔΔΑΑ,,  ΣΣΧΧΝΝ  ΙΙΔΔΙΙΧΧΣΣΙΙΚΚΧΧΝΝ  
ΤΤΠΠΗΗΡΡΕΕ΢΢ΙΙΧΧΝΝ  ΠΠΑΑΡΡΟΟΥΥΗΗ΢΢  ΤΤΠΠΗΗΡΡΕΕ΢΢ΙΙΧΧΝΝ  ΑΑ΢΢ΦΦΑΑΛΛΕΕΙΙΑΑ΢΢..  ΚΚΑΑΙΙ    ΗΗ  

ΠΠΡΡΟΟΛΛΗΗΦΦΗΗ  ΑΑΝΝΑΑ  ΠΠΕΕΡΡΙΙ΢΢ΣΣΑΑΣΣΙΙΚΚΟΟ  ΧΧ΢΢  ΣΣΑΑΚΚΣΣΙΙΚΚΗΗ  ΣΣΗΗ΢΢  

ΑΑΝΝΣΣΕΕΓΓΚΚΛΛΗΗΜΜΑΑΣΣΙΙΚΚΗΗ΢΢    ΠΠΟΟΛΛΙΙΣΣΙΙΚΚΗΗ΢΢,,    ΞΞεεφφ..22))..  

ΔΔθθλλααδδιι  ττιισσ      ΖΖννοοππλλεεσσ  ΔΔυυννάάμμεειισσ    ΢΢θθρράάσσ  ,,  ΚΚάάλλααςςςςαασσ,,  ΑΑζζρραα  κκααιι    

ττθθνν  ΕΕκκννοοφφυυλλαακκιι,,  κκααττάά  κκφφρριιοο  λλόόγγοο  δδρράάςςθθσσ..  ΩΩσσ  γγννωωςςττόόνν  θθ  

ΔΔιιεεφφκκυυννςςιι  ττθθσσ  ΕΕκκννοοφφυυλλαακκιισσ,,  υυππάάγγεεττααιι  ςςττοο  ΓΓεεννιικκόό  ΕΕππιιττεελλεείίοο  

ΧΧττρρααττοοφφ  κκααιι  ααπποοττεελλεείί  οορργγααννωωμμζζννθθ  ζζννοοππλλθθ  δδφφννααμμθθ,,  ττοουυ  

ΧΧττρρααττοοφφ  ΢΢θθρράάσσ..  ΔΔθθλλααδδιι  ΨΨμμιιμμαα  ττοουυ  ΕΕλλλλθθννιικκοοφφ  ΧΧττρρααττοοφφ  μμεε  δδιικκόό  

ττθθσσ  ""εερρααλλδδιικκόό""  δδιιαακκρριιττιικκόό  ((ζζμμββλλθθμμαα))  κκααιι  εεππιιρρρράάμμμμαατταα  

""μμααννιικκιιοοφφ""  κκααιι  ςςττοολλιισσ..    ΓΓιιαα  ττθθνν  ΛΛςςττοορρίίαα  ττθθσσ,,    ττθθ  ςςχχεεττιικκιι  

ννοομμοοκκεεςςίίαα,,  ττθθνν  ααπποοςςττοολλιι    ττθθσσ  ΕΕκκννοοφφυυλλαακκιισσ,,    ωωσσ  

υυπποοββοοθθκκθθςςθθσσ  ττοουυ  ζζρργγοουυ  ττοουυ  ςςττρρααττοοφφ  ςςεε  μμεερριικκιι  ιι  οολλιικκιι  

εεππιιςςττρράάττεευυςςθθ,,  ττθθ  ςςυυμμββοολλιι  ττθθσσ,,  ςςττθθνν  ααννττιιμμεεϊϊππιιςςθθ  εεκκττάάκκττωωνν  

κκααττααςςττάάςςεεωωνν  ααππόό  φφυυςςιικκζζσσ  κκααττααςςττρροοφφζζσσ,,    ττοο  ςςττρρααττιιωωττιικκόό  

ssttaattuuss,,  ττοουυ  ""ΕΕκκννοοφφφφλλαακκαα""    εεφφζζδδρροουυ  ααξξιιωωμμααττιικκοοφφ--οοππλλίίττθθ,,    ττιισσ  

ττάάςςεειισσ  κκααιι  ττιισσ  εεξξεελλίίξξεειισσ,,  κκαακκϊϊσσ  κκααιι  γγιιαα  ττιισσ  δδρρααςςττθθρριιόόττθθττζζσσ  ττθθσσ,,  

ττθθ  ςςφφςςφφιιξξθθ  ςςχχζζςςεεωωνν  ΕΕκκννοοφφυυλλαακκιισσ  ΕΕλλλλάάδδαασσ  --  ΕΕκκννοοφφυυλλαακκιισσ  

ΞΞφφππρροουυ,,  ααλλλλάά  κκααιι  γγιιαα  χχρριιςςιιμμοουυσσ  ςςυυννδδζζςςμμοουυσσ,,    κκαα  ββρρεείίττεε  

ππλλθθρροοφφοορρίίεεσσ  ςςττοονν  ""ιιςςττόόττοοπποο""    <<<<ΓΓεεννιικκόό  ΕΕππιιττεελλεείίοο  ΧΧττρρααττοοφφ--  

ΕΕκκννοοφφυυλλαακκιι>>>>,,    hhttttppss::////eetthhnnooffiillaakkii..aarrmmyy..ggrr  όόππωωσσ  κκιι  ςςττοο  λλιιμμμμαα  

""ΕΕκκννοοφφυυλλαακκιι"",,  ςςττθθνν  ""ΕΕλλεεφφκκεερρθθ  ΕΕγγκκυυκκλλοοππααίίδδεειιαα""    

((ΒΒιικκιιππααίίδδεειιαα)),,  πποουυ  ππλλθθρροοφφοορρεείί    γγιιαα  ππααρρααπποομμππζζσσ  κκααιι    

εεξξωωττεερριικκοοφφσσ  ςςυυννδδζζςςμμοουυσσ..  



((ΘΘ  ππααρρααπποομμππιι  ςςαασσ  ςςττοονν  ααννωωττζζρρωω  ιιςςττόόττοοπποο,,  γγίίννεεττααιι  ςςεε  

εεφφααρρμμοογγιι  ττθθσσ  ττεεκκμμθθρρίίωωςςθθσσ  ττοουυ  ππααρρόόννττοοσσ,,  μμεε  ττοο  ςςφφςςττθθμμαα,,    

""ΒΒααννκκοοφφββεερρ""//  ""VVaannccoouuvveerr"",,  ππρροοσσ    ααπποοφφυυγγιινν  ττθθσσ  εεππααννάάλλθθψψθθσσ  

ιιδδθθ    ααπποοττυυππωωμμζζννωωνν  ππλλθθρροοφφοορριιϊϊνν..  ΧΧττοονν  ""ιιςςττόόττοοπποο""  εεππίίςςθθσσ,,    

κκαα  ββρρεείίττεε    χχρριιςςιιμμοουυσσ    ςςχχεεττιικκοοφφσσ    ςςυυννδδζζςςμμοουυσσ  ))..    

  

  

ΚΚαα  εεππιικκοουυρριιςςεειισσ    εεππίίςςθθσσ,,  ττθθνν    ΥΥοολλιιττιικκιι  ΧΧχχεεδδίίααςςθθ  ΕΕκκττάάκκττωωνν  

ΑΑννααγγκκϊϊνν,,  γγιιαα  ττιισσ  πποολλιιττιικκζζσσ  δδυυννάάμμεειισσ  ττθθσσ  ΧΧϊϊρραασσ,,  ((ΥΥοολλιιττιικκιι  

κκιιννθθττοοπποοίίθθςςθθ  κκααιι  ΥΥοολλιιττιικκιι  άάμμυυνναα))  μμεε  ""ααιιχχμμιι  ττοουυ  δδόόρρααττοοσσ""  ττθθνν  

ΕΕλλλλθθννιικκιι  ΑΑςςττυυννοομμίίαα..    

Για τθν Εκνικι Αςφάλεια (προςταςία υπόςταςθσ του Ξράτουσ) 

εκτόσ των Ενόπλων Δυνάμεων, αρμόδια είναι θ Εκνικι 

Ωπθρεςία Υλθροφοριϊν, θ Ελλθνικι Αςτυνομία, Ψο Οιμενικό  

Χϊμα-Ελλθνικι Ακτοφυλακι. Για τισ ζκτακτεσ  καταςτάςεισ, 

κίνδυνο ι εκδιλωςθ φυςικϊν, τεχνολογικϊν, 

φυςικοτεχνολογικϊν καταςτροφϊν, αρμόδια είναι (και) θ 

"Υολιτικι Υροςταςία" (Υ.Υ), με   δράςεισ ζχοντασ, αιχμι του 

δόρατοσ,  το Υυροςβεςτικό Χϊμα.  

Επιπλζον κα υποςτθρίηει κα κα ςυνεργάηεται αρμονικά και με 

τουσ υπευκφνουσ και  το προςωπικό τθσ "Private Security 

Industry", που θ εξατομικευμζνθ αςφάλεια, που παρζχουν, 

ανάγεται ςε ςτοιχείο εκνικισ αςφαλείασ (βλ. Β'  Πζροσ/2, "Για 

τον  Χυντάκτθ")  

 

3.1  "Hellas' Dominion-Property  Line" (εφεφρθμα του 

Συντάκτθ: αφορά ςε όλα τα υπάρχοντα ςτθ Χϊρα, όπωσ 

ακολουκοφν). "Βραχεία" Στρατθγικι αποτφπωςθ"National 

Key Points": 



 

 Θ Χϊρα μασ, είναι θ ζνατθ ςτθν κατάταξθ ςτον Ξόςμο, με 

μικοσ ακτογραμμισ, 16.040 χλμ χιλιόμετρα ςε μια  χερςαία  

ζκταςθ  130.800 Km2 . με 6000 περίπου νθςιά, νθςίδεσ και 

βραχονθςίδεσ. 

ΘΘ  ΕΕλλλλάάδδαα  δδιιαακκζζττεειι,,  ((ααππόό  ""ααννοοιικκττζζσσ""  ππθθγγζζσσ))  ::  

11))  1166  ΟΟιιμμζζννεεσσ  ΔΔιιεεκκννοοφφσσ    ΕΕννδδιιααφφζζρροοννττοοσσ,,    1166  ΟΟιιμμζζννεεσσ  

ΕΕκκννιικκιισσ  ΧΧθθμμααςςίίαασσ  2255  ΟΟιιμμζζννεεσσ  ΠΠεείίηηοοννοοσσ  ΕΕννδδιιααφφζζρροοννττοοσσ  

κκααιι  πποολλλλοοφφσσ  ΟΟιιμμζζννεεσσ  ττοοππιικκιισσ  ςςθθμμααςςίίαασσ  ςςυυννδδεεμμζζννοουυσσ  

ςςεε  δδίίκκττυυαα  ((  ΞΞεεννττρριικκόό  κκααιι  ΕΕκκττεεττααμμζζννοο))..  ΩΩσσ  ππρροοσσ  ττθθ  

χχρριιςςθθ  ττοουυσσ,,  δδιιαακκρρίίννοοννττααιι    ςςεε  δδεεχχόόμμεεννοουυσσ  γγεεννιικκάά  

εεμμπποορρεεφφμμαατταα,,  ""χχφφδδθθνν""  φφοορρττίίαα,,    ΕΕμμπποορρεευυμμααττοοκκιιββϊϊττιιαα,,  

ΑΑκκττοοππλλοοΐΐαασσ  ΕΕςςωωττεερριικκοοφφ  ––  ΕΕξξωωττεερριικκοοφφ,,  ΞΞρροουυααηηιιζζρραασσ,,    

ΑΑννααψψυυχχιισσ  κκααιι  ..  ΑΑλλιιεευυττιικκάά  κκααττααφφφφγγιιαα  ιι  λλιιμμζζννεεσσ..  ΕΕππίίςςθθσσ  

ςςεε  ΟΟιιμμάάννιιαα  εεξξυυππθθρρζζττθθςςθθσσ  ννααυυππθθγγοοεεππιιςςκκεευυααςςττιικκιισσ  

δδρρααςςττθθρριιόόττθθτταασσ  ιι  λλιιμμάάννιιαα  εεξξυυππθθρρεεττοοφφνντταα  

πποορρκκμμεειιαακκζζσσ  γγρρααμμμμζζσσ  ααλλλλάά  κκααιι  ιιδδιιωωττιικκοοίί  λλιιμμζζννεεσσ..        

22))  ""ΠΠααρρίίννεεσσ""  1199  γγιιαα  YYaacchhttiinngg..  

33))  ΑΑεερροοδδρρόόμμιιαα::  1155  ΔΔιιεεκκννιι  ΑΑεερροοδδρρόόμμιιαα,,  2211  εεςςωωττεερριικκϊϊνν  

ςςυυγγκκοοιιννωωννιιϊϊνν  ααλλλλάά  κκααιι  δδιιεεκκννϊϊνν,,  44  μμόόννοο    εεςςωωττεερριικκοοφφ,,  

1122  ςςττρρααττιιωωττιικκάά  ααεερροοδδρρόόμμιιαα  κκααιι    1100  ""κκλλεειιςςττάά""  ππ..χχ..  

ΧΧττεεφφααννοοββίίκκιι    ΚΚεεςςςςααλλίίαασσ,,  ΥΥόόρρττοο  ΧΧζζλλιι,,  ΞΞιιλλκκίίσσ  κκλλππ..        

44))  ΗΗϊϊννεεσσ  ΕΕιιδδιικκιισσ  ΥΥρροοςςττααςςίίαασσ  ((ΗΗΕΕΥΥ))  220022  κκααιι  224411  ΨΨόόπποουυσσ  

ΞΞοοιιννοοττιικκιισσ  ΧΧθθμμααςςίίαασσ  ((ΨΨΞΞΧΧ)),,  ""NNaattuurraa""        

55))  ΟΟίίμμννεεσσ::  2277  ττεεχχννθθττζζσσ  ςςεε    δδιιάάφφοορραα  υυψψόόμμεεττρραα    κκααιι  μμεε  

πποοιικκίίλλαα  ββάάκκθθ..  ΕΕππίίςςθθσσ  4400  φφυυςςιικκζζσσ  κκααιι  44  ννθθςςίίδδεεσσ  ςςεε  

ααυυττζζσσ  ((ΛΛωωααννννίίννωωνν//  ΥΥααμμββϊϊττιιδδαα,,  ΒΒεεγγοορρίίττιιδδαασσ,,  ΑΑγγίίοουυ  

ΑΑχχιιλλλλεείίοουυ  κκααιι  ΒΒιιδδρροοννθθςςίίοουυ//  ΠΠιικκρριι  ΥΥρρζζςςππαα))..    

66))  ΥΥοοττααμμοοίί::  2277  κκφφρριιοοιι  μμεε  μμιικκθθ  ααππόό  5555χχλλμμ..  ((ΞΞόόςςυυννκκοοσσ,,  

πποουυ  εεκκββάάλλλλεειι  ςςττθθ  ΒΒιιςςττωωννίίδδαα,,  μμζζχχρριι  κκααιι  229977χχλλμμ..  

((ΑΑλλιιάάκκμμοονναασσ,,  πποουυ  εεκκββάάλλλλεειι  ςςττοο  ΚΚεερρμμααϊϊκκόό))..  



77))  3300,,    ΧΧππιιλλααιιαα  κκααιι  ΨΨεεχχννιικκάά  ΖΖγγκκοοιιλλαα..      

8) Βιομθχανικζσ περιοχζσ: Θ ΕΨΒΑ ζχει ςιμερα τθν 

εκμετάλλευςθ και διαχείριςθ 25 Βιομθχανικϊν 

Υεριοχϊν (ΒΛ.ΥΕ.), τθν εκμετάλλευςθ με εκχϊρθςθ τθσ 

διαχείριςθσ ςε 2 ΒΛ.ΥΕ. ενϊ ςυνεχίηει τθ δθμιουργία 

νζων. 

9) Ραυπθγεία: Υολλά για ναυπιγθςθ μικρϊν ςκαφϊν 

αλά τρία μεγάλα. Χκαραμαγκά,  Ελευςίνα και Ρεϊριο 

Χφρου. 

10) Πεγάλεσ Βιομθχανίεσ: 30, περίπου. 

11) Φράγματα 135 Πεγάλα, με φψοσ άνω των 15 

μζτρων και 4 υδροθλεκτρικά 

12) ΢ενοδοχεία : Χφμφωνα με τα ςτοιχεία του 

΢ενοδοχειακοφ Επιμελθτθρίου Ελλάδοσ (΢ΕΕ) ( τζλοσ 

Δεκεμβρίου 2016), θ χϊρα μασ διακζτει 9.730 

ξενοδοχειακζσ μονάδεσ("News" Δθμιτρθσ Ππαλισ 

κ.α.π) 

13) Εμπορικά Ξζντρα Malls: 30, εκατοντάδων χιλιάδων 

τ.μ. (ΒΘΠΑ- Σικονομία. Ξ.ΧΛΩΠΣΥΣΩΟΣΧ, 2008 κ.α.π) 

και "πάρκα αγορϊν" ("Ζξυπνα Υάρκα").  Χθμειϊνεται 

ότι κατά μζςον όρο τα 2/3 των επιφανειϊν τουσ,  

αφοροφν κακαρά εμπορικοφσ χϊρουσ και το υπόλοιπο 

1/3 εςτίαςθ και αναψυχι. 

14) Super Markets:  Υολλά  με ρυκμό αφξθςθσ ανά ζτοσ 

3,9%. 

15) Δίκτυα φδρευςθσ υδατοδεξαμενζσ, δίκτυα  φυςικοφ 

αερίου, επικοινωνιϊν. 

16) 23 Ερευνθτικά Ξζντρα, Λνςτιτοφτα, Λδρφματα 

Ψεχνολογίασ, καλαςςίων ερευνϊν, βιοϊατρικισ κ.α.  

17) Εκτεταμζνα  οδικά δίκτυα και ςιραγγεσ. 



18) Χιδθροδρομικό δίκτυο και δίκτυο ςυγκοινωνιϊν, 

ςτακερισ τροχιάσ. Ψραμ, Πετρό, ΘΧΑΥ, Αςτικά 

Οεωφορεία,  ΘΟΥΑΥ (τρόλεχ) Χτακμοί ΞΨΕΟ.  

19) Ενζργεια, Υάρκα Αιολικισ, Θλιακισ ενζργειασ, 

Φωτοβολαταϊκά. 

20) Αρχαιολογικοί χϊροι και Πουςεία.  

21) 18 μνθμεία παγκόςμιασ κλθρονομιάσ, 340 Πουςεία 

αρχαιολογικά, βυηαντινά, πολεμικά, ναυτικά,  

λαογραφικά, τζχνθσ, φυςικισ ιςτορίασ, τεχνολογίασ, 

διάφορθσ κεματολογίασ και άλλα και 10 κορυφαίοι 

αρχαιολογικοί προοριςμοί. 

22) Πεγάλα Σρυχεία 7 

23) Εταιρείεσ επικοινωνικϊν και ευρυηωνικϊν 

υπθρεςιϊν. 5 

24) Δορυφορικζσ υπθρεςίεσ Ελλάδασ- Ξφπρου,  Hellas 

Sat 1 και 2. 

25) Υολλοί τθλεοπτικοί ςτακμοί Ξεντρικοί και 

Υεριφερειακοί, 5 Ξαλωδιακοί, ςυνδρομθτικοί πάροχοι, 

που κακιςτοφν δυνατι τθ λιψθ από εκατοντάδεσ 

κανάλια ςτον κόςμο.   

26) Ροςοκομεία 138 (δθμόςια και ιδιωτικά μαηί με τα 

ςτρατιωτικά) ςε όλα τα γεωγραφικά διαμερίςματα τθσ 

Χϊρασ. 

27) Ποναςτιρια άνω των 230 και χιλιάδεσ ιεροί ναοί. 

28) 19 Χυγκροτιματα πανεπιςτθμιακά ΑΕΛ και 14 ΨΕΛ, 

όπου λειτουργοφν ςυνολικά 168 Ψμιματα ςπουδϊν 

(90  ςε ΑΕΛ και  

29) 78 ςε ΨΕΛ). Πε 225 χιλιάδεσ φοιτθτζσ εκ των οποίων 

οι 100 χιλιάδεσ περίπου,, εκτόσ τμθμάτων, με ςυνολικό 

προςωπικό διδακτικό, ερευνθτικό διοικθτικό περί τισ 



4.500.   ("Ξακθμερινι", Αποςτ. Οακαςάσ, 24-7ου- 2017  

κ.α.π.) 

30) Υολιτιςτικοί πολυχϊροι, με ταυτόχρονεσ 

πολυάνκρωπεσ δραςτθριότθτεσ. Υολλά πάρκα 

αναψυχισ, πολυκεματικά  πάρκα, ανοικτοί 

παραδοςιακοί χϊροι  αναψυχισ κοινοφ,  water parks, 

magic parks, μεγάλοι παιδότοποι, sports parks, 

ηωολογικά πάρκα και ηωολογικοί κιποι. 

31) Υολλά ςφμπλοκα γραφείων και οικοδομιματα  

γραφείων.   

32) 1228 χιλιόμετρα χερςαίων ςυνόρων.  

33) Διϊρυγα Ξορίνκου, Ηεφξθ Φίου Αντιρίου. 

34) 300 όρθ και οροςειρζσ με πάνω από 1000 μ. 

υψόμετρο ,(Ηασ  ςτθ Ράξο) ζωσ και τον Τλυμπο  2.918 

μ.  Εκνικοί Δρυμοί, φαράγγια, δφςβατεσ περιοχζσ.  

35) Πεγάλεσ παιδιάδεσ ςε Πακεδονία και Κεςςαλία. 

36) Υόλεισ, Ξωμοπόλεισ, Ξοινότθτεσ με τα ανάλογα  

Σικοδομικά τετράγωνα. 

37) Δεν πρζπει να παραβλζπονται  και μθ φανεί 

υπερβολικό, θ προςταία των λεγόμενων "Key Lines" 

κατά Percival Alfred Yeomans (ροζσ υδάτων ςε 

οποιοδιποτε ιςτό/αδιαμόρφωτο ι και δομθμζνο) 

αλλά και θ λεγόμενθ " Lay Line",  ςφμφωνα με  Alfred 

Watkins (Υαρακαλείςκε να αναηθτιςετε    τουσ 

ςχετικοφσ  όρουσ, ςτο Διδίκτυο Key Line   και τθ 

μυςτθριακι Lay Line) 

 

 



Πετά τθν καταλογοποίθςθ όλων των παραπάνω, 

αντιλαμβανόμαςτε κατά αλικεια λογικι, ότι όλα λόγω τθσ 

ατομικϊν τουσ χαρακτθριςτικϊν, μποροφν να αποτελζςουν, 

ςτόχουσ και μάλιςτα ευάλωτουσ, ςε αςφμμετρεσ τακτικζσ,  ςτο 

πλαίςιο ενόσ υβριδικοφ πολζμου. Υροςωπικά  τθν απειλι 

"πζταγμα  ςτθ κάλαςςα", τθν παίρνω πολφ ςοβαρά. Αν βάλω 

τον εαυτό μου, ςτθ κζςθ ενόσ αντιπάλου, που τα πράγματα κα 

οδθγοφςαν ςε  αναπόφευκτθ ςφγκρουςθ, αντιςτακμίηοντασ 

τθν αδυναμία μου, με ελιγμοφσ και πλθροφορίεσ, κα δροφςα 

πρϊτοσ ςε "αχίλλειεσ πτζρνεσ" ίςωσ ςε όλεσ ι ςτισ πιο πολλζσ 

ςωρευτικά και ανά "δείγμα"  ϊςτε να "γονατίςω τον άλλον", 

πριν καταςτρζψει εμζνα. (Αυτόσ είναι και ο ςτόχοσ του 

πολζμου κατά Ξλαοφηεβιτσ. Ρα φζρεισ τον αντίπαλο ςε 

δυςμενζςτερθ κζςθ, από αυτιν,  πουι κα περίμενε ςε 

περίπτωςθ, που κα ζχανε).  

Θ προςβολι των ςτοιχείων τθσ Χϊρασ, όπωσ 

καταλογοποιικθκαν,  αν πλθγοφν ταυτόχρονα, ακόμθ και κατά 

μία "μονάδα" ανά "είδοσ δζςμθσ",  κεωρείται βζβαιο πζραν 

πάςθσ αμφιβολίασ ότι κα  προκαλζςουν εξόχωσ μεγάλο  

πανικό.  Επανερχόμαςτε λοιπόν ςτο ότι επιβάλλεται πλζον για 

τθ  Χϊρα μασ, να κακιερωκεί, ο "κεςμόσ" του χαρακτθριςμοφ 

"Εκνικό Χθμείο Ξλειδί" ( National Key Point), με βάςθ κάποια 

κριτιρια κατάταξθσ. Για τα ςθμεία αυτά,  κα πρζπει να 

εξαςφαλιςτεί θ διαρκισ φφλαξθ και προςταςία τουσ, για τθν 

πρόλθψθ  κάκε κακόβουλθσ ενζργειασ π.χ. Δολιοφκορζσ, 

τρομοκρατικζσ επικζςεισ ωσ εκδθλϊςεισ υβριδικοφ πολζμου, 

από παράνομουσ πράκτορεσ.  

3.2.Υολιτικι Υροςταςία και Υολιτικι Άμυνα. 



Εχκροπραξίεσ και πόλεμοσ, δεν διεξάγονται αποκλειςτικά, ςτα 

πεδία των μαχϊν και ςτουσ χϊρουσ των ναυτικϊν πολεμικϊν 

επιχειριςεων, αλλά και ςτα μετϊπιςκεν. Θ Εκνοφυλακι, θ  

Υαλλαϊκι  Άμυνα  απαιτοφν ςυνεπικουρία, με τθ "Οεγεϊνα".  

Υροαπαιτείται όμωσ ζνα ρεαλιςτικό ςχζδιο επίλυςθσ 

προβλθμάτων Υολιτικισ  Άμυνασ, πριν  " θχιςουν  οι 

ςειρινεσ".Ξφριοι άξονεσ διευκόλυνςθσ α)  Σ  Ρ.2641/98, που 

αφορά   ςτθν  Υαλλαϊκι Άμυνα .   β)  Ψο  Υ.Δ 133/1966 "Υερί 

διοικιςεωσ ,οργανϊςεωσ και λειτουργίασ τθσ Χχολισ 

Υ.Χ.Ε.Α.".Ψο Υ.Δ. 133/66 , παραπζμπει και ςε ςχετικά 

νομοκετιματα. 

3.3. Θ "Ελλθνικι Άοπλθ Λεγεϊνα των Ξζνων".  

 

Θ "Ελλθνικι Άοπλθ Οεγεϊνα των ΢ζνων"  κα ςυγκροτθκεί και 

κα γαλουχθκεί, με εργαλείο τον "ιδεότυπο"  κατά τον Max 

Weber, που για τθν περίπτωςι μασ  κα είναι , όπωσ 

προαναφζραμε ο ποιθτισ Αρχίλοχοσ (βλ.Ξεφ / γεφφρωςθ του 

"ατρόμθτου", με το πνεφμα, τθν ευγζνεια ψυχισ και τθ δράςθ) 

αλλά και  όςον αφορά τθν προτεινόμενθ "Οεγεϊνα ωσ ςϊμα", 

"ιδεότυποσ λειτουργικισ ράςθσ  " κα είναι: Θ ςυλλογικι 

ευλιξία των "ςωμάτων" του Λφικράτθ (βλ. Ξεφ.2) , θ 

αλλθλεγγφθ  τθσ Γαλλικισ Οεγεϊνασ των ΢ζνων (βλ. Ξεφ. 5) και 

το φρόνθμα των "Πυρίων" (βλ. Ξεφ.1) αλλά και κάκε "καλό 

ςτοιχείο", που αναβλφηει από το όλο ζργο, που διαβάηετε, 

τϊρα και με τθ μζκοδο για τθν παραγωγι ιδεϊν, ςτθν 

"Υαρακατακικθ  αντί Επιλόγου", μετά το Ξεφ.9 και πριν το 

ΒϋΠζροσ . Σ νζοσ τφποσ φφλακα και ο ςχθματιςμόσ (επίπεδο 

ςτρατιάσ- 16.000, περίπου) κα εκπαιδευτεί και κα αποκτιςει 

δεξιότθτεσ τζτοιεσ ϊςτε να μπορεί να λειτουργιςει 



ςυγκροτθμζνα ςε ζκακτεσ καταςτάςεισ είτε ςε ειρινθ ι ςε 

πόλεμο. Κα προβλζπεται  θ ςυνεργαςία με ευρωπαϊκά 

ςϊματα για  κζματα εκτάκτων αναγκϊν και ςυνδρομι ςτον 

μετριαςμό επιπτϊςεων καταςτροφϊν ςε πεδίο, Υολιτικισ 

Υροςταςίασ, ςε οποιαδιποτε χϊρα αποςταλεί βοικεια από 

τθν Ευρωπαϊκι Ζνωςθ ι και ςτο πλαίςιο του ΣΘΕ . Επίςθσ κα 

μπορεί να ςυνδράμει αυτεπάγγελτα και με κριτιριο 

φιλαλλθλίασ ι εφόςον ηθτθκεί οποιαδιποτε χϊρα, 

τθρουμζνων των διαδικαςιϊν, που επιβάλλονται.  Κζματα 

ςτρατιωτικά, όπωσ "ευρωπαϊκόσ ςτρατόσ", "κυανόκρανοι" κ.α. 

ουδόλωσ κίγονται από τθν ίδρυςθ τθσ "Ελλθνικισ Άοπλθσ 

Οεγεϊνασ των ΢ζνων".   

Κα  βοθκιςει ςτθ κεϊρθςθ τθσ εκπαίδευςθσ ξεκινϊντασ από 

το κάκε άτομο, (ςφμφωνα με τθν ζναρξθ τθσ κεϊρθςθσ κατά 

τον Gabriel de Tarde),  που κα ςτρατολογθκεί (άνδρα ι 

γυναίκα, όπωσ πρόβλεπε και ο Υλάτωνασ για τουσ "Φφλακεσ", 

με ςθμειωτζον το ότι  θ γυναίκα, ςε ομάδα, δρα 

"ςυγκολλθτικά", ( Βλ. ςχετ "Υολιτεία" Υλάτωνα και α.α. 41, 

ελλθνόγλωςςθσ βιβλιογραφίασ ) και αναγνωρίηει ενωρίτερα 

των ανδρϊν, τα πρόδρομμα ςθμεία απειλισ (Βλ.Βιβλιογραφία 

΢ζννα ςυγγράμματα α.α.2/ Benny Daniel) . Κα βοθκιςει 

επίςθσ  και  ςτθ διαχείριςθ τθσ "Ελλθνικι Άοπλθσ Οεγεϊνασ 

των ΢ζνων" για  τθν ενςωμάτωςι τθσ, ςτθν Ελλθνικι 

Υραγματικότθτα με ςκοπό τθ φροφρθςθ των όςων  ζχουν ιδθ,   

αναφερκεί,  ωσ  "National Key Points".   Επιπλζον κα εδραιωκεί 

ςυνεργαςία  με τα "ατομικά"  ςυςτιματα πολιτικισ άμυνασ 

(των  "National Key Points") και με τισ επιμζρουσ ομάδεσ ( 

μόνιμεσ και  εφεδρικζσ) του κάκε ςυςτιματοσ και του τρόπου 

χριςθσ των διαφόρων μζςων και υλικϊν.  Ξοινζσ αςκιςεισ και 

γυμνάςια και ότι αφορά  ςε κάματα όπωσ: Ξαταφφγια ( ςε 



περιοχζσ εγγφσ), Σρφγματα και  Υαρατθρθτιρια. (Δυνατότθτεσ 

γριγορθσ καταςκευισ ). Αςκιςεισ με ςυνκικεσ  ςυςκότιςθσ και 

κινιςεισ ςε εςωτερικοφσ χϊρουσ με φωτιςμό αςφαλείασ και 

αςκιςεισ για τεχνικζσ, μεκόδουσ με υλικά παραλλαγισ.Ψθ 

χριςθ  μζςων επικοινωνιϊν,ενςφρματων- αςφρματων, 

οπτικϊν, θχθτικϊν και ςυγκρότθςθ βιβλιοκικθσ ειδικϊν 

εγχειριδίων. Επίςθσ Υυροςβεςτικά μζςα και  διατικζμενα 

λοιπά υλικά, χριςιμα ςτθν πυρόςβεςθ. Χριςθ Ωλικϊν 

Διάςωςθσ, πυρόςβεςθσ και εξοπλιςμοφ και υλικοφ  πρϊτων 

βοθκειϊν και ιατροφαρμακευτικισ περίκαλψθσ (μθ 

αναλϊςιμων και αναλϊςιμων).  Εκπαίδευςθ ςε 

χρθςιμοποιοφμενα  ςε αςκιςεισ  μθχανιματα και οχιματα, 

κακϊσ   και ςε οτιδιποτε ζχει ςχζςθ με τθν φπαρξθ, 

διακεςιμότθτα  και πρόςβαςθ ςτθν προμικεια καυςίμων ,ςε 

κατάςταςθ ,κατά τθν οποία θ Υ.Α. ζχει ενεργοποιθκεί. Χριςθ 

ζντυπου υλικοφ. Αςκιςεισ ςτθν Υροςταςία Υροςωπικοφ και 

Πθχανθμάτων κρίςιμων ηωνϊν.  Σργάνωςθ Υαροχισ 

Ωπθρεςιϊν Διοικθτικισ Πζριμνασ και Ωγειονομικϊν 

Ωπθρεςιϊν. Επίςθσ  εκπαιδεφςεισ του προςωπικοφ, που 

εμπλζκεται  ςτθν  Υ.Α. ( διαδικαςία αρκετά επίπονθ, αφοφ ζχει 

να κάνει  με τθν εξεφρεςθ κατάλλθλων χρονικϊν περιόδων, 

προςαρμοςμζνων ςτισ λειτουργικζσ ανάγκεσ του κάκε 

"National Key Point" ) και επιλογι των χϊρων τθσ εκπαίδευςθσ, 

τον αρικμό και το είδοσ των αναλωςίμων που κα απαιτθκοφν, 

( κζμα operational budget ), ποίοι κα είναι οι εκπαιδευτζσ, τι 

εκπαιδευτικό υλικό κα χορθγθκι.   Από τα πλζον ςοβαρά 

ηθτιματα, είναι θ επιλογι των εκπαιδευτικϊν αντικειμζνων  

και ο  τρόποσ τθσ εκπαίδευςθσ (εκπαίδευςθ ενθλίκων και 

ατόμων ϊριμθσ θλικίασ, που ζχουν μακθςιακά 

χαρακτθριςτικά, διαφορετικά από τον ςπουδαςτι και τον 



φοιτθτι και θ οποία εκπαίδευςθ,  κα ςυνοδεφεται από πολλζσ 

δραςτθριότθτεσ και πρακτικζσ αςκιςεισ) . 

Ψα κφρια ςθμεία -τίτλοι, εκπαιδευτικϊν αντικειμζνων, κα 

μποροφςαν  να είναι και τα όςα ανφζρονται ενδεικτικά: 

Σι αρμοδιότθτεσ άλλων φορζων αςφάλειασ και προςταςίασ 

(Βλ.Βιβλιογ. ΢ενόγλωςςα Χυγγράματα: "Policing in Urban 

Space". Du PREEZ G.T: "SECURITY FORUM". Υανεπιςτιμιο 

UNISA Ροτ. Αφρικισ.GROS Frederic.  "Le Principe Securite", 

Gallimard, 2012. Επίςθσ "Ρομοκεςία και Πελζτεσ".  

(Βλ.Βιβλιογ.  Χυνταγματικζσ Διατάξεισ και Χυςτάςεισ 

Χυμβουλίου Ευρϊπθσ για τα  "Δικαιϊματα") 

Ενθμζρωςθ, για τθν Υολιτικι Άμυνα (Υ.Α.), γενικά. Θ ιςτορικι 
εμπειρία. Ατομικι και Σμαδικι προςταςία προςϊπων και 
λαοφ. Θ Υ.Α ςτθ  Χϊρα  μασ. Θ νομοκεςία για τθν Υ.Α. 
Σργάνωςθ –Διοίκθςθ. Υερί πολζμου  και ζκτακτων 
καταςτάςεων, ςε αυτόν. Ραυτικόσ πόλεμοσ. Υλθροφοριακόσ 
Υλθροφοριακόσ Υόλεμοσ (Βλ. Βιβλιογραφία/ Χυγγράμματα 
ςτθν Ελλθνικι, α.α. 13 DENNING Dorothy)  Υόλεμοσ.  
Υολεμικζσ  επιχειριςεισ (Βλ Βιβλιογραφία/ Χυγγράμματα ςτθν 
Ελλθνικι, α.α. 26 Lanning, για τισ 100 μεγαλφτερεσ 
μάχεσ,35/Χτρατθγιματα Υολυαίνου. Επίςθσ ςτθν ίδια 
κατθγορία, ςυγγραμμάτων ςτθν ελλθνικι, ςυγγραφείσ 
ΒOUTHOUL, ΓΑΦΔΛΞΑ, LIDDELL HART, BEAUFRE Andre, 
CLAUSEWITZ). Εδικά από Ππεφρ (BEAUFRE), για τουσ 
οριςμοφσ ενεργειϊν π.χ. επίκεςθ, αιφνιδιαςμό, προςποίθςθ, 
εξαπάτθςθ, καταπόνθςθ, τισ παρατθριςεισ κα  τισ 



προχποκζςεισ, τισ αναμενόμενεσ ςυνζπειεσ  (πίνακεσ ςελ.27 
επομ.). Ακόμθ Mao Tse Tung: Quotations ("Red Book").  
 
 Επιπλζον για Υολεμικζσ επιχειριςεισ, με μορφι αντάρτικου 
πόλεων (Βλ. Βιβλιογραφία/ Χυγγράμματα ςτθν Ελλθνικι, 
α.α.27/ Οζϊχτ, 31/Παριγκζλα), Ατομικόσ-Υυρθνικόσ- 
Βιολογικόσ- Χθμικόσ Υόλεμοσ. όπλα μαηικισ καταςτροφισ. 
Υροςταςία Οιμζνοσ, Οιμενικϊν εγκαταςτάςεων, "Παρίνασ", 
ΑΩΕ και μζςων τουσ.  
Εκρθκτικοί  μθχανιςμοί , βλιματα .Εκριξεισ –Ψφποι – Εξζλιξθ 
Εκριξεων-Αποτελζςματα-Υροςταςία. Υερί εκρθκτικϊν 
μθχανιςμϊν που δεν εξερράγθςαν από μθχανικι βλάβθ ι που 
διαςπείρονται, ςκόπιμα. Επιςιμανςθ-Αναγνϊριςθ-Άμεςεσ 
ενζργειεσ 
Ψυχολογικζσ Επιχειριςεισ. Άμυνα ςτισ προςπάκειεσ αυτζσ. 
Υερί τθσ αξίασ τθσ παρατιρθςθσ. 
Υακθτικι και ενεργθτικι Υυραςφάλεια.- Πζςα –Ψακτικζσ. 
Βαςικζσ ενζργειεσ, (και ςε εγκλωβιςμό). Υρακτικζσ αςκιςεισ. 
Ακολουκοφν αξιολογιςεισ και αποτιμιςεισ γυμναςίων κι 
αςκιςεων.    
Εκπαίδευςθ ωσ άμεςα αερομεταφερόμενων. 
 H  Υολιτικι Άμυνα και θ Υολιτικι Υροςταςία,  δθμιουργοφν το 

πλαίςιο του πλζγματοσ ςχζςεων οριηόντια και κάκετα, μεταξφ 

όλων των τομζων και των ςτοιχείων, μιασ χϊρασ και με τον 

χρόνο διαμορφϊνει τισ ςχζςεισ αυτζσ. Θ ςυνεχισ προςπάκεια 

και ςτρατθγικόσ ςτόχοσ είναι θ διαρκισ βελτίωςθ των ςχζςεων 

ςυνεργαςίασ ςε μία "ολιςτικι ςυνεργία".  

Δυνατότθτα άμεςθσ ανταπόκριςθσ και δυνατότθτα ταχείασ 

αποκατάςταςθσ ων πλθγειςϊν λειτουργιϊν και ο μετριαςμόσ 

των επιπτϊςεων  ηθμιϊν και καταςτροφϊν.  



Χυμβουλζσ ςτα "National Key Points" και ενίςχυςι τουσ, ςε 

γυμνάςια και αςκιςεισ, των ομάδων ανταπόκριςθσ, που κάκε 

"Χθμείο- Ξλειδί"  κα δομιςει. Σι  ομάδεσ, που ςχθματίηονται 

είναι οι ακόλουκεσ:   

α. Αςφαλείασ για πρόλθψθ  ζκνομων  ενεργειϊν , όταν 

εκδθλωκεί θ επικίνδυνθ κατάςταςθ και ομάδα  για 

περιπολοφςα  φφλαξθ β. Εκκζνωςθσ εγκαταςτάςεων γ. Σμάδα 

διάςωςθσ  δ. Ανίχνευςθσ ,που μπορεί  να ςυνδράμει τθν 

προθγοφμενθ  ε. Α’ Βοθκειϊν  ςτ. Απολφμανςθσ η .Ενεργθτικισ 

Υυραςφάλειασ  θ. Σμάδα Αποκατάςταςθσ Βλαβϊν κ. Σμάδα 

Διοικθτικισ Πζριμνασ. ι. Σμάδα Διαχείρθςθσ "οξζων" 

ςυμβάντων. ια. Σμάδα Ωποδοχισ ςτουσ χϊρουσ διαςποράσ. ιβ. 

Σμάδα Αγγελιαφόρων και Σδθγϊν.  

Σ αρικμόσ των ομάδων και των μελϊν τθσ κάκε ομάδασ είναι 

κζμα πραγματικό, για τον  κάκε φορζα. Ππορεί να 

προςτεκοφν ομάδεσ αντιμετϊπιςθσ ραδιολογικοφ και 

βιοχθμικοφ απειλθτικοφ παράγοντα. 

Τςον αφορά ςτθ Χυνδρομι τθσ "Ελλθνικισ Άοπλθσ Οεγεϊνασ 

των ΢ζνων"   ςτθν Υολιτικι Υροςταςία, κα αφορά:  ςτθ 

δαςοπροςταςία, επιτιρθςθ υπαικρίων χϊρων και άναμα 

ψθςταριϊν ι εργαςιϊν, που ενδζχεται να προκαλζςουν 

πυρκαγιζσ, επιςιμανςθ ςωρϊν ςκουπιδιϊν και ενθμζρωςθ 

αρμοδίων για να αποςοβθκεί θ ανάφλεξθ. Επιτιρθςθ 



απαγορευτικϊν προςβάςεων ςε περιόδουσ υψθλοφ κινδφνου. 

Επιτιρθςθ αντιπυρικϊν ηωνϊν και ςυνδρομι ςε πολίτεσ, για 

διευκζτθςθ περιβάλλοντοσ χϊρου δενδρϊδουσ  ι καμνϊδουσ 

βλάςτθςθσ και ςε απόςταςθ  άνω των πζντε μζτρων 

τουλάχιςτον,  από τα ςπίτια και να μθν ακουμποφν κλαδιά,  ςε 

μπαλκόνια, ςτζγεσ. Χυμβουλζσ για χριςθ άφλεκτων υλικϊν 

κατά τθν καταςκευι, κτκςμάτων, που πζφτουν ςτθν αντίλθψι 

τουσ ςυνεργαςία με κατοίκουσ και Αρχζσ. Ψακτικόσ ζλεγχοσ 

αντλιϊν νεροφ πυρόςβεςθσ. (Βλ.Βιβλιογραφία. Χυγγράματα 

ςτθν Ελλθνικι α.α. 33/ ΥΑΥΑΔΣΥΣΩΟΣΧ Γεράςιμοσ). 

Άμεςεσ ενζργειεσ ςε αντίλθψθ πυρκαγιάσ και άμεςθ πλιρθσ 

ςφνταξθ πλθροφοριακισ υποβοθκθτικισ αναφοράσ.   

Βαςικζσ ενζργειεσ αν θ πυρκαγιά  πλθςιάηει ι ζχει φτάςει ςε 

κατοικθμζνεσ περιοχζσ. Χριςθ χερςαίων καταςβεςτικϊν 

μζςων, Επιςιμανςθ ι καταςκευι (ανζγερςθ) κλειςτϊν  

καταφυγίων ςε δθμόςιουσ χϊρουσ, για  περίπτωςθ 

πυρόπλθκτων. 

Ενζργειεσ ςε περίπτωςθ ςειςμοφ. Διοικθτικι μζριμνα ςε 

ανοικτοφσ χϊρουσ ςυγκζντρωςθσ, εντόσ ι και εκτόσ οικιςτικοφ 

ιςτοφ. Χφνδρομι ομαλισ εκκζνωςθσ μεγάλων ςυμπλεγμάτων 

ςε ςυνεργαςία, με φορείσ Υολιτικισ Υροςταςίασ, 

Υυροςβεςτικό Χϊμα, Ελλθνικι Αςτυνομία, Οιμενικό Χϊμα- 

Ελλθνικι Ακτοφυαλκι, ΕΞΑΒ, Ροςοκομεία, Διμουσ, 

Υεριφζρεια,  τοπικζσ εκελοντικζσ οργανϊςεισ, προςκοπικά 

ςϊματα και ομάδεσ, τμιματα οδθγιςμοφ κ.α.     



Χυνδρομι ςτθν αντίδραςθ ι ςε προετοιμαςία τθσ για 

επερχόμενο κφμα βαρφτθτασ (τςουνάμι), ςε ςυνεργαςία, με  

Αρχζσ και φορείσ και εκελοντικζσ ομάδεσ.  

Εδικζσ περιπολίεσ και προετοιμαςίεσ για τυχόν κατολιςκιςεισ 

από απότομεσ πλθγζσ, επιτιρθςθ χειμάρρων και ρεμάτων 

αλλά και εκριξεισ θφαιςτείων. 

Ετοιμότθτα για άμεςθ ςυνδρομι ςε προετοιμαςία για 

πλθμμφρεσ, πριν- κατά τθ διάρκεια - και μετά τθν πλθμμφρα 

και αποκατάςταςθ ηθμιϊν, με αυτοπροετοιμαςία του κάκε 

μζλουσ τθσ δφναμθσ, με μζςα ατομικισ προςταςίασ.  

Ετοιμότθτα για προετοιμαςία και  άμεςθ ςυνδρομι ςε ζντονα 

ι και ακραία καιρικά  φαινόμενα, κυελλϊδεισ ανζμουσ, 

καταιγίδεσ, χιονοπτϊςεισ, χαλαηοπτϊςεισ, παγετό αλλά και 

καφςωνα, με ςφςτθμα προςταςίασ κάκε αδυνάτου. 

Υροετοιμαςία και ςυνδρομι ςε τεχνολογικά ατυχιματα, 

εκριξεισ, διαρροι τοξικϊν ι χθμικϊν ουςιϊν κακϊσ και 

χθμικά, βιολογικά, ραδιολογικά και πυρθνικά ατυχιματα ςε 

οξζα ςυμβάντα. Χυνδρομι ςε γεγονότα με πολλοφσ τραυματίεσ 

και   πολυτραυματίεσ.  

Υροετοιμαςία και ςυνδρομι ςτισ Αρχζσ όταν θχιςουν οι 

ςειρινεσ του πολζμου. Βοικεια ςε εκκενϊςεισ τουριςτικϊν 

περιοχϊν και επιπλζον τάξθ  ςε λιμζνεσ, αερολιμζνεσ, 

ςφραγγεσ και οδικζσ  αρτθρίεσ. 

Συςιαςτικι βοικεια και αρωγι, ςε φυςικοτεχνολογικά 

ατυχιματα. Τταν ςυνεπεία φυςικοφ γεγονότοσ προκλθκεί 

τεχνολογικό ατφχθμα ζνα ι πολλαπλά. 

 



Σι επιπλζον απαιτιςεισ είναι:    

 

Ζλεγχοσ τρωτότθτασ ανά τμιμα κάκε "National Key Point". 

Πιλάμε για μία  "οργιαςτικι" δραςτθριοποίθςι μασ ..."εκ 

βάκρων". 

Ξϊδικασ και διαδικαςίεσ  ενεργειϊν, υποςτθριηόμενεσ από 

κατάλλθλο ςχζδιο. 

Χχθματιςμόσ μονάδων τθσ ςτρατιάσ  (ανά γλϊςςα; 

Ψουλάχιςτον ςτθν αρχι) 

Επικεφαλισ  και Χτελζχθ, όλοι Ζλλθνεσ και με αξιόλογο 

"φάκελλο". Ρα προζρχονται κφρια από τον Χτρατό ΢θράσ. 

Χτολι, εξοπλιςμόσ (ιςχυροί φακοί mag-lite και μεγάλθ 

εφκαμπτθ Αςτυνομικι Φάβδοσ και χειροπζδεσ, και άλλοσ 

εξοπλιςμόσ όπωσ κα κακοριςτεί, όπωσ κα  κακοριςτοφν και τα  

κζντρα επικοινωνιϊν και λιψθσ εικόνασ, ιχων και 

επεξεργαςίασ τουσ). 

Επιπλζον. Θ ενεργοποίθςθ με κατάλλθλο management, των 

αποςτράτων αξιωματικϊν ι ςυνταξιοφχων ςτελεχϊν τθσ 

διοίκθςθσ αλλά και  του ιδιωτικοφ τομζα, με εμπειρία ςτα 

ςχετικά κζματα άμυνασ, αςφάλειασ, χειριςμοφ κρίςεων και 

εκτάκτων αναγκϊν, ςε ρόλο ςυμβουλευτικό, ςε διάφορεσ 

μονάδεσ ΥΧΕΑ ι και Υ.Υ και ςφμφωνα με τθν αρχι του 

management, περί ανάκεςθσ αρμοδιοτιτων και "με τάξθ" για 

αποφυγι "ςυναδελφικϊν ςυγκρουςιακϊν καταςτάςεων".    

Αμοιβι των Εκνοφυλάκων και κατάταξθ και γυναικϊν ςτθν 

Εκνοφυλακι. (Είπαμε θ παρουςία γυναικόσ, δρα ςυγκολλθτικά 

ςτθν ομάδα και απότελεί και τείχοσ αποτροπισ ςτρεςςογόνων 



καταςτάςεων ( βλ. ελλθνικι βιβλιογραφία με α.α. 41 /"Libens 

et  Potens").  

Ραρακατακικθ αντί επιλόγου  

Υάντα ζνα πόνθμα γίνεται αφορμι για για ζνα είδοσ διαλόγου 

ανάμεςα ςτο ςυντάκτθ και ςτον αναγνϊςτθ. Χτο πλαίςιο αυτό, 

ςτοχαςτείτε τι ςασ ζκανε εντφπωςθ.΢αναδζςτε το. 

Επικεντρωκείτε ςτθν παραγωγι νζασ ιδζασ ι ιδεϊν και με 

αυτόν τον τρόπο ξαναδθμιουργείςτε.     

Σ τρόποσ,  που ςκεφτόμαςτε και παράγουμε ιδζεσ,  για  τθν 

επιλυςθ οποιουδθποτε προβλθματοσ, μπορεί να γίνει με τθ 

"φόρμουλα". SCAMPER. Είναι βοθκθτικό εργαλείο ςτον 

επιτελικό χειριςμό τθσ κάκε περίςταςθσ. Eιςθγικθκε από τον 

Διευκυντι Σρχιςτρασ, ςυνκζτθ και τραγουδιςτι  Bob EBERLE 

(1971), ωσ "Generation of Ideas" και ςιμερα χρθςιμοποιείται 

ςτθ λειτουργία του ςχεδιαςμοφ τθσ Επιςτιμθσ του 

Management και τθσ προζκταςισ τθσ, που είναι το Security 

Management, για τθν παροχι οποιωνδιποτε υπθρεςιϊν 

αςφάλειασ και προςταςίασ, ςε οποιεςδιποτε ςυνκικεσ  

Δθλαδι  για όςα  μασ φαίνονται δφςκολα ι άγνωςτα, 

απομονϊνουμε ζνα – ζνα  τα ςτοιχεία, που ςυνκζτουν τθν 

δφςκολθ κατάςταςθ. Βρίςκουμε με τι μοιάηει, το οποίο μασ 

είναι γνωςτό και μετά εφαρμόηουμε τθ φόρμουλα, που 

ςχθματίηεται από  τα ακρονφμια, των παρακάτω.  Kάνουμε 

δθλαδι:  

Υπαγωγι.   (Substitution). Πασ προςανατολίηει  να βροφμε 

μόνοι μασ  λφςεισ .  



Συνδυαςμό.  (Combination). Πε υπάρχοντα ςτοιχεία, 

μεκόδουσ κλπ, Ρροςαρμογι.  (Adaption). Χτο πρόβλθμα, που 

αντιμετωπίηουμε.  

Μετατροπι:  (Modify) Α. Ξάνοντασ Χμίκρυνςθ/  (Mignify). Β. 

Ξάνοντασ Πεγζκυνςθ/ (Magnify). Υροςαρμογι δθλαδι ςε 

μικρότερο ι μεγαλφτερο, ομόκεντρο κφκλο/ κλίμακα, 

αντίςτοιχα. 

Ρροςαρμογι ςε άλλθ χριςθ. (Put in other use). Ππορεί να 

μασ προκφψουν κζματα που  φαίνονται να ταιριάηουν ςε άλλο 

μασ, πρόβλθμα. 

Απάλειψθ, (Elimination). Δεν ταιριάηουν πουκενά αλλά ςτθν 

αςφάλεια υπάρχουν ανατροπζσ και αςφμμετρεσ καταςτάςεισ . 

Απαιτείται λοιπόν, να διατθρθκοφν ςτο  αρχείο, για τυχόν 

μελλοντικι ανάγκθ. 

Επαναδιευκζτθςθ- Επαναδιάταξθ. (Rearrangement). 

"Βάηουμε  κάτω" τα δεδομζνα μασ και τα  ςυνταιριάηουμε ςε 

ζνα "παηλ", αποτελεςματικισ διευκζτθςθσ.  

Πε πάντοτε υπόψθ τισ ακόλουκεσ αρχζσ:   

Privacy Vs Security και τθ χρυςι τουσ τομι, που εκφράηεται με 

τθ ςτρατθγικι (μεταφορικά) ενόσ "πάρτι γενεκλίων". Δθλαδι 

"Δθμιουργία χαροφμενθσ ατμόςφαιρασ και όλοι να ζχουν τθν 

προςμονι ότι, κα πάρουν δϊρο και κα φάνε και τοφρτα". 



Χε όλο τον κόςμο, το προςωπικό ιδιωτικισ αςφάλειασ (αλλά 

και τθσ δθμόςιασ δφναμθσ) αντιμετϊπιςε προβλιματα, όταν 

ςε περιςτατικά που του ζτυχαν, κακυςτζρθςε είτε να 

ενθμερϊςει ι απζφυγε να γράψει. Ξαι δεν πρζπει  ςτισ 

κακθμερινζσ δράςεισ, να παραβιαςτεί ποτζ, ο ορίηοντασ των 

πανανκρϊπινων αξιϊν.  

Για τισ προτάςεισ  του Ξεφ.9 και αν αυτζσ υικετθκοφν "εν όλω 

ι εν μζρει" το κλειδί ςτθν υλοποίθςι τουσ, είναι ο αυςτθρόσ 

ζλεγχοσ και θ "απόςταςθ" των πολιτικϊν ("πλάγια μζςα") , 

όςων αφορά ηωτικά κζματα λειτουργίασ τθσ "Οεγεϊνασ".  

Κα απαιτθκεί ζνα ςχζδιο, από τθν Ξυβζρνθςθ (Χφμπραξθ 

Ωπουργείων ΓΕΕΚΑ, Γενικϊν Επιτελείων Χτρατοφ Ραυτικοφ 

Αεροπορίασ, Αρχθγείων Ελλθνικισ Αςτυνομίασ Οιμενικοφ 

Χϊματοσ-Ελλθνικισ Ακτοφυλακισ- ΕΩΥ- Υυροςβεςτικοφ 

Χϊματοσ),  που κα είναι  Φεαλιςτικό, Ειδικό, Πετριςιμο, 

Υραγματοποιιςιμο και Ωλοποιιςιμο ςε προακακοριςμζνο 

χρόνο και κα γίνουν και οι κατάλλθλεσ διεκνείσ διευκετιςεισ.  

Υάντα  υπόψθ ότι "προετοιμαηόμαςτε" ςτρατιωτικά αλλά και 

ςε κζματα Security απαιτιςεων για διατιρθςθ και υποςτιριξθ 

τθσ ειρινθσ επειδι ο πόλεμοσ είναι ολζκριοσ. Αυτι είναι και θ 

αποφαςιςτικι αιτία για τθ  δθμιουργία και τισ προτάςεισ του 

ζργου, αυτοφ. (Causa causans).  

Ξαμμία τεχνολογία δεν μπορεί να αντικαταςτιςει τισ 

αιςκιςεισ ενόσ καλά εκπαιδευμζνου φφλακα άνδρα ι 

γυναίκασ. (Mario Puzo και Frederick Forsyth). Σ φφλακασ 

αςφάλειασ και προςταςίασ, που κάνει καλά τθ δουλειά του, 

νικά επειδι  δεν αφινει τίποτα να "χακεί", από τθν προςοχι 



του. Χε αντίκεςθ με τον ςτρατιωτικό και τον  αςτυνομικό, που 

χάνουν αν δεν  νικιςουν.Ξαι για τθν ελλθνικι πραγματικότθτα 

αυτόσ είναι ο λόγοσ για τθν ίδρυςθ τθσ "Οεγεϊνασ". Δεν κα 

"χάνεται" θ προςοχι,  ςε κζματα ηωτικά και υποςτιριξθσ 

δράςεων άμυνασ, αςφάλειασ, προςταςίασ, διατιρθςθσ ι 

εφαρμογισ τθσ ειρινθσ. Αφοφ τίποτα δεν κα διαλανκάνει τθσ 

προςοχισ, θ παρεχόμενθ αςφάλεια και προςταςία, ςε 

οποιαδιποτε περίοδο, κα ςθμαίνει ζνα πράγμα.  Ρίκθ.  

                   

                            Β '   ΜΕ΢ΟΣ  

ΒΒιιββλλιιοογγρρααφφιικκζζσσ  ΥΥθθγγζζσσ  κκααιι        ΧΧυυννττάάκκττθθσσ  ττοουυ  ΥΥοοννιιμμααττοοσσ    

 

 

1. B Ι Β Λ Ι Ο Γ ΢ Α Φ Ι Κ Ε Σ    Ρ Θ Γ Ε Σ-  REFERENCES/ 

BIBLIOGRAPHY 

Θ αναφορά των βιβλιογραφικϊν πθγϊν, ζχει ζνα τριπλό 

ςκοπό. 

1. Ψθν τεκμθρίωςθ, των όςων παρατίκενται.  

2. Ψθν υποκίνθςθ του μελετθτι, για παραπζρα ςκζψθ και 

ζρευνα.  

3. Ψθν απότιςθ τιμισ ςτουσ ςυγγραφείσ, που αναφζρονται 

και ςτουσ αφανείσ, εκείνουσ ςε ςυλλογικζσ εργαςίεσ, που 

χρθςιμοποιικθκαν ωσ «Υθγζσ». 



Συγγράμματα ςτθν Ελλθνικι:  

Υαρακάμπτοντασ τθν αλφαβθτικι ςειρά, αναφζρεται  

τιμθτικά ςτισ  "Υρϊτεσ Κζςσισ", οι  ΢ενοφϊν, Υλάτων και 

Αριςτοτζλθσ 

1) ΢ενοφϊν: "Ξφρου Ανάβαςισ" 

2) Υλάτων: "Υολιτεία" (ι "Υερί Δικαίου") Α, Β, Γ, Δ., Εκδ. 

ΞΑΞΨΣΧ (τ. 1 και 2), όπου γίνεται λόγοσ για τθν επιςτιμθ και 

τζχνθ των φυλάκων. 

3) Αριςτοτζλθσ: "Ακθναίων Υολιτεία". Επιμζλεια Γιάννθσ 

Ξορδάτοσ, εκδ. Λ. Ηαχαρόπουλοσ. Ακινα. (ΧΧIV ςελ. 113 -115, 

για "μζςα ςυντθριςεωσ" 

---------------------------- 

4) ΑΦΨΛΡΣΥΣΩΟΣΩ Βάςω και ΠΑΓΓΑΡΑΧ Αντϊνθσ. 

"Κυματολογία και όψεισ τθσ κυματοποίθςθσ" Εκδ. ΡΣΠΛΞΘ 

ΒΛΒΟΛΣΚΘΞΘ Ακινα, 1996. 

5) BEAUFRE Andre. "Ειςαγωγικι Χτρατθγικι". ΕΞΔΣΧΘ 
ΔΕΞ/ΓΕΧ, Ακινα, 1987.  
6) BOTTOMORE T.B. "Ξοινωνιολογία"  Βϋ ζκδοςθ, Πτφ. 
Επιμζλεια Δ.Γ. Ψςαοφςθ εκδ. Gutenberg, Ακινα 1974.    
7)  BOUTHOUL Gaston. "Traite de Polemologie. Sociologie  
des Guerres"." PAYOT" /Paris, 1970.  Χτθν Ελλθνικι (Πτφ. 
Ωποςτρατιγου ε.α. ΞΑΦΕΨΗΣΥΣΩΟΣΩ) ΔΕΞ/ΓΕΧ, Ακινα, 1980. 
8) ΓΑΦΔΛΞΑΧ Ξωνςταντίνοσ " Εγχειρίδιον Εγκλθματολογίασ" 
(Ανατφπωςθ ϋΒ' Ζκδοςθσ), Εκδ. Αφοι ΨΗΑΞΑ , Ακινα. 
(Ξεφάλαια "Λ" "Ψο Επάγγελμα"  και "ΛΚ"  "Σι Υόλεμοι".  



9) CLAUSEWITZ (von),Carl Philipp Gottlieb. "VOM 
KRIEG"/("Υερί Υολζμου"), " εκδ. Minuit και για τθν Ελλάδα, 
εκδ. ΒΑΡΛΑΧ (B' Ζκδοςθ).  
10) CONNOLY Peter: "Θ πολεμικι τζχνθ των αρχαίων 
Ελλινων" 
11) CORY-JONES Keith: "War Dogs: British Mercenaries in 
Bosnia Tell their Own Story" 1998. 
12) DAGOGNET Francois " Le grands philosophes et leur 
philosophie", 2002/  εκδ. Πελάνι, 1θ εκδ. 2008. 
13) DENNING DOROTHY: "Υλθροφοριακόσ πόλεμοσ και 

Αςφάλεια Υλθροφοριϊν και Επιχειριςεων". Επιμζλεια, 

Χριςτου ΨΧΣΩΦΑΠΑΡΘ, δικθγόρου,εγκλθματολόγου και 

Ξακθγθτι. Εκδ. ΛΩΡ, Ακινα, 2001.  

14) DUNN John: "Σι Ξοηάκοι", μονογραφία, 

1990/«Εικονογραφθμζνθ Λςτορία»-Υάπυροσ Υρεσσ. 

15) ΞΑΒΑΦΘΧ Ξωνςταντίνοσ: "Λκάκθ", "Χοφοί δε 

προςιόντων". Ανκολογία: Πιχαιλ  ΥΕΦΑΡΚΘ/1964, τ. Β ςελ. 

213  επομ.  

16) ΞΑΦΑΠΥΕΟΛΑΧ Γεράςιμοσ: Ξοινωνιολογία και Ζνοπλεσ 

Δυνάμεισ- Πία παρεξθγθμζνθ ςχζςθ. "ΡΣΠΛΞΘ ΒΛΒΟΛΣΚΘΞΘ", 

Ακινα, 2009. 

17) ΞΑΦΓΑΞΣΧ Χαράντοσ: "Γενικι Λςτορία", ς. 121-122. " 

18) ΞΑΦΩΞΑΧ Υαντελισ. "Ζλλθνεσ ςε ΢ζνουσ Χτρατοφσ. 1600 
π.Χ. -1815 μ.Χ" . Υολεμικζσ Πονογραφίεσ/ΕΥΛΞΣΛΡΩΡΛΕΧ Α.Ε. 
Ακινα, Δεκζμβριοσ 2003. 
 

19) ΞΣΟΟΛΑΧ Ρ & Χ: "Υαγκόςμια Λςτορία", ςελ. 91-96, Ακινα, 

1973. 



20) ΞΣΟΣΒΣΧ Βαςίλειοσ: "Επαγγελματικοί Χτρατοί". 

"Χτρατιωτικι Επικεϊρθςθ", τ.4ο, ζκδ. ΓΕΧ,  Απρίλιοσ 1979.  

21) ΞΩΦΛΑΞΑΞΘΧ Χπυρίδων: "Ψρόποσ Ενζργειασ των Ενόπλων 

Εγκλθματικϊν Σμάδων", "Υοινικι Δικαιοςφνθ" 4/2003. 

22) ΞΩΦΛΑΞΑΞΘΧ Χπυρίδων – ΞΑΡΑΟΘΧ Λωάννθσ: "Ψο 

Εγκυκλοπαιδικό Εγχειρίδιο του Security Manager". Εκδ. PRESS 

LINE, Ακινα 2008 

23) ΞΩΦΛΑΞΑΞΘΧ Χπυρίδων: "Αςφάλεια (Security) ςε 
Εμπόλεμεσ Ηϊνεσ".  Διάλεξθ, ςτον "Εκπαιδευτικό Τμιλο ΢ΩΡΘ", 
31 Παρτίου 2016.  
 

24) ΞΩΦΛΑΞΑΞΘΧ Χπυρίδων: " Πεταβολζσ ςτθ Διεκνι Χκθνι 

και θ εξζλιξθ των  IEΥΩΑ, ςε Λ.Ε.Υ.Χ.Ω.Α. Δθλαδι ςε Λδιωτικζσ 

Εταιρείεσ Υαροχισ Χτρατιωτικϊν Ωπθρεςιϊν και Αςφαλείασ". 

Αρκρο, ςτο περιοδικό "Security Manager "- SMART PRESS,  

2013. 

25) LANNING MICHAEL LEE: "Σι 100 Πεγαλφτεροι Χτρατθγοί 

Τλων των Εποχϊν".  Εκδόςεισ "Ενάλιοσ", 2005. 

26) LANNING MICHAEL LEE: "Σι 100 Πεγαλφτερεσ Πάχεσ 

Τλων των Εποχϊν".  Εκδόςεισ "Ενάλιοσ", 2004 

27) ΟΕΝΧΨ Φεντερίκο: "Υαντοτινόσ Αντάρτθσ- Tupamaros- Πία 

βιγραφία του Χόρχε Χαμπάλςα, Πτφ. Δ. ΞΣΩΦΣΡΨΛΡΑΧ. 

Εκδόςεισ ΞΨΠ, Ακινα, 2012.   

28) LIDDELL HART Basil (Sir): "Θ Άλλθ Υλευρά του Οόφου " 

Πτφ. Ρικ.  Ξ.  ΥΑΥΑΦΣΔΣΩ. Εκδ. ΧΥΩΦΣΩ ΨΗΛΦΛΨΑ, Ακινα.   

29) ΠΑΓΓΑΡΑΧ Αντϊνθσ: "Θ Λδιωτικι Αςφάλεια" (Private 

Security) - Υροβλθματιςμοί και Επιςθμάνςεισ. Πελζτθ - Άρκρο, 



"Υοινικι Δικαιοςφνθ" 3ο, 2001, ςελ. 274-284, Εκδ. ΡΣΠΛΞΘ 

ΒΛΒΟΛΣΚΘΞΘ, Ακινα. 

30) ΠΑΡΨΗΣΩΟΛΡΣΩ Αλεξάνδρα: "Διεκνζσ Ανκρωπιςτικό 

Δίκαιο"- Διάλεξθ ςτθ  Χχολι Αξιωματικϊν Χωροφυλακισ, ςτθν 

Ακινα, 29 Φεβρουαρίου 1980. Χθμειϊνεται ότι θ διαλζκτθσ 

ιτο  τότε,  Βουλευτισ Επικρατείασ. 

31) ΠΑΦΛΓΞΕΟΑ Ξάρλοσ: "Εγχειρίδιο του Αντάρτθ των 

Υόλεων-Βιογραφία- Ρτοκουμζντα" Υρολεγόμενα-Επιμζλεια, 

Οεωνίδασ Χρθςτάκθσ, IDEO TSEPI, Ακινα, 1985.     

32) MASSIE Robert. K: "PETER THE GREAT"/"Πζγασ Υζτροσ".  
1980. (Βραβείο ΡΟΥΛΙΤΗΕ΢). Χτθν Ελλθνικι  (Πτφ. Χριςτοσ 
Υαπαγεωργίου. Επιμζλεια και διορκ. Χ.Α.Ευδοκίμου), 
ΨΛΨΟΣΕΞΔΣΨΛΞΘ/ "καρρζ", Ακινα, 1987. 
 

33) ΥΑΥΑΔΣΥΣΩΟΣΧ Γεράςιμοσ: "Θ πολιτικι προςταςία ςτθν 

Ελλάδα" - Αντιμετϊπιςθ φυςικϊν και τεχνολογικϊν 

καταςτροφϊν. Εκδ. ΛΩΡ, Ακινα,  2000. 

34) ΥΑΥΑΦΘΓΣΥΣΩΟΣΧ Ξωνςταντίνοσ: "Λςτορία του 

Ελλθνικοφ Ζκνουσ- Υρόλογοσ Ξακθγθτι Υαφλου ΞΑΦΣΟΛΔΘ. 

Ακινα- ΕΟΕΩΚΕΦΣΩΔΑΞΘΧ. 

35) "ΥΣΟΩΑΛΡΣΩ ΧΨΦΑΨΘΓΘΠΑΨΑ", Γεωργιάδθσ.  Ακινα, 

1994 

36) PURPURA Ph. – ΞΩΦΛΑΞΑΞΘΧ Χπυρίδων "Security. Ψο 

βαςικό βοικθμα των Χτελεχϊν Εγγφτατθσ Αςφάλειασ και των 

Λδιωτικϊν Ερευνθτϊν". Εκδ. ΛΩΡ, Ακινα, 2005. 



37) ΧΑΚΑΧ Ξωνςταντίνοσ. "Ζλλθνεσ Χτρατιϊται εν τθ Δφςει- 
Ξαι Αναγζννθςισ τθσ Ελλθνικισ Ψακτικισ", 1885. ΒΙΒΛΙΟΘΘΚΘ 
ΙΣΤΟ΢ΙΚΩΝ Ε΢ΕΥΝΩΝ. Ανατφπωςθ απότο περιοδικό"Εςτία"  
τόμοι ΛΚ & Ξ /2-61885 & 8-9-1885 αντίςτοιχα.ΒΛβλιοπωλείο 
Διονυςίου Ρότθ Ξαραβία. 
38) ΧΞΑΟΨΧΑΧ Ξωνςταντίνοσ: " Δθμόςιο Διεκνζσ  Δίκαιο". 
Ακινα. Πζροσ 4ο, ΞΕΦ. Β': "Δυναμικά μζςα-Υόλεμοσ", ΞΕΦ.Γ': 
"Σι κανόνεσ του Υολζμου" 

 
39) THAYER George: "The war business". Πτφ. Πεγάλου Ο. 
"Ψο Διεκνζσ Εμπόριο Τπλων", εκδ. ΦΣΠΒΣΧ, Ακινα.    
40) ΨΧΛΦΣΦΣΧ Ρίκοσ. "Εμείσ και οι Φράγκοι". Εκδοτικι Ερμισ. 
ΕΥΕ, 2009. Ειδικι ζκδοςθ, για τθν εφθμερίδα "ΨΑ ΡΕΑ". 
 
41) ΨΧΛΧΟΑΞΘ Συρανία . Άρκρο ςτο περιοδικό  "O Security 

Manager",  τεφχοσ Λανουαρίου-Φεβρουαρίου 2016 , ςελ. 42 – 

48, "Θ γυναικεία ςυμβολι ςτθν αςφάλεια – Ζτοιμθ και Λκανι 

/"Libens et  Potens". 

42) ΦΑΦΧΕΔΑΞΘΧ Λάκωβοσ. "Χτοιχεία Εγκλθματολογίασ" Εκδ. 

ΡΣΠΛΞΘ ΒΛΒΟΛΣΚΘΞΘ. Ακινα 1996. Για κάκε επαγγελματικό 

ςτζλεχοσ αςφαλείασ. 

43) FORSYTH Frederick. " Ψα ςκυλιά  του πολζμου" . Πτφ. 
Χπάρτθσ Γεροδιμου. Εκδ. ΩΦΣΦΑ, Ακινα. 
44) VERNANT Jean -Pierre: " Υροβλιματα Υολζμου εισ τθν 
Αρχαίαν Ελλάδα". ( Πτφ. γαλλικϊν τμθμάτων  Ωποςτρατιγου 
ε.α. ΞΑΦΕΨΗΣΥΣΩΟΣΩ και  αγγλικϊν Ρ. ΞΩΦΛΑΞΘΧ, Δ. 
ΑΡΔΦΛΨΧΑΞΘ - ΦΩΨΛΑΔΘ) ΔΕΞ/ΓΕΧ, Ακινα, 1981. 
45) Ωσ πιο πρόςφατο "Αςφάλεια (Security) Εγκαταςτάςεων 

Ψουριςτικϊν προοριςμϊν και άλλων Πονάδων Φιλοξενιασ και 

Φροντίδασ/  Security for Tourist Destinations Care and Guest 



Facilities" των Ξυριακάκθ Χπ. -ΥΑΦΑΧΞΕΩΣΥΣΩΟΣΩ 

Αναςτάςιου- ΓΛΣΒΑΡΕΞΣΩ Ψριααντάφυλλου, ζκδοςθ SMART 

PRESS, Ακινα 2108. Χορθγία IBDS-Group & Europa Security 

Group. Χτθν πρϊτθ ελλθνικι ζκδοςθ, ςυνχορθγόσ με τισ άνω 

δφο ιταν και θ Eurocert, S.A. (Smart  Press, 2017). 

46) Ξενόγλωςςα  Συγγράμματα  

1) BALDACCI David  “The Sixth Man”, Columbus Rosse-2011. 

2) BENNY, Daniel  "Access Control Points". Υρόεδροσ  του 

Ψμιματοσ Αεροναυτικισ Αςφάλειασ, του Embry Riddle 

Aeronautical University,  ΘΥΑ (2016) 

3) BLUMSTEIN Alfred, Jacqueline COHEN, Jeffrey Α. ROTH 

και Christy A. VISHER: "Criminal Carries and Carrier Criminals", 

National Academy Press, Washington D.C.  1986 

4) Du PREEZ G.T: "SECURITY FORUM". Υανεπιςτιμιο UNISA 

Ροτ. Αφρικισ. 

 

5) GROS Frederic.  "Le Principe Securite", Gallimard, 2012. 

6) Mao Tse Tung: Quotations ("Red Book").:Chapters : 5 

"War abd Peace".  7 "Dear to Struggle  and Dare to Win". 14, 

"Relations Between the Army and the People". 

19,"Revolutionary Heroism". 22, "Methods of Thinking and 



Methods of Work".26,  "Descipline".  27, " Criticism and Self 

Criticism"  

7) Mc Cord.J.  & Tremblay R.E. (Eds). "Preventing Antisocial 

Behavior. Interventions from Birth through Adolescence". New 

York, Guilford Press, 1992. 

8) Mc Cord.J.    «He Did It Because  He Wanted To…». 

Motivation and Delinquency. Vol. 44, in Nebraska Symposium 

on Motivation (p.p 1-43), Lincoln,N.E .University of Nebraska 

Press. 

9) "Policing in Urban Space". Criminal Justice Handbook 

Series, UNODOC (United Nations Office on Drugs and Crime), 

United Nations, Publications HS/072/UE ISBN 978-92-15-

132366--5, New York, 2011. 

10) RAUFER Xavier: "Atlas Mondial de L' Islam Activiste" Ed. " 

La Table Ronde/ Strategiques". Paris, 1991. 

Λεξικά 

1) "Εγκυκλοπαιδικό Οεξικό Ελευκερουδάκθ", Ζκδοςθ 2θ, 

Εκδοτικοφ Σίκου "ΕΟΕΩΚΕΦΣΩΔΑΞΘ". 

2) "Ρεϊτερον Εγκυκλοπαιδικόν Οεξικόν Θλίου" 

3) "Ρζο Σρκογραφικό και Ερμθνευτικό Οεξικό", Δθμθτρίου 

Δθμθτράκου", ΒϋΖκδοςθ. 

4)  "Webster's Third New International Dictionary" 



5)    "Larouse" 

Νομοκεςια (Ενδεικτικι)  

1) ν. 3013/2002 ΦΕΞ 102/Α/1-5-2012 (Ξωδικοποθμζνοσ): 

"Αναβάκμιςθ τθσ Υολιτικισ Υροςταςία κ.α. διατάξεισ". 

Ψελευταία ενθμζρωςθ , με τισ διατάξεισ του Ρ. 4483/2017, ΦΕΞ  

107/Α/31-7-2017. 

2) ν. 2641/1998,ΦΕΞ 211/Α/15-9-1998 (Ξωδικοποθμζνοσ): 

"Υαλλαϊκι Άμυνα και άλλεσ  διατάξεισ" 

3) ν. 4058 (ΦΕΞ Αϋ63/22/03/2012).      ΠΕΦΣΧ Α' "Υαροχι 
υπθρεςιϊν από ζνοπλουσ ιδιϊτεσ φρουροφσ"9Χε εμπορικά 
πλοία, υπό ελλθνικι ςθμαία, που πλζουν ςε περιοχζσ 
εκτεκειμζνεσ ςε κίνδυνο πεορατείασ).   
 

4) ν. 2518/1997, φεκ 164, τ. α τθσ 21-8-1997 και ειςθγθτικι 

ζκκεςθ του ν. 2518/97. "Υροχποκζςεισ Οειτουργίασ Λδιωτικϊν 

Επιχειριςεων Υαροχισ Ωπθρεςιϊν - Αςφαλείασ". 

5) ν.3707/2008, που τροποποίθςε, το Ρ.2518/97. 

6) ν.125(ι)/2007 όπωσ ζχει τροποποιθκεί και ςυμπλθρωκεί, 

μζχρι και με τον πλζον πρόςφατο Ρ.179(Λ)/2014, τθσ 

Ξυπριακισ Δθμοκρατίασ. (ΛΓΥΩΑ, φφλακεσ και ιδιϊτεσ 

φφλακεσ). 

7) π.δ. 56/2004 - Ψροποποίθςθ SOLAS/ ISPS code. 

8) Χυνκικθ STCW 1978, όπωσ ανακεωρικθκε το 1995 και 

τροποποιθμζνθ κα εφαρμοςκεί από 1θσ      Λουλίου, 2013. 

"Standards of Training Certification and Watch Keeping" 



(Υρότυπα Εκπαίδευςθσ, Υιςτοποίθςθσ και Εκτζλεςθσ 

"Φυλακισ" των Ραυτικϊν).  

 ΕΝΤΥΡΑ  

Ρεριοδικά 

1) "Αμυντικά Κζματα"  -Ειδικό Αφιζρωμα. "Σι Πιςκοφόροι  
των Ευρωπαϊκϊν Χτρατϊν "- Απρίλιοσ 1993 και Λοφλιοσ 1996. 
2) "Άμυνα και Δπλωματία". 
3) "Άμυνα και Ψεχνολογία". 
4) "ΕΛΔΛΞΕΧ ΕΥΛΧΕΛΦΘΧΕΛΧ" ζκδοςθ του  περιοδικοφ 
"ΞΑΨΑΔΦΣΠΘ & ΑΧΦΑΟΕΛΑ", Ακινα,  2018,  Ρο4.  
5) "ΕΛΞΣΡΣΓΦΑΦΘΠΕΡΘ ΛΧΨΣΦΛΑ". ΥΑΥΩΦΣΧ ΥΦΕΧΧ. Ακινα. 
Υολλά τεφχθ ,ετϊν 1973- 1997 μεταξφ δθμοςιευμάτων και 
αυτά  Ξων-νου ΧΑΦΔΕΟΘ, Mary HILL κ.α.  
6) "ΛΧΨΣΦΛΑ":  ΥΑΥΑΔΣΥΣΩΟΣΧ Δθμιτρθσ: "Σ Ζλλθνασ 
Χτρατιϊτθσ ςτθ Δφςθ" . 
7) "Χτρατιωτικι Λςτορία"   
8) "Security Manager": 2μθνιαία ζκδοςθ τθσ Smart Press, 

(Τλα τα τεφχθ 2006 μζχρι και ςιμερα). 

9) "Soldier Of Fortune"  Magazine. "OMEGA GROUP LTD". 
Robert Brown Editor/Publisher.  
10) "Χτρατιωτικι Λςτορία". Ακινα, 2000 
 

11) "Χφγχρονοσ Χτρατόσ", Ακινα,  1993-1994 

Εφθμερίδεσ 

1) "Ξυριακάτικθ Ελευκεροτυπία". τ. 7 Απριλίου 1996 και 10 

Παΐου, 1998/  Ξορίνασ Βαςιλοποφλου και  Εφθσ Χταυρουλάκθ. 

2) "Ψα Ρζα" τ. 20 Λανουαρίου 1997, αρ. Πιχ. Πθτςοφ και τ.  

9 Παρτίου,1999.  



3) "ΨΣ ΒΘΠΑ". τ.  5 Λουλίου 1998, ςελ. Α 34 και τ. Ψρίτθσ 4 

Παΐου 1982. 

 

Συνταγματικζσ Διατάξεισ και Συςτάςεισ Συμβουλίου Ευρϊπθσ 

1) Ψο Χφνταγμα τθσ Ελλάδασ 1975/1986/2001 αρ. 4-25.  

2) Ψο Χφνταγμα Ξυπριακισ Δθμοκρατίασ. 

3) Χφςταςθ 19/87 Χυμβουλίου τθσ Ευρϊπθσ για τθν Υρόλθψθ τθσ 

Εγκλθματικότθτασ και τθ Φφκμιςθ Κεμάτων ΛΕΥΩΑ. 

4) Χάρτθσ Κεμελιωδϊν Δικαιωμάτων Ε.Ε. 

Μελζτεσ: 

1) United States Department of State: "Patterns of Global 

Terrorism”. 

2) SELECTING BEST VALUE, "Ευρωπαϊκό Εγχειρίδιο για τθ 
Χωςτι Επιλογι SECURITY". Confederation of European 
Security Services, CoESS/Γαλλία 

3) ISMA-International Security Management Association 

 

Internet 

WIKIPEDIA ΕΟΕΩΚΕΦΘ ΕΓΞΩΞΟΣΥΑΛΔΕΛΑ /ΒΛΞΛΥΑΛΔΕΛΑ hhhttps: 

el.wikipedia.org/wiki  

 

 

22..  ΓΓιιαα  ττοονν    ΣΣυυννττάάκκττθθ......  ((  ""  ΧΧΩΩΓΓΓΓΦΦΑΑΦΦΕΕΑΑ""))..    

Σπυρίδων Μιχαιλ Κυριακάκθσ (Spyridon Michael Kyriakakis) 



Γεν. Ακινα. Ζγγαμοσ μετά τθσ Συρανίασ Ψςιχλάκθ, από το 1978.  

-Short Time Expert/ European Assistance,  in favor of third 

countries/Transtec και IBDS-Group, ( "Governance", "Home", 

"Justice", "Security" & "Culture",  Affairs), 1983- Χιμερα(2019), 

Ελλάδα-Εξωτερικό-19 χϊρεσ.  

 

-Επιςκζπτθσ Εκπαιδευτισ, Υολυεκνικοφ Ξζντρου Εκπαίδευςθσ, 

Επιχειριςεων Ωποςτιριξθσ Ειρινθσ/ΓΕΕΚΑ, υπό αιγίδα ΣΘΕ, 

E.E.,  ΡΑΨΣ, OSCE, ΓΕΕΚΑ - Εκπαιδευτισ, Διεκνοφσ  Σργανιςμοφ 

BECCA, Ενθλίκων και Διδάςκων ςε Ξολζγια. Ειδικόσ 

Επιςτιμονασ, ΕΣΥΥΕΥ.   

Χπουδζσ: Ανωτάτθ Βιομθχανικι Χχολι Υειραιά, Αςτυνομικι 

Ακαδθμία,  Υάντειο Υανεπιςτιμιο, Ελλθνικό Ανοικτό 

Υανεπιςτιμιο- Υάτρα, Υανεπιςτιμιο UNISA- Ρ. Αφρικι, 

Ε.Σ.Ε.Λατρικισ Χυνεργαςίασ.  

--  2255  χχρρόόννιιαα  αανν..  ααξξιιωωμμααττιικκόόσσ  κκααρριιζζρραασσ  ((μμάάχχιιμμοοσσ))  ςςττθθνν  ΕΕλλλλθθννιικκιι  

ΑΑςςττυυννοομμίίαα,,  ααππόό  όόπποουυ  ααπποοχχϊϊρρθθςςεε  μμεε  ααίίττθθςςιι  ττοουυ..  99χχρροοννθθ  

ππααρράάλλλλθθλλθθ,,  εεμμππεειιρρίίαα,,  ωωσσ  μμζζλλοουυσσ  ττθθσσ  ΕΕιιδδιικκιισσ  ΕΕππιιττρροοππιισσ  

ΑΑςςφφάάλλεειιαασσ  ττοουυ  ΡΡΑΑΨΨΣΣ  κκααιι  NNAATTOO’’ss  MMiilliittaarryy  CCoouunntteerr    IInntteelllliiggeennccee  

aanndd  SSeeccuurriittyy    CCoonnffeerreenncceess//SSHHAAPPEE  ααλλλλάά  κκααιι  OOρργγάάννωωνν  ττθθσσ  ΕΕ..ΕΕ,,  

((TTRREEVVII))..    ΖΖχχεειι  ςςυυγγγγρράάψψεειι    εεννννζζαα    εεγγχχεειιρρίίδδιιαα  ((τταα  ππζζννττεε  

ξξεεννόόγγλλωωςςςςαα,,  χχρρθθςςιιμμοοπποοιιοοφφννττααιι  ααππόό  ΑΑςςττυυννοομμίίαα  ΨΨρρίίττθθσσ  ΧΧϊϊρραασσ))..    

--ΩΩππιιρρξξεε  οο  ππρρωωττοουυρργγόόσσ::    

((11))..  ""PPoolliiccee  SScciieennccee  aanndd  BBoorrddeerr  PPoolliicceeoollooggyy""  ((441144  ςςεελλ..  ααγγγγλλιικκάά))..  

ΑΑπποοδδεεκκττόό  ((μμεε  ααπποοννοομμιι  ττίίττλλοουυ))  ααππόό  ΤΤρργγααννοο  ΕΕ..ΕΕ..  



((22))..  ΞΞααννοοννιιςςμμοοφφ  ΑΑρρχχιικκιισσ  ΞΞααττάάρρττιιςςθθσσ  ττθθσσ  ννζζαασσ  εειιδδιικκόόττθθτταασσ  

""ΥΥρροοςςωωππιικκόό  ΛΛδδιιωωττιικκιισσ  ΑΑςςφφάάλλεειιαασσ  ΕΕππιιππζζδδοουυ  11  

((ΠΠεεττααγγυυμμννααςςιιαακκόό))""..  ((ΑΑΥΥΣΣΦΦ..    ΓΓ..ΥΥ..//77336600//1177..0055..22001122,,  ΦΦΕΕΞΞ  ΒΒ  

11771155,,  μμεε  ΣΣννοομμααςςττιικκιι    ααννααφφοορράά  ςςττοονν  ίίδδιιοο,,  ςςεελλ..  2255666688,,  11θ
θ
  

ςςττιιλλθθ))..  

(3). Ψου  "maritime-security-management". Εκδ.  "MARITIME 
ECONOMIES". Ψο "Institute Of Global Maritime Studies- Greek 
Chapter", δθμοςίευςε το εγχειρίδιό  "Maritime Security 
Management Manual", ςτον επιςτθμονικό ιςτότοπο του 
Λνςτιτοφτου. 
http://igms.org.gr/…/06/maritime-security-management-
manua…/ 
http://igms.org.gr/publications/ 
 

((44))  ""ΦΦαακκζζλλοουυ""  ((μμεε  μμεελλζζττθθ  ΑΑννααγγκκααιιόόττθθτταασσ,,    ΘΘκκιικκόό  ΞΞϊϊδδιικκαα,,  

ΕΕκκππααιιδδεευυττιικκζζσσ  ΧΧθθμμεειιϊϊςςεειισσ  κκααιι  ΩΩλλιικκόό  ΑΑξξιιοολλόόγγθθςςθθσσ))  γγιιαα  ττθθνν  

ΥΥιιςςττοοπποοίίθθςςθθ  εεππααγγγγζζλλμμααττοοσσ,,  ""ΕΕμμππίίςςττοουυ  ΥΥρροοςςωωππιικκοοφφ  

ΧΧυυννοοδδεευυττιικκιισσ  ΩΩπποοςςττιιρριιξξθθσσ  ΩΩψψθθλλϊϊνν    ΥΥρροοςςϊϊππωωνν""..  ((ΥΥρρϊϊττθθ  

φφοορράά,,  ςςττθθνν  ΕΕλλλλάάδδαα))..          

((55))  ΕΕκκππααιιδδεευυττιικκοοφφ  ΥΥρροογγρράάμμμμααττοοσσ  ""SSeeccuurriittyy  MMaannaaggeemmeenntt    

CCoommmmaanndd  CCoouurrssee  IInn  SSiittuuaattiioonnaall  CCrriimmee  PPrreevveennttiioonn""..  AAπποοδδεεκκττόό  

ααππόό  ττοο    ΓΓΕΕΕΕΚΚΑΑ//ΕΕΟΟΟΟΑΑΔΔΑΑΧΧ,,  υυππόό    ααιιγγίίδδαα  ΣΣΘΘΕΕ,,    ΡΡΑΑΨΨΣΣ,,  OOSSCCEE..  ΞΞφφρριιαα  

ΓΓλλϊϊςςςςαα  δδιιεεξξααγγωωγγιισσ  ττθθσσ  εεκκππααίίδδεευυςςθθσσ,,  θθ  ααγγγγλλιικκιι..  ΨΨόόπποοσσ::  

ΥΥοολλυυεεκκννιικκόό  ΞΞζζννττρροο  ΕΕκκππααίίδδεευυςςθθσσ  ΕΕππιιχχεειιρριιςςεεωωνν  ΩΩπποοςςττιιρριιξξθθσσ  

ΕΕιιρριιννθθ//ΥΥΞΞΕΕΕΕΩΩΕΕ  ((ΞΞιιλλκκίίσσ))..  ΕΕκκππααιιδδεεφφοοννττααιι  ααξξιιωωμμααττιικκοοίί  ΕΕ..ΔΔ..  κκααιι  

ΧΧωωμμάάττωωνν  ΑΑςςφφααλλεείίαασσ,,  κκαακκϊϊσσ  κκααιι  ΧΧττεελλζζχχθθ  ΛΛδδιιωωττιικκοοφφ  ΨΨοομμζζαα,,  ααππόό  

http://igms.org.gr/2016/06/maritime-security-management-manual-2/
http://igms.org.gr/2016/06/maritime-security-management-manual-2/
http://igms.org.gr/publications/


πποολλλλζζσσ  ΧΧϊϊρρεεσσ  ττοουυ    ΞΞόόςςμμοουυ,,  ςςττοο  ππλλααίίςςιιοο  ττθθσσ  εεξξωωςςττρρζζφφεειιαασσ  ττοουυ  

ΡΡΑΑΨΨΣΣ..        

((66))..  ""55ο
ουυ  ττφφπποουυ""  ΑΑςςττυυννοομμιικκοοφφ  ΧΧττεελλζζχχοουυσσ  κκααιι  ΧΧττεελλζζχχοουυσσ  

ΑΑςςφφααλλεείίαασσ  δδιιεεκκννϊϊσσ,,  πποουυ  ππρροοςςττζζκκθθκκεε  ςςττοουυσσ  υυππάάρρχχοοννττεεσσ  

ττζζςςςςεερριισσ,,  ααννάά  ττοονν  ΞΞόόςςμμοο  ΞΞΑΑΛΛ  ττοουυ    55ο
ουυ  ""φφίίλλττρροουυ""  ααςςφφααλλεείίαασσ,,  

ςςτταα  υυφφιιςςττάάμμεενναα    ττζζςςςςεερραα  ττοουυ    ""SScchheennggeenn  aaccqquuiiss""..  

((ΥΥρροοββλλιικκθθκκαανν,,    ςςεε  δδθθμμοοςςιιεεφφςςεειισσ  κκααιι  ςςεε  μμαακκιιμμαατταα--  δδιιααλλζζξξεειισσ,,  

ΑΑςςττυυννοομμιικκιι  ΑΑκκααδδθθμμίίαα    ΨΨιιρράάννωωνν,,  ΧΧυυννοορριιαακκιι  ΑΑςςττυυννοομμίίαα    

ΑΑλλββααννίίαασσ,,  ΧΧχχοολλθθ  ΕΕκκννιικκιισσ    ΑΑςςφφααλλεείίαασσ  ΕΕλλλλάάδδοοσσ,,    NNeeww  YYoorrkk      

CCoolllleeggee//  ΑΑκκιινναασσ--ΚΚεεςςςςααλλοοννίίκκθθσσ--  ΕΕmmppiirree  CCoolllleeggee//SSttaattee  

UUnniivveerrssiittyy    ooff  NNeeww  YYoorrkk--    ΥΥοολλυυεεκκννιικκόό  ΞΞζζννττρροο  ΕΕκκππααίίδδεευυςςθθσσ  

ΕΕππιιχχεειιρριιςςεεωωνν  ΩΩπποοςςττιιρριιξξθθσσ  ττθθσσ  ΕΕιιρριιννθθσσ--  ΓΓΕΕΕΕΚΚΑΑ  ,,    ((ΞΞιιλλκκίίσσ))..      

((77))  ΕΕξξααττοομμιικκεευυμμζζννθθσσ  ααςςφφάάλλεειιαασσ,,  ωωσσ  ςςττοοιιχχεείίοουυ  εεκκννιικκιισσ  

ααςςφφααλλεείίαασσ..  

((88))  ΨΨωωνν  ββααςςιικκϊϊνν    ςςττρρααττθθγγιικκϊϊνν  ςςχχεεδδίίωωνν  ααννάάππττυυξξθθσσ  κκααιι  

ςςτταακκεερρόόττθθτταασσ  ((ςςυυννοοδδεευυόόμμεενναα  ααππόό    μμεελλζζττθθ  εεφφιικκττόόττθθτταασσ))  γγιιαα  

μμιικκρριι  ΧΧϊϊρραα    ττθθσσ  ΑΑφφρριικκιισσ,,  μμααηηίί  μμεε  ττοο  εεππιιττεελλεείίοο  ττθθσσ  IIBBDDSS--GGrroouupp..      

  


